Han d'Islande

PREMIÈRE ÉDITION
L'auteur de cet ouvrage, depuis le jour où il en a écrit la première page, jusqu'au jour où il a pu tracer le
bienheureux mot FIN au bas de la dernière, a été le jouet de la plus ridicule illusion. S'étant imaginé qu'une
composition en quatre volumes valait la peine d'être méditée, il a perdu son temps à chercher une idée
fondamentale, à la développer bien ou mal dans un plan bon ou mauvais, à disposer des scènes, à combiner
des effets, à étudier des moeurs de son mieux; en un mot, il a pris son ouvrage au sérieux.
Ce n'est que tout à l'heure, au moment où, selon l'usage des auteurs de terminer par où le lecteur commence, il
allait élaborer une longue préface, qui fût comme le bouclier de son oeuvre, et contînt, avec l'exposé des
principes moraux et littéraires sur lesquels repose sa conception, un précis plus ou moins rapide des divers
événements historiques qu'elle embrasse, et un tableau plus ou moins complet du pays qu'elle parcourt; ce
n'est que tout à l'heure, disons−nous, qu'il s'est aperçu de sa méprise, qu'il a reconnu toute l'insignifiance et
toute la frivolité du genre à propos duquel il avait si gravement noirci tant de papier, et qu'il a senti combien il
PREMIÈRE ÉDITION
3
s'était, pour ainsi dire, mystifié lui−même, en se persuadant que ce roman pourrait bien, jusqu'à un certain
point, être une production littéraire, et que ces quatre volumes formaient un livre.
Il se résout donc sagement, après avoir fait amende honorable, à ne rien dire dans cette espèce de préface, que
monsieur l'éditeur aura soin en conséquence d'imprimer en gros caractères. Il n'informera pas même le lecteur
de son nom ou de ses prénoms, ni s'il est jeune ou vieux, marié ou célibataire, ni s'il a fait des élégies ou des
fables, des odes ou des satires, ni s'il veut faire des tragédies, des drames ou des comédies, ni s'il jouit du
patriciat littéraire dans quelque académie, ni s'il a une tribune dans un journal quelconque; toutes choses,
cependant, fort intéressantes à savoir. Il se bornera seulement à faire remarquer que la partie pittoresque de
son roman a été l'objet d'un soin particulier; qu'on y rencontre fréquemment des K, des Y, des H et des W,
quoiqu'il n'ait jamais employé ces caractères romantiques qu'avec une extrême sobriété, témoin le nom
historique de Guldenlew, que plusieurs chroniqueurs écrivent Guldenloëwe, ce qu'il n'a pas osé se permettre;
qu'on y trouve également de nombreuses diphtongues variées avec beaucoup de goût et d'élégance; et qu'enfin
tous les chapitres sont précédés d'épigraphes étranges et mystérieuses, qui ajoutent singulièrement à l'intérêt et
donnent plus de physionomie à chaque partie de la composition.
Janvier 1823.
DEUXIÈME ÉDITION
On a affirmé à l'auteur de cet ouvrage qu'il était absolument nécessaire de consacrer spécialement quelques
lignes d'avertissement, de préface ou d'introduction à cette seconde édition. Il a eu beau représenter que les
quatre ou cinq malencontreuses pages vides qui escortaient la première édition, et dont le libraire s'est obstiné
à déparer celle−ci, lui avaient déjà attiré les anathèmes de l'un de nos écrivains les plus honorables et les plus
distingués [Footnote: M. C. Nodier. Quotidienne du 12 mars.], lequel l'avait accusé de prendre le ton
aigre−doux de l'illustre Jedediah Cleishbotham, maître d'école et sacristain de la paroisse de Gandercleugh; il
a eu beau alléguer que ce brillant et judicieux critique, de sévère pour la faute, deviendrait sans doute
impitoyable pour la récidive; et présenter, en un mot, une foule d'autres raisons non moins bonnes pour se
dispenser d'y tomber, il paraît qu'on lui en a opposé de meilleures, puisque le voici maintenant écrivant une
seconde préface, après s'être tant repenti d'avoir écrit la première. Au moment d'exécuter cette détermination
hardie, il conçut d'abord la pensée de placer en tête de cette seconde édition ce dont il n'avait pas osé charger
la première, savoir quelques vues générales et particulières sur le roman. Méditant ce petit traité littéraire et
didactique, il était encore dans cette mystérieuse ivresse de la composition, instant bien court, où l'auteur,
croyant saisir une idéale perfection qu'il n'atteindra pas, est intimement ravi de son ouvrage à faire; il était,
disons−nous, dans cette heure d'extase intérieure, où le travail est un délice, où la possession secrète de la
muse semble bien plus douce que l'éclatante poursuite de la gloire, lorsqu'un de ses amis les plus sages est
venu l'arracher brusquement à cette possession, à cette extase, à cette ivresse, en lui assurant que plusieurs
hommes de lettres très hauts, très populaires et très puissants, trouvaient la dissertation qu'il préparait tout à
fait méchante, insipide et fastidieuse; que le douloureux apostolat de la critique dont ils se sont chargés dans
diverses feuilles publiques, leur imposant le devoir pénible de poursuivre impitoyablement le monstre du
romantisme et du mauvais goût, ils s'occupaient, dans le moment même, de rédiger pour certains journaux
impartiaux et éclairés une critique consciencieuse, raisonnée et surtout piquante de la susdite dissertation
future. À ce terrible avis, le pauvre auteur
Obstipuit; steteruntque comae; et vox faucibus haesit;
c'est−à−dire qu'il n'a trouvé d'autre expédient que de laisser dans les limbes, d'où il se préparait à la tirer, cette
dissertation, vierge non encor née, comme parle Jean−Baptiste Rousseau, sur laquelle grondait une si juste et
si rude critique. Son ami lui conseilla de la remplacer tout simplement par une manière d' avant−propos des
éditeurs, dans lequel il pourrait se faire dire très décemment, par ces messieurs, toutes les douceurs qui
DEUXIÈME ÉDITION
4
chatouillent si voluptueusement l'oreille d'un auteur; il lui en présenta même plusieurs modèles empruntés à
quelques ouvrages très en faveur, les uns commençant par ces mots: Le succès immense et populaire de cet
ouvrage, etc.; les autres par ceux−ci: La célébrité européenne que vient d'acquérir ce roman, etc.; ou: Il est
maintenant superflu de louer ce livre, puisque la voix universelle déclare toutes les louanges fort au−dessous
de son mérite, etc., etc. Quoique ces diverses formules, au dire du discret conseiller, ne fussent pas sans
quelque vertu tentative, l'auteur de ce livre ne se sentit pas assez d'humilité et d'indifférence paternelle pour
exposer son ouvrage au désenchantement et à l'exigence du lecteur qui aurait vu ces magnifiques apologies, ni
assez d'effronterie pour imiter ces baladins des foires, qui montrent, comme appât à la curiosité du public, un
crocodile peint sur une toile, derrière laquelle, après avoir payé, il ne trouve qu'un lézard. Il rejeta donc l'idée
d'entonner ses propres louanges par la bouche complaisante de messieurs ses éditeurs. Son ami lui suggéra
alors de donner pour passe−port à son vilain brigand islandais quelque chose qui pût le mettre à la mode et le
faire sympathiser avec le siècle, soit plaisanteries fines contre les marquises, soit amers sarcasmes contre les
prêtres, soit ingénieuses allusions contre les nonnes, les capucins, et autres monstres de l'ordre social. L'auteur
n'eût pas mieux demandé; mais il ne lui semblait pas, à vrai dire, que les marquises et les capucins eussent un
rapport très direct avec l'ouvrage qu'il publie. Il eût pu, à la vérité, emprunter d'autres couleurs sur la même
palette, et jeter ici quelques bonnes pages bien philanthropiques, dans lesquelles—en côtoyant toutefois avec
prudence un banc dangereux, caché sous les mers de la philosophie, qu'on nomme le banc du tribunal
correctionnel —il eût avancé quelques−unes de ces vérités découvertes par nos sages pour la gloire de
l'homme et la consolation du mourant; savoir, que l'homme n'est qu'une brute, que l'âme n'est qu'un peu de gaz
plus ou moins dense, et que Dieu n'est rien; mais il a pensé que ces vérités incontestables étaient déjà bien
triviales et bien usées, et qu'il ajouterait à peine une goutte d'eau à ce déluge de morales raisonnables, de
religions athées, de maximes, de doctrines, de principes qui nous inondent pour notre bonheur, depuis trente
ans, d'une si prodigieuse façon qu'on pourrait—s'il n'y avait irrévérence—leur appliquer les vers de Régnier
sur une averse:
Des nuages en eau tombait un tel degoust,
Que les chiens altérés pouvaient boire debout.
Du reste, ces hautes matières ne se rattachaient pas encore très visiblement au sujet de cet ouvrage, et il eût été
fort embarrassé de trouver une liaison qui l'y conduisit, quoique l'art des transitions soit singulièrement
simplifié depuis que tant de grands hommes ont trouvé le secret de passer sans secousse d'une échoppe dans
un palais, et d'échanger sans disparate le bonnet de police contre la couronne civique.
Reconnaissant donc qu'il ne saurait trouver dans son talent ni dans sa science, par ses ailes ou par son bec,
comme dit l'ingénieuse poésie des Arabes, une préface intéressante pour les lecteurs, l'auteur de ceci s'est
déterminé à ne leur offrir qu'un récit grave et naïf des améliorations apportées à cette seconde édition.
Il les préviendra d'abord que ce mot, seconde édition, est ici assez impropre, et que le titre de première édition
est réellement celui qui convient à cette réimpression, attendu que les quatre liasses inégales de papier grisâtre
maculé de noir et de blanc, dans lesquelles le public indulgent a bien voulu voir jusqu'ici les quatre volumes
de , avaient été tellement déshonorées d'incongruités typographiques par un imprimeur barbare,
que le déplorable auteur, en parcourant sa méconnaissable production, était incessamment livré au supplice
d'un père auquel on rendrait son enfant mutilé et tatoué par la main d'un iroquois du lac Ontario.
Ici, l'esclavage du suicide en remplaçait l'usage; ailleurs, Je manoeuvre typographe donnait à un lien une voix
qui appartenait à un lion; plus loin il ôtait à la montagne du Dofre−Field ses pics, pour lui attribuer des pieds,
on, lorsque les pêcheurs norvégiens s'attendaient à amarrer dans des criques, il poussait leur barque sur des
briques. Pour ne pas fatiguer le lecteur, l'auteur passe sous silence tout ce que sa mémoire ulcérée lui rappelle
d'outrages de ce genre:
Manet alto in pectore vulnus.
DEUXIÈME ÉDITION
5
Il lui suffira de dire qu'il n'est pas d'image grotesque, de sens baroque, de pensée absurde, de figure
incohérente, d'hiéroglyphe burlesque, que l'ignorance industrieusement stupide de ce prote logogriphique ne
lui ait fait exprimer. Hélas! quiconque a fait imprimer douze lignes dans sa vie, ne fût−ce qu'une lettre de
mariage ou d'enterrement, sentira l'amertume profonde d'une pareille douleur!
C'est donc avec le soin le plus scrupuleux qu'ont été revues les épreuves de cette nouvelle publication, et
maintenant l'auteur ose croire, ainsi qu'un ou deux amis intimes, que ce roman restauré est digne de figurer
parmi ces splendides écrits en présence desquels les onze étoiles se prosternent, comme devant la lune et le
soleil [Alcoran].
Si messieurs les journalistes l'accusent de n'avoir pas fait de corrections, il prendra la liberté de leur envoyer
les épreuves, noircies par un minutieux labeur, de ce livre régénéré; car on prétend qu'il y a parmi ces
messieurs plus d'un Thomas l'incrédule.
Du reste, le lecteur bénévole pourra remarquer qu'on a rectifié plusieurs dates, ajouté quelques notes
historiques, surtout enrichi un ou deux chapitres d'épigraphes nouvelles; en un mot, il trouvera à chaque page
des changements dont l'importance extrême a été mesurée sur celle même de l'ouvrage.
Un impertinent conseiller désirait qu'il mît au bas des feuillets la traduction de toutes les phrases latines que le
docte Spiagudry sème dans cet ouvrage, pour l'intelligence—ajoutait ce quidam—de ceux de messieurs les
maçons, chaudronniers ou perruquiers qui rédigent certains journaux où pourrait être jugé par hasard Han
d'Islande. On pense avec quelle indignation l'auteur a reçu cet insidieux avis. Il a instamment prié le mauvais
plaisant d'apprendre que tous les journalistes, indistinctement, sont des soleils d'urbanité, de savoir et de
bonne foi, et de ne pas lui faire l'injure de croire qu'il fût du nombre de ces citoyens ingrats, toujours prêts à
adresser aux dictateurs du goût et du génie ce méchant vers d'un vieux poëte:
Tenez−vous dans vos peaux et ne jugez personne;
que pour lui, enfin, il était loin de penser que la peau du lion ne fût pas la peau véritable de ces populaires
seigneurs.
Quelqu'un l'exhortait encore—car il doit tout dire ingénument à ses lecteurs—à placer son nom sur le titre de
ce roman, jusqu'ici enfant abandonné d'un père inconnu. Il faut avouer qu'outre l'agrément de voir les sept ou
huit caractères romains qui forment ce qu'on appelle son nom, ressortir en belles lettres noires sur de beau
papier blanc, il y a bien un certain charme à le faire briller isolément sur le dos de la couverture imprimée,
comme si l'ouvrage qu'il revêt, loin d'être le seul monument du génie de l'auteur, n'était que l'une des colonnes
du temple imposant où doit s'élever un jour son immortalité, qu'un mince échantillon de son talent caché et de
sa gloire inédite. Cela prouve qu'on a au moins l'intention d'être un jour un écrivain illustre et considérable. Il
a fallu, pour triompher de cette tentation nouvelle, toute la crainte qu'a éprouvée l'auteur de ne pouvoir percer
la foule de ces noircisseurs de papier, lesquels, même en rompant l'anonyme, gardent toujours l'incognito.
Quant à l'observation que plusieurs amateurs d'oreille délicate lui ont soumise touchant la rudesse sauvage de
ses noms norvégiens, il la trouve tout à fait fondée; aussi se propose−t−il, dès qu'il sera nommé membre de la
société royale de Stockholm ou de l'académie de Berghen, d'inviter messieurs les norvégiens à changer de
langue, attendu que le vilain jargon dont ils ont la bizarrerie de se servir, blesse le tympan de nos parisiennes,
et que leurs noms biscornus, aussi raboteux que leurs rochers, produisent sur la langue sensible qui les
prononce l'effet que ferait sans doute leur huile d'ours et leur pain d'écorce sur les houppes nerveuses et
sensitives de notre palais.
Il lui reste à remercier les huit où dix personnes qui ont eu la bonté de lire son ouvrage en entier, comme le
constate le succès vraiment prodigieux qu'il a obtenu; il témoigne également toute sa gratitude à celles de ses
DEUXIÈME ÉDITION
6
jolies lectrices qui, lui assure−t−on, ont bien voulu se faire d'après son livre un certain idéal de l'auteur de Han
d'Islande; il est infiniment flatté qu'elles veuillent bien lui accorder des cheveux rouges, une barbe crépue et
des yeux hagards; il est confus qu'elles daignent lui faire l'honneur de croire qu'il ne coupe jamais ses ongles;
mais il les supplie à genoux d'être bien convaincues qu'il ne pousse pas encore la férocité jusqu'à dévorer les
petits enfants vivants; du reste, tous ces faits seront fixés lorsque sa renommée sera montée jusqu'au niveau de
celles des auteurs de Lolotte et Fanfan ou de Monsieur Botte, hommes transcendants, jumeaux de génie et de
goût, Arcades ambo; et qu'on placera en tête de ses oeuvres son portrait, terribiles visu formæ, et sa
biographie, domestica facta. Il allait clore cette trop longue note, lorsque son libraire, au moment d'envoyer
l'ouvrage aux journaux, est venu lui demander pour eux quelques petits articles de complaisance sur son
propre ouvrage, ajoutant, pour dissiper tous les scrupules de l'auteur, que son écriture ne serait pas
compromise, et qu'il les recopierait lui−même. Ce dernier trait lui a semblé touchant. Comme il paraît qu'en
ce siècle tout lumineux chacun se fait un devoir d'éclairer son prochain sur ses qualités et perfections
personnelles, chose dont nul n'est mieux instruit que leur propriétaire; comme, d'ailleurs, cette dernière
tentation est assez forte; l'auteur croit, dans le cas où il y succomberait, devoir prévenir le public de ne jamais
croire qu'à demi tout ce que les journaux lui diront de son ouvrage.
Avril 1823.

I
L'avez−vous vu? qui est−ce qui l'a vu?—Ce n'est
pas moi.—Qui donc?—Je n'en sais rien.
STERNE, Tristram Shandy.
—Voilà où conduit l'amour, voisin Niels, cette pauvre Guth Stersen ne serait point là étendue sur cette grande
pierre noire, comme une étoile de mer oubliée par la marée, si elle n'avait jamais songé qu'à reclouer la barque
ou à raccommoder les filets de son père, notre vieux camarade. Que saint Usuph le pêcheur le console dans
son affliction!
—Et son fiancé, reprit une voix aiguë et tremblotante, Gill Stadt, ce beau jeune homme que vous voyez tout à
côté d'elle, n'y serait point, si, au lieu de faire l'amour à Guth et de chercher fortune dans ces maudites mines
de Roeraas, il avait passé sa jeunesse à balancer le berceau de son jeune frère aux poutres enfumées de sa
chaumière.
Le voisin Niels, à qui s'adressait le premier interlocuteur, interrompit:—Votre mémoire vieillit avec vous,
mère Olly; Gill n'a jamais eu de frère, et c'est en cela que la douleur de la pauvre veuve Stadt doit être plus
amère, car sa cabane est maintenant tout à fait déserte; si elle veut regarder le ciel pour se consoler, elle
trouvera entre ses yeux et le ciel son vieux toit, où pend encore le berceau vide de son enfant, devenu grand
jeune homme, et mort.
—Pauvre mère! reprit la vieille Olly, car pour le jeune homme, c'est sa faute; pourquoi se faire mineur à
Roeraas?
—Je crois en effet, dit Niels, que ces infernales mines nous prennent un homme par ascalin de cuivre qu'elles
nous donnent. Qu'en pensez−vous, compère Braal?

7
—Les mineurs sont des fous, repartit le pêcheur. Pour vivre, le poisson ne doit pas sortir de l'eau, l'homme ne
doit pas entrer en terre.
—Mais, demanda un jeune homme dans la foule, si le travail des mines était nécessaire à Gill Stadt pour
obtenir sa fiancée?...
—Il ne faut jamais exposer sa vie, interrompit Olly, pour des affections qui sont loin de la valoir et de la
remplir. Le beau lit de noces en effet que Gill a gagné pour sa Guth.
—Cette jeune femme, demanda un autre curieux, s'est donc noyée en désespoir de la mort de ce jeune
homme?
—Qui dit cela? s'écria d'une voix forte un soldat qui venait de fendre la presse. Cette jeune fille, que je
connais bien, était en effet fiancée à un jeune mineur écrasé dernièrement par un éclat de rocher dans les
galeries souterraines de Storwaadsgrube, près Roeraas; mais elle était aussi la maîtresse d'un de mes
camarades; et comme avant−hier elle voulut s'introduire à Munckholm furtivement pour y célébrer avec son
amant la mort de son fiancé, la barque qui la portait chavira sur un écueil, et elle s'est noyée.
Un bruit confus de voix s'éleva:—Impossible, seigneur soldat, criaient les vieilles femmes; les jeunes se
taisaient; et le voisin Niels rappelait malignement au pêcheur Braal sa grave sentence: «Voilà où conduit
l'amour!»
Le militaire allait se fâcher sérieusement contre ses contradicteurs femelles; il les avait déjà appelées vieilles
sorcières de la grotte de Quiragoth, et elles n'étaient pas disposées à endurer patiemment une si grave insulte,
quand une voix aigre et impérieuse, criant paix, paix, radoteuses! vint mettre fin au débat. Tout se tut, comme
lorsque le cri subit d'un coq s'élève parmi les glapissements des poules.
Avant de raconter le reste de la scène, il n'est peut−être pas inutile de décrire le lieu où elle se passait;
c'était—le lecteur l'a sans doute déjà deviné—dans, un de ces édifices lugubres que la pitié publique et la
prévoyance sociale consacrent aux cadavres inconnus, dernier asile de morts qui la plupart ont vécu
malheureux; où se pressent le curieux indifférent, l'observateur morose ou bienveillant, et souvent des amis,
des parents éplorés, à qui une longue et insupportable inquiétude n'a plus laissé qu'une lamentable espérance.
A l'époque déjà loin de nous, et dans le pays peu civilisé où j'ai transporté mon lecteur, on n'avait point encore
imaginé, comme dans nos villes de boue et d'or, de faire de ces lieux de dépôt des monuments ingénieusement
sinistres et élégamment funèbres. Le jour n'y descendait pas à travers une ouverture de forme tumulaire, le
long d'une voûte artistement sculptée, sur des espèces de couches où l'on semble avoir voulu laisser aux morts
quelques−unes des commodités de la vie, et où l'oreiller est marqué comme pour le sommeil. Si la porte du
gardien s'entr'ouvrait, l'oeil, fatigué par des cadavres nus et hideux, n'avait pas, comme aujourd'hui, le plaisir
de se reposer sur des meubles élégants et des enfants joyeux. La mort était là dans toute sa laideur, dans toute
son horreur; et l'on n'avait point encore essayé de parer son squelette décharné de pompons et de rubans.
La salle où se trouvaient nos interlocuteurs était spacieuse et obscure, ce qui la faisait paraître plus spacieuse
encore; elle ne recevait de jour que par la porte carrée et basse qui s'ouvrait sur le port de Drontheim, et une
ouverture grossièrement pratiquée dans le plafond, d'où une lumière blanche et terne tombait avec la pluie, la
grêle ou la neige, selon le temps, sur les cadavres couchés directement au−dessous. Cette salle était divisée
dans sa largeur par une balustrade de fer à hauteur d'appui. Le public pénétrait dans la première partie par la
porte carrée; on voyait dans la seconde six longues dalles de granit noir, disposées de front et parallèlement.
Une petite porte latérale servait, dans chaque section, d'entrée au gardien et à son aide, dont le logement
remplissait les derrières de l'édifice, adossé à la mer. Le mineur et sa fiancée occupaient deux des lits de
granit; la décomposition s'annonçait dans le corps de la jeune fille par les larges taches bleues et pourprées qui
couraient le long de ses membres sur la place des vaisseaux sanguins. Les traits de Gill paraissaient durs et

8
sombres; mais son cadavre était si horriblement mutilé, qu'il était impossible de juger si sa beauté était aussi
réelle que le disait la vieille Olly.
C'est devant ces restes défigurés qu'avait commencé, au milieu de la foule muette, la conversation dont nous
avons été le fidèle interprète.
Un grand homme, sec et vieux, assis les bras croisés et la tête penchée sur un débris d'escabelle dans le coin le
plus noir de la salle, n'avait paru y prêter aucune attention jusqu'au moment où il se leva subitement en criant:
Paix, paix, radoteuses! et vint saisir le bras du soldat.
Tout le monde se tut; le soldat se retourna et partit d'un brusque éclat de rire à la vue de son singulier
interrupteur, dont le visage hâve, les cheveux rares et sales, les longs doigts et le complet accoutrement de cuir
de renne, justifiaient amplement un accueil aussi gai. Cependant un murmure s'élevait dans la foule des
femmes, un moment interdites:—C'est le gardien du Spladgest [Nom de la morgue de Drontheim].
—Cet infernal concierge des morts!—Ce diabolique Spiagudry!—Ce maudit sorcier...
—Paix, radoteuses, paix! Si c'est aujourd'hui jour de sabbat, hâtez−vous d'aller retrouver vos balais; autrement
ils s'envoleront tout seuls. Laissez en paix ce respectable descendant du dieu Thor.
Puis Spiagudry, s'efforçant de faire une grimace gracieuse, adressa la parole au soldat:
—Vous disiez, mon brave, que cette misérable femme...
—Le vieux drôle! murmura Olly; oui, nous sommes pour lui de misérables femmes, parce que nos corps, s'ils
tombent en ses griffes, ne lui rapportent à la taxe que trente ascalins, tandis qu'il en reçoit quarante pour la
méchante carcasse d'un homme.
—Silence, vieilles! répéta Spiagudry. En vérité, ces filles du diable sont comme leurs chaudières; lorsqu'elles
s'échauffent, il faut qu'elles chantent. Dites−moi, vous, mon vaillant roi de l'épée, votre camarade, dont cette
Guth était la maîtresse, va sans doute se tuer du désespoir de l'avoir perdue?...
Ici éclata l'explosion longtemps comprimée.—Entendez−vous le mécréant, le vieux païen? crièrent vingt voix
aigres et discordantes; il voudrait voir un vivant de moins, à cause des quarante ascalins que lui rapporte un
mort.
—Et quand cela serait? reprit le concierge du Spladgest, notre gracieux roi et maître Christiern V, que saint
Hospice bénisse, ne se déclare−t−il pas le protecteur né de tous les ouvriers des mines, afin, lorsqu'ils
meurent, d'enrichir son trésor royal de leurs chétives dépouilles?
—C'est faire beaucoup d'honneur au roi, répliqua le pêcheur Braal, que de comparer le trésor royal au
coffre−fort de votre charnier, et lui à vous, voisin Spiagudry.
—Voisin! dit le concierge, choqué de tant de familiarité; votre voisin! dites plutôt votre hôte, car il se pourrait
bien faire que quelque jour, mon cher citoyen de la barque, je vous prêtasse pour une huitaine de jours un de
mes six lits de pierre. Au reste, ajouta−t−il en riant, si je parlais de la mort de ce soldat, c'était simplement
pour voir se perpétuer l'usage du suicide dans les grandes et tragiques passions que ces dames ont coutume
d'inspirer.
—Eh bien! grand cadavre gardien de cadavres, dit le militaire, où en veux−tu donc venir avec ta grimace
aimable qui ressemble si bien au dernier éclat de rire d'un pendu?

9
—À merveille, mon vaillant! répondit Spiagudry, j'ai toujours pensé qu'il y avait plus de facultés spirituelles
sous le casque du gendarme Thurn, qui vainquit le diable avec le sabre et la langue, que sous la mitre de
l'évêque Isleif, qui a fait l'histoire d'Islande, ou sous le bonnet carré du professeur Shoenning, qui a décrit
notre cathédrale.
—En ce cas, si tu m'en crois, mon vieux sac de cuir, tu laisseras là les revenus du charnier, et tu iras te vendre
au cabinet de curiosités du vice−roi, à Berghen. Je te jure, par saint Belphégor, qu'on y paye au poids de l'or
les animaux rares; mais dis, que veux−tu de moi?
—Quand les corps qu'on nous apporte ont été trouvés dans l'eau, nous sommes obligés de céder la moitié de la
taxe aux pêcheurs. Je voulais donc vous prier, illustre héritier du gendarme Thurn, d'engager votre infortuné
camarade à ne point se noyer, et à choisir quelque autre genre de mort; la chose doit lui être indifférente, et il
ne voudrait pas faire tort en mourant au malheureux chrétien qui donnera l'hospitalité à son cadavre, si
toutefois la perte de Guth le pousse à cet acte de désespoir.
—C'est ce qui vous trompe, mon charitable et hospitalier concierge, mon camarade n'aura point la satisfaction
d'être reçu dans votre appétissante auberge à six lits. Croyez−vous qu'il ne se soit pas déjà consolé avec une
autre valkyrie, de la mort de celle−là? Il y a, par ma barbe, bien longtemps qu'il était las de votre Guth.
À ces mots l'orage, que Spiagudry avait un moment détourné sur sa tête, revint fondre plus terrible que jamais
sur le malencontreux soldat.
—Comment, misérable drôle, criaient les vieilles, c'est ainsi que vous nous oubliez! mais aimez donc
maintenant ces vauriens−là!
Les jeunes se taisaient encore; quelques−unes même trouvaient, bien malgré elles, que ce mauvais sujet avait
assez bonne mine.
—Oh! oh! dit le soldat, est−ce donc une répétition du sabbat? le supplice de Belzébuth est bien effroyable s'il
est condamné à entendre de pareils choeurs une fois par semaine!
On ne sait comment cette nouvelle bourrasque se serait passée, si en ce moment l'attention générale n'eût été
entièrement absorbée par un bruit venu du dehors. La rumeur s'accrut progressivement, et bientôt un essaim
de petits garçons demi−nus, criant et courant autour d'une civière voilée et portée par deux hommes, entra
tumultueusement dans le Spladgest.
—D'où vient cela? demanda le concierge aux porteurs.
—Des grèves d'Urchtal.
—Oglypiglap! cria Spiagudry.
Une des portes latérales s'ouvrit, un petit homme de race lapone, vêtu de cuir, se présenta, fit signe aux
porteurs de le suivre; Spiagudry les accompagna, et la porte se referma avant que la multitude curieuse eût eu
le temps de deviner, à la longueur du corps posé sur la civière, si c'était un homme ou une femme.
Ce sujet occupait encore toutes les conjectures, quand Spiagudry et son aide reparurent dans la seconde salle,
portant un cadavre d'homme, qu'ils déposèrent sur l'une des couches de granit.
—Il y a longtemps que je n'avais touché d'aussi beaux habits, dit Oglypiglap; puis, hochant la tête et se
haussant sur la pointe des pieds, il accrocha au−dessus du mort un élégant uniforme de capitaine. La tête du

10
cadavre était défigurée et les autres membres couverts de sang; le concierge l'arrosa plusieurs fois avec un
vieux seau à demi brisé.
—Par saint Belzébuth! cria le soldat, c'est un officier de mon régiment; voyons, serait−ce le capitaine Bollar...
de douleur d'avoir perdu son oncle? Bah! il hérite.—Le baron Randmer? il a risqué hier sa terre au jeu, mais
demain il la regagnera avec le château de son adversaire.—Serait−ce le capitaine Lory, dont le chien s'est
noyé? ou le trésorier Stunck, dont la femme est infidèle?—Mais, vraiment, je ne vois point dans tout cela de
motif pour se faire sauter la cervelle.
La foule croissait à chaque instant. En ce moment un jeune homme qui passait sur le port, voyant cette
affluence de peuple, descendit de cheval, remit la bride aux mains du domestique qui le suivait, et entra dans
le Spladgest. Il était vêtu d'un simple habit de voyage, armé d'un sabre et enveloppé d'un large manteau vert;
une plume noire, attachée à son chapeau par une boucle de diamants, retombait sur sa noble figure et se
balançait sur son front élevé, ombragé de longs cheveux châtains; ses bottines et ses éperons, souillés de boue,
annonçaient qu'il venait de loin.
Lorsqu'il entra, un homme petit et trapu, enveloppé comme lui d'un manteau, et cachant ses mains sous des
gants énormes, répondait au soldat:
—Et qui vous dit qu'il s'est tué? Cet homme ne s'est pas plus suicidé, j'en réponds, que le toit de votre
cathédrale ne s'est incendié de lui−même.
Comme la bisaiguë fait deux blessures, cette phrase fit naître deux réponses.
—Notre cathédrale! dit Niels, on la couvre maintenant en cuivre. C'est ce misérable Han qui, dit−on, y a mis
le feu, pour faire travailler les mineurs, parmi lesquels se trouvait son protégé Gill Stadt, que vous voyez ici.
—Comment diable! s'écriait de son côté le soldat, m'oser soutenir à moi, second arquebusier de la garnison de
Munckholm, que cet homme−là ne s'est pas brûlé la cervelle!
—Cet homme est mort assassiné, reprit froidement le petit homme.
—Mais écoutez donc l'oracle! Va, tes petits yeux gris ne voient pas plus clair que tes mains sous les gros gants
dont tu les couvres au milieu de l'été.
Un éclair brilla dans les yeux du petit homme.
—Soldat! prie ton patron que ces mains−là ne laissent pas un jour leur empreinte sur ton visage.
—Oh! sortons! cria le soldat enflammé de colère. Puis, s'arrêtant tout à coup: Non, dit−il, car il ne faut point
parler de duel devant des morts.
Le petit homme grommela quelques mots dans une langue étrangère et disparut.
Une voix s'éleva:—C'est aux grèves d'Urchtal qu'on l'a trouvé.
—Aux grèves d'Urchtal? dit le soldat; le capitaine Dispolsen a dû y débarquer ce matin, venant de
Copenhague.
—Le capitaine Dispolsen n'est point encore arrivé à Munckholm, dit une autre voix.

11
—On dit que  erre actuellement sur ces plages, reprit un quatrième.
—En ce cas, il est possible que cet homme soit le capitaine, dit le soldat, si Han est le meurtrier; car chacun
sait que l'islandais assassine d'une manière si diabolique, que ses victimes ont souvent l'apparence de suicidés.
—Quel homme est−ce donc que ce Han? demanda−t−on.
—C'est un géant, dit l'un.
—C'est un nain, dit l'autre.
—Personne ne l'a donc vu? reprit une voix.
—Ceux qui le voient pour la première fois le voient aussi pour la dernière.
—Chut! dit la vieille Olly; il n'y a, dit−on, que trois personnes qui aient jamais échangé des paroles humaines
avec lui: ce réprouvé de Spiagudry, la veuve Stadt, et....—mais il a eu malheureuse vie et malheureuse
mort—ce pauvre Gill, que vous voyez ici. Chut!
—Chut! répéta−t−on de toutes parts.
—Maintenant, s'écria tout à coup le soldat, je suis sûr que c'est en effet le capitaine Dispolsen; je reconnais la
chaîne d'acier que notre prisonnier, le vieux Schumacker, lui donna en don à son départ.
Le jeune homme à la plume noire rompit vivement le silence:—Vous êtes sûr que c'est le capitaine Dispolsen?
—Sûr, par les mérites de saint Belzébuth! dit le soldat.
Le jeune homme sortit brusquement.
—Fais avancer une barque pour Munckholm, dit−il à son domestique.
—Mais, seigneur, et le général?....
—Tu lui mèneras les chevaux. J'irai demain. Suis−je mon maître ou non? Allons, le jour baisse; et je suis
pressé, une barque.
Le valet obéit et suivit quelque temps des yeux son jeune maître, qui s'éloignait du rivage.
II
Je m'assiérai près de vous, tandis que vous
raconterez quelque histoire agréable pour tromper
le temps.
MATURIN, Bertram.
Le lecteur sait déjà que nous sommes à Drontheim, l'une des quatre principales villes de la Norvège, bien
qu'elle ne fût pas la résidence du vice−roi. À l'époque où cette histoire se passe—en 1699—le royaume de
Norvège était encore uni au Danemark et gouverné par des vice−rois, dont le séjour était Berghen, cité plus
II
12
grande, plus méridionale et plus belle que Drontheim, en dépit du surnom de mauvais goût que lui donnait le
célèbre amiral Tromp.
Drontheim offre un aspect agréable lorsqu'on y arrive par le golfe auquel cette ville donne son nom; le port
assez large, quoique les vaisseaux n'y entrent pas aisément en tout temps, ne présentait toutefois alors que
l'apparence d'un long canal, bordé à droite de navires danois et norvégiens, à gauche de navires étrangers,
division prescrite par les ordonnances. On voit dans le fond la ville assise sur une plaine bien cultivée, et
surmontée par les hautes aiguilles de sa cathédrale. Cette église, un des plus beaux morceaux de l'architecture
gothique, comme on peut en juger par le livre du professeur Shoenning—si savamment cité par
Spiagudry—qui la décrivit avant que de fréquents incendies ne l'eussent ravagée, portait sur sa flèche
principale la croix épiscopale, signe distinctif de la cathédrale de l'évêché luthérien de Drontheim. Au−dessus
de la ville, on aperçoit dans un lointain bleuâtre les cimes blanches et grêles des monts de Kole, pareilles aux
fleurons aigus d'une couronne antique.
Au milieu du port, à une portée de canon du rivage, s'élève, sur une masse de rochers battus des flots, la
solitaire forteresse de Munckholm, sombre prison qui renfermait alors un captif célèbre par l'éclat de ses
longues prospérités et de ses rapides disgrâces.
Schumacker, né dans un rang obscur, avait été comblé des faveurs de son maître, puis précipité du fauteuil de
grand−chancelier de Danemark et de Norvège sur le banc des traîtres, puis traîné sur l'échafaud, et de là jeté
par grâce dans un cachot isolé à l'extrémité des deux royaumes. Ses créatures l'avaient renversé, sans qu'il eût
droit de crier à l'ingratitude. Pouvait−il se plaindre de voir se briser sous ses pieds des échelons qu'il n'avait
placés si haut que pour s'élever lui−même?
Celui qui avait fondé la noblesse en Danemark voyait, du fond de son exil, les grands qu'il avait faits se
partager ses propres dignités. Le comte d'Ahlefeld, son mortel ennemi, était son successeur comme
grand−chancelier; le général Arensdorf disposait, comme grand maréchal, des grades militaires; et l'évêque
Spollyson exerçait la charge d'inspecteur des universités. Le seul de ses ennemis qui ne lui dût pas son
élévation était le comte Ulric−Frédéric Guldenlew, fils naturel du roi Frédéric III, vice−roi de Norvège; c'était
le plus généreux de tous.
C'est vers le triste rocher de Munckholm que s'avançait assez lentement la barque du jeune homme à la plume
noire. Le soleil baissait rapidement derrière le château−fort isolé, dont la masse interceptait ses rayons, déjà si
horizontaux que le paysan des collines lointaines et orientales de Larsynn pouvait voir se promener près de
lui, sur les bruyères, l'ombre vague de la sentinelle placée sur le donjon le plus élevé de Munckholm.
III
Ah! mon coeur ne pouvait être plus sensiblement
blessé!... Un jeune homme sans moeurs... il a osé
la regarder! ses regards souillaient sa
pureté.—Claudia! cette seule pensée me met hors
de moi.
LESSING.
—Andrew, allez dire que dans une demi−heure on sonne le couvre−feu. Sorsyll relèvera Duckness à la grande
herse, et Maldivius montera sur la plate−forme de la grosse tour. Qu'on veille attentivement du côté du donjon
du Lion de Slesvig. Ne pas oublier à sept heures de tirer le canon pour qu'on lève la chaîne du port;—mais
non, on attend encore le capitaine Dispolsen; il faut au contraire allumer le fanal et voir si celui de Walderhog
III
13
est allumé, comme l'ordre en a été donné aujourd'hui. Surtout qu'on tienne des rafraîchissements prêts pour le
capitaine.—Et, j'oubliais,—qu'on marque pour deux jours de cachot Toric−Belfast, second arquebusier du
régiment; il a été absent toute la journée.
Ainsi parlait le sergent d'armes sous la voûte noire et enfumée du corps de garde de Munckholm, situé dans la
tour basse qui domine la première porte du château.
Les soldats auxquels il s'adressait quittèrent le jeu ou le lit pour exécuter ses ordres; puis le silence se rétablit.
En ce moment, le bruit alternatif et mesuré des rames se fit entendre au dehors.—Voilà sans doute, enfin, le
capitaine Dispolsen! dit le sergent en ouvrant la petite fenêtre grillée qui donne sur le golfe.
Une barque abordait en effet au bas de la porte de fer.
—Qui va là? cria le sergent d'une voix rauque.
—Ouvrez! répondit−on; paix et sûreté.
—On n'entre pas; avez−vous droit de passe?
—Oui.
—C'est ce que je vais vérifier; si vous mentez, par les mérites du saint mon patron, je vous ferai goûter l'eau
du golfe.
Puis, refermant le guichet et se retournant, il ajouta:—Ce n'est point encore le capitaine!
Une lumière brilla derrière la porte de fer; les verrous rouillés crièrent; les barres se levèrent, elle s'ouvrit, et le
sergent examina un parchemin que lui présentait le nouveau venu.
—Passez, dit−il. Arrêtez cependant, reprit−il brusquement, laissez en dehors la boucle de votre chapeau. On
n'entre pas dans les prisons d'état avec des bijoux. Le règlement porte que «le roi et les membres de la famille
du roi,—le vice−roi et les membres de la famille du vice−roi, l'évêque et les chefs de la garnison, sont seuls
exceptés». Vous n'avez, n'est−ce pas, aucune de ces qualités?
Le jeune homme détacha, sans répondre, la boucle proscrite, et la jeta pour payement au pêcheur qui l'avait
amené; celui−ci, craignant qu'il ne revînt sur sa générosité, se hâta de mettre un large espace de mer entre le
bienfaiteur et le bienfait.
Tandis que le sergent, murmurant de l'imprudence de la chancellerie qui prodiguait ainsi les droits de passe,
replaçait les lourds barreaux, et que le bruit lent de ses bottes fortes retentissait sur les degrés de l'escalier
tournant du corps de garde, le jeune homme, après avoir rejeté son manteau sur son épaule, traversait
rapidement la voûte noire de la tour basse, puis la longue place d'armes, puis le hangar de l'artillerie où
gisaient quelques vieilles couleuvrines démontées que l'on peut voir aujourd'hui dans le musée de
Copenhague, et dont le cri impérieux d'une sentinelle l'avertit de s'éloigner. Il parvint à la grande herse, qui fut
levée à l'inspection de son parchemin. Là, suivi d'un soldat, il franchit, suivant la diagonale, sans hésiter et
comme un habitué de ces lieux, une de ces quatre cours carrées qui flanquent la grande cour circulaire, du
milieu de laquelle sort le vaste rocher rond où s'élevait alors le donjon, dit château du Lion de Slesvig, à cause
de la détention que Rolf le Nain y fit jadis subir à son frère, Joatham le Lion, duc de Slesvig.
III
14
Notre intention n'est pas de donner ici une description du donjon de Munckholm, d'autant plus que le lecteur,
enfermé dans une prison d'état, craindrait peut−être de ne pouvoir se sauver au travers du jardin. Ce serait à
tort, car le château du Lion de Slesvig, destiné à des prisonniers de distinction, leur offrait, entre autres
commodités, celle de se promener dans une espèce de jardin sauvage assez étendu, où des touffes de houx,
quelques vieux ifs, quelques pins noirs, croissaient parmi les rochers autour de la haute prison, et dans un
enclos de grands murs et d'énormes tours.
Arrivé au pied du rocher rond, le jeune homme gravit les degrés grossièrement taillés qui montent
tortueusement jusqu'au pied de l'une des tours de l'enclos, laquelle, percée d'une poterne dans sa partie
inférieure, servait d'entrée au donjon. Là, il sonna fortement d'un cor de cuivre que lui avait remis le gardien
de la grande herse.−Ouvrez, ouvrez! cria vivement une voix de l'intérieur, c'est sans doute ce maudit
capitaine!
La poterne qui s'ouvrit laissa voir au nouvel arrivant, dans l'intérieur d'une salle gothique faiblement éclairée,
un jeune officier nonchalamment couché sur un amas de manteaux et de peaux de rennes, près d'une de ces
lampes à trois becs que nos aïeux suspendaient aux rosaces de leurs plafonds, et qui, pour le moment, était
posée à terre. La richesse élégante et même l'excessive recherche de ses vêtements contrastaient avec la nudité
de la salle et la grossièreté des meubles; il tenait un livre entre ses mains et se détourna à demi vers le nouveau
venu.
—C'est le capitaine? salut, capitaine! Vous ne vous doutiez guère que vous faisiez attendre un homme qui n'a
point la satisfaction de vous connaître; mais notre connaissance sera bientôt faite, n'est−il pas vrai?
Commencez par recevoir tous mes compliments de condoléance sur votre retour dans ce vénérable château.
Pour peu que j'y séjourne encore, je vais devenir gai comme la chouette qu'on cloue à la porte des donjons
pour servir d'épouvantail, et quand je retournerai à Copenhague pour les fêtes du mariage de ma soeur, du
diable si quatre dames sur cent me reconnaissent! Dites−moi, les noeuds de ruban rose au bas du justaucorps
sont−ils toujours de mode? a−t−on traduit quelques nouveaux romans de cette Française, la demoiselle
Scudéry? Je tiens précisément la Clélie; je suppose qu'on la lit encore à Copenhague. C'est mon code de
galanterie, maintenant que je soupire loin de tant de beaux yeux....—car, tout beaux qu'ils sont, les yeux de
notre jeune prisonnière, vous savez de qui je veux parler, ne me disent jamais rien. Ah! sans les ordres de mon
père!... Il faut vous dire en confidence, capitaine, que mon père, n'en parlez pas, m'a chargé de... vous
m'entendez, auprès de la fille de Schumacker; mais je perds toutes mes peines, cette jolie statue n'est pas une
femme; elle pleure toujours et ne me regarde jamais.
Le jeune homme, qui n'avait pu encore interrompre l'extrême volubilité de l'officier, poussa un cri de
surprise:—Comment! que dites−vous? chargé de séduire la fille de ce malheureux Schumacker!...
—Séduire, eh bien soit! si c'est ainsi que cela s'appelle à présent à Copenhague; mais j'en défierais le diable.
Avant−hier, étant de garde, je mis exprès pour elle une superbe fraise française qui m'était envoyée de Paris
même. Croiriez−vous qu'elle n'a pas levé seulement les yeux sur moi, quoique j'aie traversé trois ou quatre
fois son appartement en faisant sonner mes éperons neufs, dont la molette est plus large qu'un ducat de
Lombardie?—C'est la forme la plus nouvelle, n'est−ce pas?
—Dieu! Dieu! dit le jeune homme en se frappant le front! mais cela me confond!
—N'est−ce pas? reprit l'officier, se méprenant sur le sens de cette exclamation. Pas la moindre attention à
moi! c'est incroyable, mais c'est pourtant vrai.
Le jeune homme se promenait, violemment agité, de long en large et à grands pas.
—Voulez−vous vous rafraîchir, capitaine Dispolsen? lui cria l'officier.
III
15
Le jeune homme se réveilla.
—Je ne suis point le capitaine Dispolsen.
—Comment! dit l'officier d'un ton sévère, et se levant sur son séant; et qui donc êtes−vous pour oser vous
introduire ici, et à cette heure?
Le jeune homme déploya sa pancarte.
—Je veux voir le comte Griffenfeld;... je veux dire votre prisonnier.
—Le comte! le comte! murmura l'officier d'un air mécontent.—Mais en vérité cette pièce est en règle; voilà
bien la signature du vice−chancelier Grummond de Knud: «Le porteur pourra visiter, à toute heure et en tout
temps, toutes les prisons royales.» Grummond de Knud est frère du vieux général Levin de Knud, qui
commande à Drontheim, et vous saurez que ce vieux général a élevé mon futur beau−frère.
—Merci de vos détails de famille, lieutenant. Ne pensez−vous pas que vous m'en avez déjà assez raconté?
—L'impertinent a raison, se dit le lieutenant en se mordant les lèvres.—Holà, huissier! huissier de la tour!
Conduisez cet étranger à Schumacker, et ne grondez pas si j'ai décroché votre luminaire à trois becs et à une
mèche. Je n'étais pas fâché d'examiner une pièce qui date sans doute de Sciold le Païen ou de Havar le
Pourfendu; et d'ailleurs on ne suspend plus aux plafonds que des lustres en cristal.
Il dit, et pendant que le jeune homme et son conducteur traversaient le jardin désert du donjon, il reprit, martyr
de la mode, le fil des aventures galantes de l'amazone Clélie et d'Horatius le Borgne.
IV
BENVOLIO
Où diable ce Roméo peut−il être? il n'est pas
rentré chez lui cette nuit.
MERCUTIO
Il n'est pas rentré chez son père; j'ai parlé à
son domestique.
SHAKESPEARE.
Cependant un homme et deux chevaux étaient entrés dans la cour du palais du gouverneur de Drontheim. Le
cavalier avait quitté la selle en hochant la tête d'un air mécontent; il se préparait à conduire les deux montures
à l'écurie, lorsqu'il se sentit saisir brusquement le bras, et une voix lui cria:
—Comment! vous voilà seul, Poël! Et votre maître? où est votre maître?
C'était le vieux général Levin de Knud, qui, de sa fenêtre, ayant vu le domestique du jeune homme et la selle
vide, était descendu précipitamment et fixait sur le valet un regard plus inquiet encore que sa question.
—Excellence, dit Poël en s'inclinant profondément, mon maître n'est plus à Drontheim.
IV
16
—Quoi! il y était donc? il est reparti sans voir son général, sans embrasser son vieil ami! et depuis quand?
—Il est arrivé ce soir et reparti ce soir.
—Ce soir! ce soir! mais où donc s'est−il arrêté? où est−il allé?
—Il a descendu au Spladgest, et s'est embarqué pour Munckholm.
—Ah! je le croyais aux antipodes. Mais que va−t−il faire à ce château? qu'allait−il faire au Spladgest? Voilà
bien mon chevalier errant! C'est aussi un peu ma faute, pourquoi l'ai−je élevé ainsi? J'ai voulu qu'il fût libre en
dépit de son rang.
—Aussi n'est−il point esclave des étiquettes, dit Poël.
—Non, mais il l'est de ses caprices. Allons, il va sans doute revenir. Songez à vous rafraîchir,
Poël.—Dites−moi, et le visage du général prit une expression de sollicitude, dites−moi, Poël, avez−vous
beaucoup couru à droite et à gauche?
—Mon général, nous sommes venus en droite ligne de Berghen. Mon maître était triste.
—Triste? que s'est−il donc passé entre lui et son père? Ce mariage lui déplaît−il?
—Je l'ignore. Mais on dit que sa sérénité l'exige.
—L'exige! vous dites, Poël, que le vice−roi l'exige! Mais pour qu'il l'exige, il faut qu'Ordener s'y refuse.
—Je l'ignore, excellence. Il paraît triste.
—Triste! savez−vous comment son père l'a reçu?
—La première fois, c'était dans le camp, près Berghen. Sa sérénité a dit: Je ne vous vois pas souvent, mon
fils.—Tant mieux pour moi, mon seigneur et père, a répondu mon maître, si vous vous en apercevez. Puis il a
donné à sa sérénité des détails sur ses courses du Nord; et sa sérénité a dit: C'est bien. Le lendemain, mon
maître est revenu du palais, et a dit: On veut me marier; mais il faut que je voie mon second père, le général
Levin.—J'ai sellé les chevaux, et nous voilà.
—Vrai, mon bon Poël, dit le général d'une voix altérée, il m'a appelé son second père?
—Oui, votre excellence.
—Malheur à moi si ce mariage le contrarie, car j'encourrai plutôt la disgrâce du roi que de m'y prêter. Mais
cependant, la fille du grand−chancelier des deux royaumes!... À propos, Poël, Ordener sait−il que sa future
belle−mère, la comtesse d'Ahlefeld, est ici incognito depuis hier, et que le comte y est attendu?
—Je l'ignore, mon général.
—Oh! se dit le vieux gouverneur, oui, il le sait, car pourquoi aurait−il battu en retraite dès son arrivée?
Ici le général, après avoir fait un signe de bienveillance à Poël, et salué la sentinelle qui lui présentait les
armes, rentra inquiet dans l'hôtel d'où il venait de sortir inquiet.
IV
17
V
On eût dit que toutes les passions avaient agité
son coeur, et que toutes l'avaient abandonné; il
ne lui restait rien que le coup d'oeil triste et
perçant d'un homme consommé dans la connaissance
des hommes, et qui voyait, d'un regard, où tendait
chaque chose.
SCHILLER, les Visions.
Quand, après avoir fait parcourir à l'étranger les escaliers en spirale et les hautes salles du donjon du Lion de
Slesvig, l'huissier lui ouvrit enfin la porte de l'appartement où se trouvait celui qu'il cherchait, la première
parole qui frappa les oreilles du jeune homme fut encore celle−ci:—Est−ce enfin le capitaine Dispolsen?
Celui qui faisait cette question était un vieillard assis le dos tourné à la porte, les coudes appuyés sur une table
de travail et le front appuyé sur ses mains. Il était revêtu d'une simarre de laine noire, et l'on apercevait,
au−dessus d'un lit placé à une extrémité de la chambre, un écusson brisé autour duquel étaient suspendus les
colliers rompus des ordres de l'Éléphant et de Dannebrog; une couronne de comte renversée était fixée
au−dessous de l'écusson, et les deux fragments d'une main de justice liés en croix complétaient l'ensemble de
ces bizarres ornements.—Le vieillard était Schumacker.
—Non, seigneur, répondit l'huissier; puis il dit à l'étranger: Voici le prisonnier; et, les laissant ensemble, il
referma la porte, avant d'avoir pu entendre la voix aigre du vieillard, qui disait: Si ce n'est pas le capitaine, je
ne veux voir personne.
L'étranger, à ces mots, resta debout près de la porte; et le prisonnier, se croyant seul,—car il ne s'était pas un
moment détourné,—retomba dans sa silencieuse rêverie.
Tout à coup il s'écria:—Le capitaine m'a certainement abandonné et trahi! Les hommes.... les hommes sont
comme ce glaçon qu'un Arabe prit pour un diamant; il le serra précieusement dans son havre−sac, et quand il
le chercha, il ne trouva même plus un peu d'eau.
—Je ne suis pas de ces hommes, dit l'étranger.
Schumacker se leva brusquement.—Qui est ici? qui m'écoute? Est−ce quelque misérable suppôt de ce
Guldenlew?
—Ne parlez point mal du vice−roi, seigneur comte.
—Seigneur comte! est−ce pour me flatter que vous m'appelez ainsi? Vous perdez vos peines; je ne suis plus
puissant.
—Celui qui vous parle ne vous a jamais connu puissant, et n'en est pas moins votre ami.
—C'est qu'il espère encore quelque chose de moi; les souvenirs que l'on conserve aux malheureux se mesurent
toujours aux espérances qui en restent.
—C'est moi qui devrais me plaindre, noble comte; car je me suis souvenu de vous, et vous m'avez oublié. Je
suis Ordener.
V
18
Un éclair de joie passa dans les tristes yeux du vieillard, et un sourire qu'il ne put réprimer entr'ouvrit sa barbe
blanche, comme le rayon qui perce un nuage.
—Ordener! soyez le bienvenu, voyageur Ordener. Mille voeux de bonheur au voyageur qui se souvient du
prisonnier!
—Mais, demanda Ordener, vous, m'aviez donc oublié?
—Je vous avais oublié, dit Schumacker reprenant son air sombre, comme on oublie la brise qui nous rafraîchit
et qui passe; heureux lorsqu'elle ne devient pas l'ouragan qui nous renverse.
—Comte de Griffenfeld, reprit le jeune homme, vous ne comptiez donc pas sur mon retour?
—Le vieux Schumacker n'y comptait pas; mais il y a ici une jeune fille qui me faisait remarquer aujourd'hui
même qu'il y avait eu, le 8 mai dernier, un an que vous étiez absent.
Ordener tressaillit.
—Quoi, grand Dieu! serait−ce votre Éthel, noble comte?
—Et qui donc?
—Votre fille, seigneur, a daigné compter les mois depuis mon départ! Oh! combien j'ai passé de tristes
journées! j'ai visité toute la Norvège, depuis Christiania jusqu'à Wardhus; mais c'est vers Drontheim que mes
courses me ramenaient toujours.
—Usez de votre liberté, jeune homme, tant que vous en jouissez.—Mais dites−moi donc enfin qui vous êtes.
Je voudrais, Ordener, vous connaître sous un autre nom. Le fils d'un de mes mortels ennemis s'appelle
Ordener.
—Peut−être, seigneur comte, ce mortel ennemi a−t−il plus de bienveillance pour vous que vous n'en avez
pour lui.
—Vous éludez ma question; mais gardez votre secret, j'apprendrais peut−être que le fruit qui désaltère est un
poison qui me tuera.
—Comte! dit Ordener d'une voix irritée. Comte! reprit−il d'un ton de reproche et de pitié.
—Suis−je contraint de me fier à vous, répondit Schumacker, à vous qui prenez toujours en ma présence le
parti de l'implacable Guldenlew?
—Le vice−roi, interrompit gravement le jeune homme, vient d'ordonner que vous seriez à l'avenir libre et sans
gardes dans l'intérieur de tout le donjon du Lion de Slesvig. C'est une nouvelle que j'ai recueillie à Berghen, et
que vous recevrez sans doute prochainement.
—C'est une faveur que je n'osais espérer, et je croyais n'avoir parlé de mon désir qu'à vous seul. Au surplus,
on diminue le poids de mes fers à mesure que celui de mes années s'accroît, et, quand les infirmités m'auront
rendu impotent, on me dira sans doute: Vous êtes libre. À ces mots le vieillard sourit amèrement; il continua:
—Et vous, jeune homme, avez−vous toujours vos folles idées d'indépendance?
V
19
—Si je n'avais point ces folles idées, je ne serais pas ici.
—Comment êtes−vous venu à Drontheim?
—Eh bien! à cheval.
—Comment êtes−vous venu à Munckholm?
—Sur une barque.
—Pauvre insensé! qui crois être libre, et qui passes d'un cheval dans une barque. Ce ne sont point tes membres
qui exécutent tes volontés; c'est un animal, c'est la matière; et tu appelles cela des volontés!
—Je force des êtres à m'obéir.
—Prendre sur certains êtres le droit d'en être obéi, c'est donner à d'autres celui de vous commander.
L'indépendance n'est que dans l'isolement.
—Vous n'aimez pas les hommes, noble comte?
Le vieillard se mit à rire tristement.—Je pleure d'être homme, et je ris de celui qui me console.—Vous le
saurez, si vous l'ignorez encore, le malheur rend défiant comme la prospérité rend ingrat. Écoutez, puisque
vous venez de Berghen, apprenez−moi quel vent favorable a soufflé sur le capitaine Dispolsen. Il faut qu'il lui
soit arrivé quelque chose d'heureux, puisqu'il m'oublie.
Ordener devint sombre et embarrassé.
—Dispolsen, seigneur comte? C'est pour vous en parler que je suis venu dès aujourd'hui.—Je sais qu'il avait
toute votre confiance.
—Vous le savez? interrompit le prisonnier avec inquiétude. Vous vous trompez. Nul être au monde n'a ma
confiance.—Dispolsen tient, il est vrai, entre ses mains mes papiers, des papiers même très importants. C'est
pour moi qu'il est allé à Copenhague, près du roi. J'avouerai même que je comptais plus sur lui que sur tout
autre, car dans ma puissance je ne lui avais jamais rendu service.
—Eh bien! noble comte, je l'ai vu aujourd'hui....
—Votre trouble me dit le reste; il est traître.
—Il est mort.
—Mort!
Le prisonnier croisa ses bras et baissa la tête, puis relevant son oeil vers le jeune homme:
—Quand je vous disais qu'il lui était arrivé quelque chose d'heureux!
Puis son regard se tourna vers la muraille où étaient suspendus les signes de ses grandeurs détruites, et il fit un
geste de la main comme pour éloigner le témoin d'une douleur qu'il s'efforçait de vaincre.
V
20
—Ce n'est pas lui que je plains; ce n'est qu'un homme de moins.—Ce n'est pas moi; qu'ai−je à perdre? Mais
ma fille, ma fille infortunée! je serai la victime de cette infâme machination; et que deviendra−t−elle si on lui
enlève son père?
Il se retourna vivement vers Ordener.
—Comment est−il mort? où l'avez−vous vu? Je l'ai vu au Spladgest; on —ne sait s'il est mort d'un suicide ou
d'un assassinat.
—Voici maintenant l'important. S'il a été assassiné, je sais d'où le coup part; alors tout est perdu. Il m'apportait
les preuves du complot qu'ils trament contre moi; ces preuves auraient pu me sauver et les perdre. Ils ont su
les détruire!—Malheureuse Éthel!
—Seigneur comte, dit Ordener en saluant, je vous dirai demain s'il a été assassiné.
Schumacker, sans répondre, suivit Ordener qui sortait, d'un regard où se peignait le calme du désespoir, plus
effrayant que le calme de la mort.
Ordener était dans l'antichambre solitaire du prisonnier, sans savoir de quel côté se diriger. La soirée était
avancée et la salle obscure; il ouvrit une porte au hasard et se trouva dans un immense corridor, éclairé
seulement par la lune, qui courait rapidement à travers de pâles nuées. Ses lueurs nébuleuses tombaient par
intervalles sur les vitraux étroits et élevés, et dessinaient sur la muraille opposée comme une longue
procession de fantômes, qui apparaissait et disparaissait simultanément dans les profondeurs de la galerie. Le
jeune homme se signa lentement, et marcha vers une lumière rougeâtre qui brillait faiblement à l'extrémité du
corridor.
Une porte était entr'ouverte; une jeune fille agenouillée dans un oratoire gothique, au pied d'un simple autel,
récitait à demi−voix les litanies de la Vierge; oraison simple et sublime où l'âme qui s'élève vers la Mère des
Sept−Douleurs ne la prie que de prier.
Cette jeune fille était vêtue de crêpe noir et de gaze blanche, comme pour faire deviner en quelque sorte, au
premier aspect, que ses jours s'étaient enfuis jusqu'alors dans la tristesse et dans l'innocence. Même en cette
attitude modeste, elle portait dans tout son être l'empreinte d'une nature singulière. Ses yeux et ses longs
cheveux étaient noirs, beauté très rare dans le Nord; son regard élevé vers la voûte paraissait plutôt enflammé
par l'extase qu'éteint par le recueillement. Enfin, on eût dit une vierge des rives de Chypre ou des campagnes
de Tibur, revêtue des voiles fantastiques d'Ossian, et prosternée devant la croix de bois et l'autel de pierre de
Jésus.
Ordener tressaillit et fut prêt à défaillir, car il reconnut celle qui priait.
Elle pria pour son père, pour le puissant tombé, pour le vieux captif abandonné, et elle récita à haute voix le
psaume de la délivrance.
Elle pria encore pour un autre; mais Ordener n'entendit pas le nom de celui pour qui elle priait; il ne l'entendit
pas, car elle ne le prononça pas; seulement elle récita le cantique de la sulamite, l'épouse qui attend l'époux, et
le retour du bien−aimé.
Ordener s'éloigna dans la galerie; il respecta cette vierge qui s'entretenait avec le ciel; la prière est un grand
mystère, et son coeur s'était rempli, malgré lui, d'un ravissement inconnu, mais profane.
V
21
La porte de l'oratoire se ferma doucement. Bientôt une lumière, et une femme blanche dans les ténèbres,
vinrent de son côté. Il s'arrêta, car il éprouvait une des plus violentes émotions de la vie; il s'adossa à l'obscure
muraille; son corps était faible, et les os de ses membres s'entre−choquaient dans leurs jointures, et, dans le
silence de tout son être, les battements de son coeur retentissaient à son oreille.
Quand la jeune fille passa, elle entendit le froissement d'un manteau, et une haleine brusque et précipitée.
—Dieu! cria−t−elle.
Ordener s'élança; d'un bras il la soutint, de l'autre il chercha vainement à retenir la lampe, qu'elle avait laissée
échapper, et qui s'éteignit.
—C'est moi, dit−il doucement.
—C'est Ordener! dit la jeune fille, car le dernier retentissement de cette voix, qu'elle n'avait pas entendue
depuis un an, était encore dans son oreille.
Et la lune qui passait éclaira la joie de sa charmante figure; puis elle reprit, timide et confuse, et se dégageant
des bras du jeune homme:
—C'est le seigneur Ordener.
—C'est lui, comtesse Éthel.
—Pourquoi m'appelez−vous comtesse?
—Pourquoi m'appelez−vous seigneur?
La jeune fille se tut et sourit; le jeune homme se tut et soupira. Elle rompit la première le silence:
—Comment donc êtes−vous ici?
—Faites−moi merci, si ma présence vous afflige. J'étais venu pour parler au comte votre père.
—Ainsi, dit Éthel d'une voix altérée, vous n'êtes venu que pour mon père. Le jeune homme baissa la tête, car
ces paroles lui semblaient bien injustes.
—Il y a sans doute déjà longtemps, continua la jeune fille d'un ton de reproche, il y a sans doute déjà
longtemps que vous êtes à Drontheim? Votre absence de ce château n'a pu vous paraître longue, à vous.
Ordener, profondément blessé, ne répondit pas.
—Je vous approuve, dit la prisonnière d'une voix tremblante de douleur et de colère; mais, ajouta−t−elle d'un
ton fier, j'espère, seigneur Ordener, que vous ne m'avez pas entendue prier?
—Comtesse, répondit enfin le jeune homme, je vous ai entendue.
—Ah! seigneur Ordener, il n'est point courtois d'écouter ainsi.
—Je ne vous ai pas écoutée, noble comtesse, dit faiblement Ordener; je vous ai entendue.
V
22
—J'ai prié pour mon père, reprit la jeune fille en le regardant fixement, et comme attendant une réponse à
cette parole toute simple.
Ordener garda le silence.
—J'ai aussi prié, continua−t−elle, inquiète et paraissant attentive à l'effet que ces paroles allaient produire sur
lui, j'ai aussi prié pour quelqu'un qui porte votre nom, pour le fils du vice−roi, du comte de Guldenlew. Car il
faut prier pour tout le monde, même pour ses persécuteurs.
Et la jeune fille rougit, car elle pensait mentir; mais elle était piquée contre le jeune homme, et elle croyait
l'avoir nommé pendant sa prière; elle ne l'avait nommé que dans son coeur.
—Ordener Guldenlew est bien malheureux, noble dame, si vous le comptez au nombre de vos persécuteurs; il
est bien heureux cependant d'occuper une place dans vos prières.
—Oh! non, dit Éthel troublée et effrayée de l'air froid du jeune homme, non, je ne priais pas pour lui. J'ignore
ce que j'ai fait, ce que je fais. Quant au fils du vice−roi, je le déteste, je ne le connais pas. Ne me regardez pas
de cet oeil sévère; vous ai−je offensé? ne pouvez−vous rien pardonner à une pauvre prisonnière, vous qui
passez vos jours près de quelque belle et noble dame libre et heureuse comme vous!
—Moi, comtesse! s'écria Ordener.
Éthel versait des larmes; le jeune homme se précipita à ses pieds.
—Ne m'avez−vous pas dit, continua−t−elle souriant à travers ses pleurs, que votre absence vous avait semblé
courte?
—Qui, moi, comtesse?
—Ne m'appelez pas ainsi, dit−elle doucement, je ne suis plus comtesse pour personne, et surtout pour vous.
Le jeune homme se leva violemment, et ne put s'empêcher de la presser sur son coeur dans un ravissement
convulsif.
—Eh bien! mon Éthel adorée, nomme−moi ton Ordener.—Dis−moi,—et il attacha un regard brûlant sur ses
yeux mouillés de larmes,—dis−moi, tu m'aimes donc? Ce que dit la jeune fille ne fut pas entendu, car
Ordener, hors de lui, avait ravi sur ses lèvres avec sa réponse cette première faveur, ce baiser sacré qui suffit
aux yeux de Dieu pour changer deux amants en époux.
Tous deux restèrent sans paroles, parce qu'ils étaient dans un de ces moments solennels, si rares et si courts
sur la terre, où l'âme semble éprouver quelque chose de la félicité des cieux. Ce sont des instants
indéfinissables que ceux où deux âmes s'entretiennent ainsi dans un langage qui ne peut être compris que
d'elles; alors tout ce qu'il y a d'humain se tait, et les deux êtres immatériels s'unissent mystérieusement pour la
vie de ce monde et l'éternité de l'autre.
Éthel s'était lentement retirée des bras d'Ordener, et, aux lueurs de la lune, ils se regardaient avec ivresse;
seulement, l'oeil de flamme du jeune homme respirait un mâle orgueil et un courage de lion, tandis que le
regard demi−voilé de la jeune fille était empreint de cette pudeur, honte angélique, qui, dans le coeur d'une
vierge, se mêle à toutes les joies de l'amour.
—Tout à l'heure, dans ce corridor, dit−elle enfin, vous m'évitiez donc, mon Ordener?
V
23
—Je ne vous évitais pas, j'étais comme le malheureux aveugle que l'on rend à la lumière après de longues
années, et qui se détourne un moment du jour.
—C'est à moi plutôt que s'applique votre comparaison, car, durant votre absence, je n'ai eu d'autre bonheur
que la présence d'un infortuné, de mon père. Je passais mes longues journées à le consoler, et, ajouta−t−elle en
baissant les yeux, à vous espérer. Je lisais à mon père les fables de l'Edda, et quand je l'entendais douter des
hommes, je lui lisais l'Évangile, pour qu'au moins il ne doutât pas du ciel; puis je lui parlais de vous, et il se
taisait, ce qui prouve qu'il vous aime. Seulement, quand j'avais inutilement passé mes soirées à regarder de
loin sur les routes les voyageurs qui arrivaient, et dans le port les vaisseaux qui abordaient, il secouait la tête
avec un sourire amer, et je pleurais. Cette prison, où s'est jusqu'ici passée toute ma vie, m'était devenue
odieuse, et pourtant mon père, qui, jusqu'à votre apparition, l'avait toujours remplie pour moi, y était encore;
mais vous n'y étiez plus, et je désirais cette liberté que je ne connaissais pas.
Il y avait dans les yeux de la jeune fille, dans la naïveté de sa tendresse, dans la douce hésitation de ses
épanchements, un charme que des paroles humaines n'exprimeraient pas. Ordener l'écoutait avec cette joie
rêveuse d'un être qui serait enlevé au monde réel pour assister au monde idéal.
—Et moi, dit−il, maintenant je ne veux plus de cette liberté que vous ne partagez pas!
—Quoi, Ordener! reprit vivement Éthel, vous ne nous quitterez donc plus?
Cette expression rappela au jeune homme tout ce qu'il avait oublié.
—Mon Éthel, il faut que je vous quitte ce soir. Je vous reverrai demain, et demain je vous quitterai encore,
jusqu'à ce que je revienne pour ne plus vous quitter.
—Hélas! interrompit douloureusement la jeune fille, absent encore!
—Je vous répète, ma bien−aimée Éthel, que je reviendrai bientôt vous arracher de cette prison ou m'y
ensevelir avec vous.
—Prisonnière avec lui! dit−elle doucement. Ah! ne me trompez pas, faut−il que j'espère tant de bonheur?
—Quel serment te faut−il? que veux−tu de moi? s'écria Ordener; dis−moi, mon Éthel, n'es−tu pas mon
épouse?—Et, transporté d'amour, il la serrait fortement contre sa poitrine.
—Je suis à toi, murmura−t−elle faiblement.
Ces deux coeurs nobles et purs battaient ainsi avec délices l'un contre l'autre, et n'en étaient que plus nobles et
plus purs.
En ce moment un violent éclat de rire se fit entendre auprès d'eux. Un homme enveloppé d'un manteau
découvrit une lanterne sourde qu'il y avait cachée, et dont la lumière éclaira subitement la figure effrayée et
confuse d'Éthel et le visage étonné et fier d'Ordener.
—Courage! mon joli couple! courage! mais il me semble qu'après avoir cheminé si peu de temps dans le pays
du Tendre, vous n'avez pas suivi tous les détours du ruisseau du Sentiment, et que vous avez dû prendre un
chemin de traverse pour arriver si vite au hameau du Baiser.
Nos lecteurs ont sans doute reconnu le lieutenant admirateur de Mlle de Scudéry. Arraché de la lecture de la
Clélie par le beffroi de minuit, que les deux amants n'avaient pas entendu, il était venu faire sa ronde nocturne
V
24
dans le donjon. En passant à l'extrémité du corridor de l'orient, il avait recueilli quelques paroles et vu comme
deux spectres se mouvoir dans la galerie à la clarté de la lune. Alors, naturellement curieux et hardi, il avait
caché sa lanterne sous son manteau, et s'était avancé sur la pointe du pied près des deux fantômes, que son
brusque éclat de rire venait d'arracher désagréablement à leur extase.
Éthel fit un mouvement pour fuir Ordener, puis, revenant à lui comme par instinct et pour lui demander
protection, elle cacha sa tête brûlante dans le sein du jeune homme.
Celui−ci releva la sienne avec un orgueil de roi.
—Malheur, dit−il, malheur à celui qui vient de t'effrayer et de t'affliger, mon Éthel!
—Oui vraiment, dit le lieutenant, malheur à moi si j'avais eu la maladresse d'épouvanter la tendre Mandane!
—Seigneur lieutenant, dit Ordener d'un ton hautain, je vous engage à vous taire.
—Seigneur insolent, répliqua l'officier, je vous engage à vous taire.
—M'entendez−vous? reprit Ordener d'une voix tonnante; achetez votre pardon par le silence.
—Tibi tua, répondit le lieutenant, prenez vos avis pour vous, achetez votre pardon par le silence.
—Taisez−vous! s'écria Ordener avec une voix qui fit trembler les vitraux; et, déposant la tremblante jeune
fille sur un des vieux fauteuils du corridor, il secoua énergiquement le bras de l'officier.
—Oh! paysan, dit le lieutenant, moitié riant, moitié irrité, vous ne remarquez pas que ce pourpoint que vous
froissez si brutalement est du plus beau velours d'Abingdon.
Ordener le regarda fixement.
—Lieutenant, ma patience est plus courte que mon épée.
—Je vous entends, mon brave damoisel, dit le lieutenant avec un sourire ironique, vous voudriez bien que je
vous fisse un tel honneur; mais savez−vous qui je suis? Non, non, s'il vous plaît, prince contre prince, berger
contre berger, comme disait le beau Léandre.
—S'il faut dire aussi: lâche contre lâche! reprit Ordener, assurément je n'aurai point l'insigne honneur de me
mesurer avec vous.
—Je me fâcherais, mon très honorable berger, si vous portiez seulement l'uniforme.
—Je n'en ai ni les galons ni les franges, lieutenant, mais j'en porte le sabre.
Le fier jeune homme, rejetant son manteau en arrière, avait mis sa toque sur sa tête et saisi la garde de son
sabre, lorsque Éthel, réveillée par ce danger imminent, se précipita sur son bras et s'attacha à son cou avec un
cri de terreur et de prière.
—Vous faites sagement, ma belle damoiselle, si vous ne voulez pas que le jouvencel soit puni de ses
hardiesses, dit le lieutenant, qui, aux menaces d'Ordener, s'était mis en garde sans s'émouvoir; car Cyrus allait
se brouiller avec Cambyse, pourvu toutefois que ce ne soit pas faire trop d'honneur à ce vassal que de le
comparer à Cambyse.
V
25
—Au nom du ciel, seigneur Ordener, disait Éthel, que je ne sois pas la cause et le témoin d'un pareil
malheur!—Puis, levant sur lui ses beaux yeux, elle ajouta:—Ordener, je t'en supplie!
Ordener repoussa lentement dans le fourreau la lame à demi tirée, et le lieutenant s'écria:
—Par ma foi, chevalier,—j'ignore si vous l'êtes, mais je vous en donne le titre parce que vous paraissez le
mériter, moi et vous agissons suivant les lois de la bravoure, mais non suivant celles de la galanterie. La
damoiselle a raison, des engagements comme celui que je vous crois digne de nouer avec moi ne doivent pas
avoir des dames pour témoins, quoique, n'en déplaise à la charmante damoiselle, ils puissent avoir des dames
pour cause. Nous ne pouvons donc ici convenablement parler que du duellum remotum, et, comme l'offensé,
si vous voulez en fixer l'époque, le lieu et les armes, ma fine lame de Tolède ou mon poignard de Mérida
seront à la disposition de votre hachoir sorti des forges d'Ashkreuth, ou de votre couteau de chasse trempé
dans le lac de Sparbo.
Le duel ajourné que l'officier proposait à Ordener était en usage dans le Nord, d'où les savants prétendent que
la coutume du duel est sortie. Les plus vaillants gentilshommes proposaient et acceptaient le duellum
remotum. On le remettait à plusieurs mois, quelquefois à plusieurs années, et, durant cet intervalle, les
adversaires ne devaient s'occuper ni en paroles ni en actions de l'affaire qui avait amené le défi. Ainsi, en
amour, les deux rivaux s'abstenaient de voir leur maîtresse, afin que les choses restassent dans le même état;
on se reposait à cet égard sur la loyauté des chevaliers; comme dans les anciens tournois, si les juges du camp,
croyant la loi courtoise violée, jetaient leur bâton dans l'arène, à l'instant tous les combattants s'arrêtaient;
mais, jusqu'à l'éclaircissement du doute, la gorge du vaincu restait à la même distance de l'épée du vainqueur.
—Eh bien! chevalier, dit Ordener après un moment de réflexion, un messager vous instruira du lieu.
—Soit, répondit le lieutenant; d'autant mieux que cela me donnera le temps d'assister aux cérémonies du
mariage de ma soeur, car vous saurez que vous aurez l'honneur de vous battre avec le futur beau−frère d'un
haut seigneur, du fils du vice−roi de Norvège, du baron Ordener Guldenlew, lequel, à l'occasion de cet illustre
hyménée, comme dit Artamène, va être créé comte de Daneskiold, colonel et chevalier del'Éléphant; et
moi−même, qui suis le fils du grand−chancelier des deux royaumes, je serai sans doute nommé capitaine.
—Fort bien, fort bien, lieutenant d'Ahlefeld, dit Ordener avec impatience, vous n'êtes point encore capitaine,
ni le fils du vice−roi colonel;—et les sabres sont toujours des sabres.
—Et les rustres toujours des rustres, quoi qu'on fasse pour les élever jusqu'à soi, dit entre ses dents l'officier.
—Chevalier, continua Ordener, vous connaissez la loi courtoise. Vous n'entrerez plus dans ce donjon, et vous
garderez le silence sur cette affaire.
—Pour le silence, rapportez−vous−en à moi, je serai aussi muet que Muce Scévole lorsqu'il eut le poing sur le
brasier. Je n'entrerai non plus dans le donjon, ni moi, ni aucun argus de la garnison; car je viens de recevoir un
ordre d'y laisser à l'avenir Schumacker sans gardes, ordre que j'étais chargé de lui communiquer ce soir; ce
que j'aurais fait si je n'avais passé une partie de la soirée à essayer de nouvelles bottines de Cracovie.—Cet
ordre, entre nous, est bien imprudent.
—Voulez−vous que je vous montre mes bottines?
Pendant cette conversation, Éthel, les voyant apaisés, et ne comprenant pas ce que c'était qu'un duellum
remotum, avait disparu, après avoir dit doucement à l'oreille d'Ordener: À demain.
—Je voudrais, lieutenant d'Ahlefeld, que vous m'aidassiez à sortir du fort.
V
26
—Volontiers, dit l'officier, quoiqu'il soit un peu tard, ou plutôt de bien bonne heure. Mais comment
trouverez−vous une barque?
—Cela me regarde, dit Ordener.
Alors, s'entretenant de bonne amitié, ils traversèrent le jardin, la cour circulaire, la cour carrée, sans
qu'Ordener, conduit par l'officier de ronde, éprouvât d'obstacle; ils franchirent la grande herse, le hangar de
l'artillerie, la place d'armes, et arrivèrent à la tour basse, dont la porte de fer s'ouvrit à la voix du lieutenant.
—Au revoir, lieutenant d'Ahlefeld! dit Ordener.
—Au revoir, répondit l'officier. Je déclare que vous êtes un brave champion, quoique j'ignore qui vous êtes, et
si ceux de vos pairs que vous amènerez à notre rendez−vous auront qualité pour prendre le titre de parrains, et
ne devront pas se borner au nom modeste d'assistants.
Ils se serrèrent la main; la porte de fer se referma, et le lieutenant retourna, en fredonnant un air de Lulli,
admirer ses bottes polonaises et le roman français.
Ordener, resté seul sur le seuil, quitta ses vêtements, qu'il enveloppa de son manteau et attacha sur sa tête avec
le ceinturon de son sabre; puis, mettant en pratique les principes d'indépendance de Schumacker, il s'élança
dans l'eau froide et calme du golfe, et commença à nager au milieu de l'obscurité, vers le rivage, en se
dirigeant du côté du Spladgest, destination où il était toujours à peu près sûr d'arriver, mort ou vif.
Les fatigues de la journée l'avaient épuisé; aussi n'aborda−t−il que très péniblement. Il se rhabilla à la hâte, et
marcha vers le Spladgest qui se dessinait dans la place du port comme une masse noire; car depuis quelque
temps la lune s'était entièrement voilée.
En approchant de cet édifice, il entendit comme un bruit de voix; une lumière faible sortait par l'ouverture
supérieure. Étonné, il frappa violemment à la porte carrée; le bruit cessa, la lueur disparut. Il frappa de
nouveau; la lumière en reparaissant lui laissa voir quelque chose de noir sortir par l'orifice supérieur et se
blottir sur le toit plat du bâtiment. Ordener frappa une troisième fois avec le pommeau de son sabre, et
cria:—Ouvrez, de par sa majesté le roi! ouvrez, de par sa sérénité le vice−roi!
La porte s'ouvrit enfin lentement, et Ordener se trouva face à face avec la longue figure pâle et maigre de
Spiagudry, qui, les habits en désordre, l'oeil hagard, les cheveux hérissés, les mains ensanglantées, portait une
lampe sépulcrale, dont la flamme tremblait encore moins visiblement que son grand corps.
VI
PIRRO
Jamais!
ANGELO.
Quoi! je crois que tu veux faire l'homme de
bien. Misérable! si tu dis un seul mot...
PIRRO.
VI
27
Mais, Angelo, je t'en conjure, pour l'amour de
Dieu...
ANGELO.
Laisse faire ce que tu ne peux empêcher.
PIRRO.
Ah! quand le diable vous tient par un cheveu, il
faut lui abandonner toute la tête. Malheureux que
je suis!
(Émilia Galotti.)
Une heure environ après que le jeune voyageur à la plume noire était sorti du Spladgest, la nuit étant tout à fait
tombée et la foule entièrement écoulée, Oglypiglap avait fermé la porte extérieure de l'édifice funèbre, tandis
que son maître Spiagudry arrosait pour la dernière fois les corps qui y étaient déposés. Puis tous deux s'étaient
retirés dans leur très peu somptueux appartement, et tandis qu'Oglypiglap dormait sur son petit grabat, comme
l'un des cadavres confiés à sa garde, le vénérable Spiagudry, assis devant une table de pierre couverte de vieux
livres, de plantes desséchées et d'ossements décharnés, s'était plongé dans les graves études qui, bien que
réellement fort innocentes, n'avaient pas peu contribué à lui donner parmi le peuple une réputation de
sorcellerie et de diablerie, fâcheux apanage de la science à cette époque.
Il y avait plusieurs heures qu'il était absorbé dans ses méditations; et, prêt enfin à quitter ses livres pour son lit,
il s'était arrêté à ce passage lugubre de Thormodus Torfoeus:
«Quand un homme allume sa lampe, la mort est chez lui avant qu'elle soit éteinte...»
—N'en déplaise au savant docteur, se dit−il à demi−voix, il n'en sera point ainsi chez moi ce soir. Et il prit sa
lampe pour la souffler.
—Spiagudry! cria une voix qui sortait de la salle des cadavres.
Le vieux concierge trembla de tous ses membres. Ce n'est pas qu'il crût, comme tout autre peut−être à sa
place, que les tristes hôtes du Spladgest s'insurgeaient contre leur gardien. Il était assez savant pour ne pas
éprouver de ces terreurs imaginaires; et la sienne n'était si réelle que parce qu'il connaissait trop bien la voix
qui l'appelait.
—Spiagudry! répéta violemment la voix, faudra−t−il, pour te faire entendre, que j'aille t'arracher les oreilles?
—Que saint Hospice ait pitié, non de mon âme, mais de mon corps! dit l'effrayé vieillard; et, d'un pas que la
peur pressait et ralentissait à la fois, il se dirigea vers la seconde porte latérale, qu'il ouvrit. Nos lecteurs n'ont
pas oublié que cette porte communiquait à la salle des morts.
La lampe qu'il portait éclaira alors un tableau bizarrement hideux. D'un côté, le corps maigre, long et
légèrement voûté de Spiagudry; de l'autre, un homme petit, épais et trapu, vêtu de la tête aux pieds de peaux
de toutes sortes d'animaux encore teintes, d'un sang desséché, et debout au pied du cadavre de Gill Stadt, qui,
avec ceux de la jeune fille et du capitaine, occupait le fond de la scène. Ces trois muets témoins, ensevelis
dans une sorte de pénombre, étaient les seuls qui pussent'voir, sans fuir d'épouvanté, les deux vivants dont
l'entretien commençait.
VI
28
Les traits du petit homme, que la lumière faisait vivement ressortir, avaient quelque chose
d'extraordinairement sauvage. Sa barbe était rousse et touffue, et son front, caché sous un bonnet de peau
d'élan, paraissait hérissé de cheveux de môme couleur; sa bouche était large, ses lèvres épaisses, ses dents
blanches, aiguës et séparées; son nez, recourbé comme le bec de l'aigle; et son oeil gris bleu, extrêmement
mobile, lançait sur Spiagudry un regard oblique, où la férocité du tigre n'était tempérée que par la malice du
singe. Ce personnage singulier était armé d'un large sabre, d'un poignard sans fourreau, et d'une hache à
tranchants de pierre, sur le long manche de laquelle il était appuyé; ses mains étaient couvertes de gros gants
de peau de renard bleu;
—Ce vieux spectre m'a fait attendre bien longtemps, dit−il, se parlant à lui−même; et il poussa une espèce de
rugissement comme une bête des bois.
Spiagudry aurait certainement pâli d'effroi, s'il eût pu pâlir.
—Sais−tu bien, poursuivit le petit homme en s'adressant à lui directement, que je viens des grèves d'Urchtal?
Avais−tu donc envie, en me retardant, d'échanger ta couche de paille contre une de ces couches de pierre?
Le tremblement de Spiagudry redoubla; les deux seules dents qui lui restaient s'entre−choquèrent avec
violence.
—Pardonnez, maître, dit−il en courbant l'arc de son grand corps jusqu'au niveau du petit homme, je dormais
d'un profond sommeil.
—Veux−tu que je te fasse connaître un sommeil plus profond encore?
Spiagudry fit une grimace de terreur, qui seule pouvait être plus plaisante que ses grimaces de gaieté.
—Eh bien! qu'est−ce? continua le petit homme. Qu'as−tu? Est−ce que ma présence ne t'est pas agréable?
—Oh! mon maître et seigneur, répondit le vieux concierge, il n'est certainement pas pour moi 'de bon heur
plus grand que la vue de votre excellence.
Et l'effort qu'il faisait pour donner à sa physionomie; effrayée une expression riante eût déridé tout autre que
des morts.
—Vieux renard sans queue, mon excellence t'ordonne de me remettre les vêtements de Gill Stadt. En
prononçant ce nom, le visage farouche et railleur du petit homme devint sombre et triste.
—Oh! maître, pardonnez, je ne les ai plus, dit Spiagudry; votre grâce sait que nous sommes obligés de livrer
au fisc royal les dépouilles des ouvriers des mines, dont le roi hérite en sa qualité de leur tuteur né.
Le petit homme se tourna vers le cadavre, croisa les bras, et dit d'une voix sourde:—Il a raison. Ces
misérables mineurs sont comme l'eider [Footnote: Oiseau qui donne l'edredon. Les paysana norvégiens lui
construisent des nids, ou ils le suprennent et le plumet.]; on lui'fait son nid, on lui prend son duvet.
Puis soulevant le cadavre entre ses bras et l'étreignant fortement, il se mit à pousser des cris sauvages d'amour
et de douleur, pareils aux grondements d'un ours qui caresse son petit. À ces sons inarticulés, se mêlaient, par
intervalles, quelques mots d'un jargon étrange que Spiagudry ne comprenait pas.
11 laissa retomber le cadavre sur la pierre, et se tourna vers le gardien.
VI
29
—Sais−tu, sorcier maudit, le nom du soldat né sous un mauvais astre qhi a eu le malheur d'être préféré à Gill
par cette fille?
Et il poussa du pied les restes froids de Guth Stersen.
Spiagudry fit un signe négatif.
—Eh bien! par la hache d'Ingolphe, le chef de ma race, j'exterminerai tous les porteurs de cet uniforme; et il
désignait les vêtements de l'officier.—Celui dont je veux la vengeance se trouvera dans le nombre.
J'incendierai toute la forêt pour brûler l'arbuste vénéneux qu'elle renferme. Je l'ai juré du jour où Gill est mort;
et je lui ai donné déjà un compagnon qui doit réjouir son cadavre.—O Gill! te voilà donc là sans force et sans
vie, toi qui atteignais le phoque à la nage, le chamois à la course, toi qui étouffais l'ours des monts de Kolè à
la lutte; te voilà immobile, toi qui parcourais le Drontheimhus depuis l'Orkel jusqu'au lac de Smiasen en un
jour, toi qui gravissais les pics du Dofre−Field comme l'écureuil gravit le chêne; te voilà muet, Gill, toi qui,
debout sur les sommets orageux de Kongsberg, chantais plus haut que le tonnerre. O Gill! c'est donc en vain
que j'ai comblé pour toi les mines de Fa−roër; c'est en vain que j'ai incendié l'église cathédrale de Drontheim;
toutes mes peines sont perdues, et je ne verrai pas se perpétuer en toi la race des enfants d'Islande, la
descendance d'Ingolphe l'Exterminateur; tu n'hériteras pas de ma hache de pierre; et c'est toi au contraire qui
me lègues ton crâne pour y boire désormais l'eau des mers et le sang des hommes.
À ces mots, saisissant la tête du cadavre:
—Spiagudry, dit−il, aide−moi. Et arrachant ses gants, il découvrit ses−larges mains, armées d'ongles longs,
durs et retors comme ceux d'une bête fauve.
Spiagudry, qui le vit prêt à faire sauter avec son sabre le crâne du cadavre, s'écria avec un accent d'horreur
qu'il ne put réprimer:—Juste Dieu! maître! un mort!
—Eh bien, répliqua traquillement le petit homme, aimes−tu mieux que cette lame s'aiguise ici sur un vivant?
—Oh! permettez−moi de supplier votre courtoisie... Comment votre excellence peut−elle profaner?... Votre
grâce.... Seigneur, votre sérénité ne voudra pas....
—Finiras−tu? ai−je besoin de tous ces titres, squelette vivant, pour croire à ton profond respect pour mon
sabre?
—Par saint Waldemar, par saint Usuph, au nom de saint Hospice, épargnez un mort!
—Aide−moi, et ne parle pas des saints au diable.
—Seigneur, poursuivit le suppliant Spiagudry, par votre illustre aïeul saint Ingolphe!...
—Ingolphe l'Exterminateur était un réprouvé comme moi.
—Au nom du ciel, dit le vieillard en se prosternant, c'est cette réprobation que je veux vous éviter.
L'impatience transporta le petit homme. Ses yeux gris et ternes brillèrent comme deux charbons ardents.
—Aide−moi! répéta−t−il en agitant son sabre.
VI
30
Ces deux mots furent prononcés de la voix dont les prononcerait un lion, s'il parlait. Le concierge, tremblant et
à demi mort, s'assit sur la pierre noire, et soutint de ses mains la tête froide et humide de Gill, tandis que le
petit homme, à l'aide de son poignard et de son sabre, enlevait le crâne avec une dextérité singulière.
Quand cette opération fut terminée, il considéra quelque temps le crâne sanglant, en proférant des paroles
étranges; puis il le remit à Spiagudry pour qu'il le dépouillât et le lavât, et dit en poussant une espèce de
hurlement:
—Et moi, je n'aurai pas en mourant la consolation de penser qu'un héritier de l'âme d'Ingolphe boira dans mon
crâne le sang des hommes et l'eau des mers.
Après une sinistre rêverie, il continua:
—L'ouragan est suivi de l'ouragan, l'avalanche entraîne l'avalanche, et moi je serai le dernier de ma race.
Pourquoi Gill n'a−t−il pas haï comme moi tout ce qui porte la face humaine? Quel démon ennemi du démon
d'Ingolphe l'a poussé sous ces fatales mines à la recherche d'un peu d'or?
Spiagudry, qui lui rapportait le crâne de Gill, l'interrompit.
—L'excellence a raison; l'or lui−même, dit Snorro Sturleson, s'achète souvent trop cher.
—Tu me rappelles, dit le petit homme, une commission dont il faut que je te charge; voici une boîte de fer que
j'ai trouvée sur cet officier, dont tu n'as pas, comme tu le vois, toutes les dépouilles; elle est si solidement
fermée, qu'elle doit renfermer de l'or, seule chose précieuse aux yeux des hommes; tu la remettras à la veuve
Stadt, au hameau de Thoctree, pour lui payer son fils.
Il tira alors de son havresac de peau de renne un très petit coffre de fer. Spiagudry le reçut, et s'inclina.
—Remplis fidèlement mon ordre, dit le petit homme en lui lançant un regard perçant; songe que rien
n'empêche deux démons de se revoir; je te crois encore plus lâche qu'avare, et tu me réponds de ce coffre.
—Oh! maître, sur mon âme.
—Non pas! sur tes os et sur ta chair.
En ce moment, la porte extérieure du Spladgest retentit d'un coup violent. Le petit homme s'étonna, Spiagudry
chancela, et couvrit sa lampe de sa main.
—Qu'est−ce? s'écria le petit homme en grondant.
—Et toi, vieux misérable, comment trembleras−tu donc quand tu entendras la trompette du jugement dernier?
Un second coup plus fort se fit entendre.
—C'est quelque mort pressé d'entrer, dit le petit homme.
—Non, maître, murmura Spiagudry, on n'amène point de morts passé minuit.
—Mort ou vivant, il me chasse.—Toi, Spiagudry sois fidèle et muet. Je te jure, par l'esprit d'Ingolphe et le
crâne de Gill, que tu passeras dans ton auberge de cadavres tout le régiment de Munckholm en revue.
VI
31
Et le petit homme, attachant le crâne de Gill à sa ceinture et remettant ses gants, s'élança avec l'agilité d'un
chamois, et à l'aide des épaules de Spiagudry, par l'ouverture supérieure, où il disparut.
Un troisième coup ébranla le Spladgest, et une voix du dehors ordonna d'ouvrir aux noms du roi et du
vice−roi. Alors le vieux concierge, à la fois agité par deux terreurs différentes, dont on pourrait nommer l'une
de souvenir, et l'autre d'espérance, s'achemina ver la porte carrée, et l'ouvrit.
VII
Cette joie à laquelle se réduit la félicité
temporelle, elle s'est fatiguée à la poursuivre
par des sentiers âpres et douloureux, sans avoir
jamais pu l'atteindre.
(Confessions de saint Augustin.)
Rentré dans son cabinet après avoir quitté Poël, le gouverneur de Drontheim s'enfonça dans un large fauteuil,
et ordonna, pour se distraire, à l'un de ses secrétaires de lui rendre compte des placets présentés au
gouvernement.
Celui−ci, après s'être incliné, commença:
—«1° Le révérend docteur Anglyvius demande qu'il soit pourvu au remplacement du révérend docteur
Foxtipp, directeur de la bibliothèque épiscopale, pour cause d'incapacité. L'exposant ignore qui pourra
remplacer ledit docteur incapable; il fait seulement savoir que lui, docteur Anglyvius, a longtemps exercé les
fonctions de bibliothéc....»
—Renvoyez ce drôle à l'évéque, interrompit le général.
—«2° Athanase Munder, prêtre, ministre des prisons, demande la grâce de douze condamnés pénitents, à
l'occasion des glorieuses noces de sa courtoisie Ordener Guldenlew, baron de Thorvick, chevalier de
Dannebrog, fils du vice−roi, avec noble dame Ulrique d'Ahlefeld, fille de sa grâce le comte grand−chancelier
des deux royaumes.»
—Ajournez, dit le général. Je plains les condamnés.
—«3° Fauste−Prudens Destrombidès, sujet norvégien, poëte latin, demande à faire l'épithalame desdits nobles
époux.»
—Ah! ah! le brave homme doit être vieux, car c'est le même qui en 1674 avait préparé un épithalame pour le
mariage projeté entre Schumacker, alors comte de Griffenfeld, et la princesse Louise−Charlotte de
Holstein−Augustenbourg, mariage qui n'eut pas lieu.—Je crains, ajouta le gouverneur entre ses dents, que
Fauste−Prudens soit le poëte des mariages rompus.
—Ajournez la demande et poursuivez. On s'informera, à l'occasion dudit poëte, s'il n'y aurait pas un lit vacant
à l'hôpital de Drontheim.
—«4° Les mineurs de Guldbranshal, des îles Faroër, du Sund−Moër, de Hubfallo, de Roeraas et de
Kongsberg, demandent à être affranchis des charges de la tutelle royale.»
VII
32
—Ces mineurs sont remuants. On dit même qu'ils commencent déjà à murmurer du long silence gardé sur leur
requête. Qu'elle soit réservée pour un mûr examen.
—«5° Braal, pêcheur, déclare, en vertu de l'Odelsrecht [Footnote: Odelsrecht, loi singulière qui établissait
parmi les paysans norvégiens dos sortes de majorats. Tout homme qui était contraint de se défaire de son
patrimoine pouvait empêcher l'acquéreur de l'aliéner, en déclarant tous les dix ans à l'autorité qu'il était dans
l'intention de le racheter.], qu'il persévère dans l'intention de racheter son patrimoine.
—«6° Les syndics de Noes, Loevig, Indal, Skongen, Stod, Sparbo et autres bourgs et villages du
Drontheimhus septentrional, demandent que la tête du brigand, assassin et incendiaire Han, natif, dit−on, de
Klipstadur en Islande, soit mise à prix.—S'oppose à la requête Nychol Orugix, bourreau du Drontheimhus, qui
prétend que Han est sa propriété.—Appuie la requête Benignus Spiagudry, gardien du Spladgest, auquel doit
revenir le cadavre.»
—Ce bandit est bien dangereux, dit le général, surtout lorsqu'on craint des troubles parmi les mineurs. Qu'on
fasse proclamer sa tête au prix de mille écus royaux.
—«7° Benignus Spiagudry, médecin, antiquaire, sculpteur, minéralogiste, naturaliste, botaniste, légiste,
chimiste, mécanicien, physicien, astronome, théologien, grammairien...»
—Eh mais, interrompit le général, est−ce que ce n'est pas le même Spiagudry que le gardien du Spladgest?
—Si vraiment, votre excellence, répondit le secrétaire—«... concierge, pour sa majesté, de l'établissement dit
Spladgest, dans la royale ville de Drontheim, expose—que c'est lui, Benignus Spiagudry, qui a découvert que
les étoiles appelées fixes n'étaient pas éclairées par l'astre appelé soleil; item, que le vrai nom d'Odin est
Frigge, fils de Fridulph; item, que le lombric marin se nourrit de sable; item, que le bruit de la population
éloigne les poissons des côtes de Norvège, en sorte que les moyens de subsistance diminuent en proportion de
l'accroissement du peuple; item, que le golfe nommé Otte−Sund s'appelait autrefois Limfiord et n'a pris le nom
d'Otte−Sund qu'après qu'Othon le Roux y eut jeté sa lance; item, expose que c'est par ses conseils et sous sa
direction qu'on a fait d'une vieille statue de Freya la statue de la Justice qui orne la grande place de
Drontheim; et qu'on a converti en diable, représentant le crime, le lion qui se trouvait sous les pieds de l'idole;
item...
—Ah! faites−nous grâce de ses éminents services. Voyons, que demande−t−il?»
Le secrétaire tourna plusieurs feuillets, et poursuivit:
«.... Le très humble exposant croit pouvoir, en récompense de tant de travaux utiles aux sciences et aux
belles−lettres, supplier son excellence d'augmenter la taxe de chaque cadavre mâle et femelle de dix ascalins,
ce qui ne peut qu'être agréable aux morts en leur prouvant le cas qu'on fait de leurs personnes.»
Ici la porte du cabinet s'ouvrit, et l'huissier annonça à haute voix la noble dame comtesse d'Ahlefeld. En même
temps, une grande dame, portant sur sa tête une petite couronne de comtesse, richement vêtue d'une robe de
satin écarlate, bordée d'hermine et de franges d'or, entra, et, acceptant la main que le général lui offrait, vint
s'asseoir près de son fauteuil.
La comtesse pouvait avoir cinquante ans. L'âge n'avait, en quelque sorte, rien eu à ajouter aux rides dont les
soucis de l'orgueil et de l'ambition avaient depuis si longtemps creusé son visage. Elle attacha sur le vieux
gouverneur son regard hautain et son sourire faux.
—Eh bien, seigneur général, votre élève se fait attendre. Il devait être ici avant le coucher du soleil.
VII
33
—Il y serait, dame comtesse, s'il n'était, en arrivant, allé à Munckholm.
—Comment, à Munckholm! j'espère que ce n'est pas Schumacker qu'il cherche?
—Mais cela se pourrait.
—La première visite du baron de Thorvick aura été pour Schumacker!
—Pourquoi non, comtesse? Schumacker est malheureux.
—Comment, général! le fils du vice−roi est lié avec ce prisonnier d'état!
—Frédéric Guldenlew, en me chargeant de son fils, me pria, noble dame, de l'élever comme j'eusse élevé le
mien. J'ai pensé que la connaissance de Schumacker serait utile à Ordener, qui est destiné à être aussi puissant
un jour. J'ai en conséquence, avec l'autorisation du vice−roi, demandé à mon frère Grummond de Knud un
droit d'entrée pour toutes les prisons, que j'ai donné à Ordener.—Il en use.
—Et depuis quand, noble général, le baron Ordener a−t−il fait cette utile connaissance?
—Depuis un peu plus d'un an, dame comtesse; il paraît que la société de Schumacker lui plut, car elle le fixa
assez longtemps à Drontheim; et ce n'est qu'à regret et sur mon invitation expresse qu'il en partit l'année
dernière pour visiter la Norvège.
—Et Schumacker sait−il que son consolateur est le fils d'un de ses plus grands ennemis?
—Il sait que c'est un ami, et cela lui suffit, comme à nous.
—Mais vous, seigneur général, dit la comtesse avec un coup d'oeil pénétrant, saviez−vous en tolérant, et
même en formant cette liaison, que Schumacker avait une fille?
—Je le savais, noble comtesse.
—Et cette circonstance vous a semblé indifférente pour votre élève?
—L'élève de Levin de Knud, le fils de Frédéric Guldenlew est un homme loyal. Ordener connaît la barrière
qui le séparé de la fille de Schumacker; il est incapable de séduire, sans but légitime, une fille, et surtout la
fille d'un homme malheureux.
La noble comtesse d'Ahlefeld rougit et pâlit; elle tourna la tête, cherchant à éviter le regard calme du vieillard
comme celui d'un accusateur.
—Enfin, balbutia−t−elle, cette liaison, général, me semble, souffrez que je le dise, singulière et imprudente.
On dit que les mineurs et les peuplades du Nord menacent de se révolter, et que le nom de Schumacker est
compromis dans cette affaire.
—Noble dame, vous m'étonnez! s'écria le gouverneur. Schumacker a jusqu'ici supporté tranquillement son
malheur. Ce bruit est sans doute peu fondé.
La porte s'ouvrit en ce moment, et l'huissier annonça qu'un messager de sa grâce le grand−chancelier
demandait à parler à la noble comtesse.
VII
34
La comtesse se leva précipitamment, salua le gouverneur, et, tandis qu'il continuait l'examen des placets, se
rendit en toute hâte à ses appartements, situés dans une aile du palais, en ordonnant qu'on y envoyât le
messager.
Elle était depuis quelques moments assise sur un riche sopha, au milieu de ses femmes, quand le messager,
entra. La comtesse en l'apercevant fit un mouvement de répugnance qu'elle cacha soudain sous un sourire
bienveillant. L'extérieur du messager ne semblait pourtant pas repoussant au premier abord; c'était un homme
plutôt petit que grand, et dont l'embonpoint annonçait tout autre chose qu'un messager. Cependant, quand on
l'examinait, son visage paraissait ouvert jusqu'à l'impudence, et la gaieté de son regard avait quelque chose de
diabolique et de sinistre. Il s'inclina profondément devant la comtesse, et lui présenta un paquet, scellé avec
des fils de soie.
—Noble dame, dit−il, daignez me permettre d'oser déposer à vos pieds un précieux message de sa grâce, votre
illustre époux, mon vénéré maître.
—Est−ce qu'il ne vient pas lui−même? et comment vous prend−il pour messager? demanda la comtesse.
—Des soins importants diffèrent l'arrivée de sa grâce, cette lettre est pour vous en informer, madame la
comtesse; pour moi, je dois, d'après l'ordre de mon noble maître, jouir de l'insigne honneur d'un entretien
particulier avec vous.
La comtesse pâlit; elle s'écria d'une voix tremblante:
—Moi! un entretien avec vous, Musdoemon?
—Si cela affligeait en rien la noble dame, son indigne serviteur serait au désespoir.
—M'affliger! non sans doute, reprit la comtesse s'efforçant de sourire; mais cet entretien est−il si nécessaire?
Le messager s'inclina jusqu'à terre.
—Absolument nécessaire! la lettre que l'illustre comtesse a daigné recevoir de mes mains doit en contenir
l'injonction formelle.
C'était une chose singulière que de voir la fière comtesse d'Ahlefeld trembler et pâlir devant un serviteur qui
lui rendait de si profonds respects. Elle ouvrit lentement le paquet et en lut le contenu. Après l'avoir relu:
—Allons, dit−elle à ses femmes d'une voix faible, qu'on nous laisse seuls.
—Daigne la noble dame, dit le messager fléchissant le genou, me pardonner la liberté que j'ose prendre et la
peine que je parais lui causer.
—Croyez au contraire, repartit la comtesse avec un sourire forcé, que j'ai beaucoup de plaisir à vous voir.
Les femmes se retirèrent.
—Elphège, tu as donc oublié qu'il fut un temps où nos tête−à−tête ne te répugnaient pas?
C'était le messager qui parlait à la noble comtesse, et ces paroles étaient accompagnées d'un rire pareil à celui
du diable lorsqu'au moment où le pacte expire il saisit l'âme qui s'est donnée à lui.
VII
35
La puissante dame baissa sa tête humiliée.
—Que ne l'ai−je en effet oublié! murmura−t−elle.
—Pauvre folle! comment peux−tu rougir de choses que nul oeil humain n'a vues?
—Ce que les hommes ne voient pas, Dieu le voit.
—Dieu, faible femme! tu n'es pas digne d'avoir trompé ton mari, car il est moins crédule que toi.
—Vous insultez peu généreusement à mes remords, Musdoemon.
—Eh bien! si tu en as, Elphège, pourquoi leur insultes−tu toi−même chaque jour par des crimes nouveaux?
La comtesse d'Ahlefeld cacha sa tête dans ses mains; le messager poursuivit:
—Elphège, il faut choisir: ou le remords et plus de crimes, ou le crime et plus de remords. Fais comme moi,
choisis le second parti, c'est le meilleur, le plus gai du moins.
—Puissiez−vous, dit la comtesse à voix basse, ne pas retrouver ces paroles dans l'éternité!
—Allons, ma chère, quittons la plaisanterie. Alors Musdoemon s'asseyant près de la comtesse, et passant ses
bras autour de son cou:
—Elphège, dit−il, tâche de rester, par l'esprit du moins, ce que tu étais il y a vingt ans.
L'infortunée comtesse, esclave de son complice, tâcha de répondre à sa repoussante caresse. Il y avait dans cet
embrassement adultère de deux êtres qui se méprisaient et s'exécraient mutuellement quelque chose de trop
révoltant, même pour ces âmes dégradées. Les caresses illégitimes qui avaient fait leur joie, et que je ne sais
quelle horrible convenance les forçait de se prodiguer encore, faisaient maintenant leur torture. Étrange et
juste changement des affections coupables! leur crime était devenu leur supplice.
La comtesse, pour abréger ce tourment adultère, demanda enfin à son odieux amant, en s'arrachant de ses bras,
de quel message verbal son époux l'avait chargé.
—D'Ahlefeld, dit Musdoemon, au moment de voir son pouvoir s'affermir par le mariage d'Ordener Guldenlew
avec notre fille...
—Notre fille! s'écria la hautaine comtesse, et son regard fixé sur Musdoemon reprit une expression d'orgueil
et de dédain.
—Eh bien, dit froidement le messager, je crois qu'Ulrique peut m'appartenir au moins autant qu'à lui. Je disais
donc que ce mariage ne satisfaisait pas entièrement ton mari, si Schumacker n'était en même temps tout à fait
renversé. Du fond de sa prison, ce vieux favori est encore presque aussi redoutable que dans son palais. Il a à
la cour des amis obscurs, mais puissants, peut−être parce qu'ils sont obscurs; et le roi, apprenant il y a un mois
que les négociations du grand−chancelier avec le duc de Holstein−Ploen ne marchaient pas, s'est écrié avec
impatience:—Griffenfeld à lui seul en savait plus qu'eux tous.—Un intrigant nommé Dispolsen, venu de
Munckholm à Copenhague, a obtenu de lui plusieurs audiences secrètes, après lesquelles le roi a fait
demander à la chancellerie, où ils sont déposés, les titres de noblesse et de propriété de Schumacker. On
ignore à quoi Schumacker aspire; mais ne désirerait−il que la liberté, pour un prisonnier d'état c'est désirer le
pouvoir.—Il faut donc qu'il meure, et qu'il meure judiciairement; c'est à lui forger un crime que nous
VII
36
travaillons.—Ton mari, Elphège, sous prétexte d'inspecter incognito provinces du Nord, va s'assurer par
lui−même du résultat qu'ont eu nos menées parmi les mineurs, dont nous voulons provoquer, au nom de
Schumacker, une insurrection qu'il sera facile ensuite d'étouffer. Ce qui nous inquiète, c'est la perte de
plusieurs papiers importants relatifs à ce plan, et que nous avons tout lieu de croire au pouvoir de Dispolsen.
Sachant donc qu'il était reparti de Copenhague pour Munckholm, rapportant à Schumacker ses parchemins,
ses diplômes, et peut−être ces documents qui peuvent nous perdre ou au moins nous compromettre, nous
avons aposté dans les gorges de Kole quelques fidèles, chargés de se défaire de lui, après l'avoir dépouillé de
ses papiers. Mais si, comme on l'assure, Dispolsen est venu de Berghen par mer, nos peines seront perdues de
ce côté−là.—Pourtant j'ai recueilli en arrivant je ne sais quels bruits d'un assassinat d'un capitaine nommé
Dispolsen.—Nous verrons.—Nous sommes en attendant à la recherche d'un brigand fameux, Han, dit
d'Islande, que nous voudrions mettre à la tête de la révolte des mines. Et toi, ma chère, quelles nouvelles d'ici
me donneras−tu? Le joli oiseau de Munckholm a−t−il été pris dans sa cage? La fille du vieux ministre
a−t−elle enfin été la proie de notre falcofulvus, de notre fils Frédéric?
La comtesse, retrouvant sa fierté, se récria encore:
—Notre fils!
—Ma foi, quel âge peut−il avoir? Vingt−quatre ans. Il y en a vingt−six que nous nous connaissons, Elphège.
—Dieu le sait, s'écria la comtesse, mon Frédéric est l'héritier légitime du grand−chancelier.
—Si Dieu le sait, répondit le messager en riant, le diable peut l'ignorer. Au reste, ton Frédéric n'est qu'un
étourneau indigne de moi, et ce n'est pas la peine de nous quereller pour si peu de chose. Il n'est bon qu'à
séduire une fille. Y est−il parvenu au moins?
—Pas encore, que je sache.
—Mais, Elphège, tâche donc de jouer un rôle moins passif dans nos affaires. Celui du comte et le mien sont,
tu le vois, assez actifs. Je retourne dès demain vers ton mari. Pour toi, ne te borne pas, de grâce, à prier pour
nos péchés, comme la madone que les Italiens invoquent en assassinant.—Il faut aussi qu'Ahlefeld songe à me
récompenser un peu plus magnifiquement qu'il ne l'a fait jusqu'ici. Ma fortune est liée à la vôtre; mais je me
lasse d'être le serviteur de l'époux, quand je suis l'amant de la femme, et de n'être que le gouverneur, le
précepteur, le pédagogue, quand je suis presque le père.
En ce moment minuit sonna, et une des femmes entra, rappelant à la comtesse que, d'après la règle du palais,
toutes les lumières devaient être éteintes à cette heure. La comtesse, heureuse de terminer un entretien pénible,
rappela ses suivantes.
—Me permette la gracieuse comtesse, dit Musd?mon en se retirant, de conserver l'espérance de la revoir
demain, et de déposer à ses pieds l'hommage de mon profond respect.
VIII
Il faut absolument que tu l'aies massacré; tu as
le regard d'un meurtrier, un air sinistre et
farouche.
SHAKESPEARE, le Songe d'été.
VIII
37
—En honneur, vieillard, dit Ordener à Spiagudry, je commençais à croire que c'étaient les cadavres logés dans
cet édifice qui étaient chargés d'en ouvrir la porte.
—Pardonnez, seigneur, répondit le concierge ayant encore dans l'oreille les noms du roi et du vice−roi et
répétant son excuse banale, je... je dormais profondément.
—En ce cas, il paraît que vos morts ne dorment pas, car c'étaient eux sans doute que j'entendais tout à l'heure
causer distinctement.
Spiagudry se troubla.
—Vous avez, seigneur étranger, vous avez entendu?....
—Eh! mon Dieu, oui; mais qu'importe? je ne suis pas venu ici pour m'occuper de vos affaires, mais pour vous
occuper des miennes. Entrons.
Spiagudry ne se souciait guère d'introduire le nouveau venu près du corps de Gill; mais ces dernières paroles
le rassurèrent un peu, et d'ailleurs, pouvait−il résister?
Il laissa donc passer le jeune homme, et, refermant la porte:
—Benignus Spiagudry, dit−il, est à votre service pour tout ce qui concerne les sciences humaines. Cependant,
si, comme votre visite nocturne semble l'annoncer, vous croyez parler à un sorcier, vous avez tort; ne famam
credas; je ne suis qu'un savant.—Entrons, seigneur étranger, dans mon laboratoire.
—Non pas, dit Ordener, c'est à ces cadavres qu'il faut nous arrêter.
—À ces cadavres! s'écria Spiagudry, recommençant à trembler. Mais, seigneur, vous ne pouvez les voir.
—Comment, je ne puis voir des corps qui ne sont déposés là que pour être vus! Je vous répète que j'ai des
renseignements à vous demander sur l'un d'eux; votre devoir est de me les donner. Obéissez de gré, vieillard,
ou vous obéirez de force.
Spiagudry avait un profond respect pour les sabres, et il en voyait briller un au côté d'Ordener.
—Nihil non arrogat armis, murmura−t−il; et, fouillant dans le trousseau de ses clefs, il ouvrit la grille à
hauteur d'appui, et introduisit l'étranger dans la seconde section de la salle.
—Montrez−moi les vêtements du capitaine, dit celui−ci.
En ce moment, un rayon de la lampe tomba sur la tête sanglante de Gill Stadt.
—Juste Dieu! s'écria Ordener, quelle abominable profanation!
—Grand saint Hospice, ayez pitié de moi! dit à voix basse le vieux concierge.
—Vieillard, poursuivit Ordener d'une voix menaçante, êtes−vous si loin de la tombe, pour violer le respect
qu'on lui voue, et ne craignez−vous pas, malheureux, que les vivants ne vous apprennent ce que l'on doit aux
morts?
VIII
38
—Oh! s'écria le pauvre concierge, grâce, ce n'est pas moi! Si vous saviez!.... Et il s'arrêta, car il se rappela ces
mots du petit homme: Sois fidèle et muet.
—Avez−vous vu quelqu'un sortir par cette ouverture? demanda−t−il d'une voix éteinte.
—Oui. Est−ce ton complice?
—Non, c'est le coupable, le seul coupable! j'en, jure par toutes les réprobations infernales, par toutes les
bénédictions célestes, par ce corps même si indignement profané!—Et il s'était prosterné sur la pierre devant
Ordener.
Tout hideux qu'était Spiagudry, il y avait cependant dans son désespoir, dans ses protestations, un accent de
vérité qui persuada le jeune homme.
—Vieillard, dit−il, relève−toi, et si tu n'as point outragé la mort, n'avilis point la vieillesse.
Le concierge se releva. Ordener continua:
—Quel est le coupable?
—Oh! silence, noble jeune seigneur, vous ignorez de qui vous parlez. Silence!
Et Spiagudry se répétait intérieurement: Sois fidèle et muet.
Ordener reprit froidement:
—Quel est le coupable? Je veux le connaître.
—Au nom du ciel, seigneur! ne parlez pas ainsi, taisez−vous, de peur....
—La peur ne me fera point taire et te fera parler.
—Excusez−moi, pardon, mon jeune maître! dit le désolé Spiagudry, je ne puis.
—Tu le peux, car je le veux. Tu nommeras le profanateur!
Spiagudry chercha encore à tergiverser.
—Eh bien! noble maître, le profanateur de ce cadavre est l'assassin de cet officier.
—Cet officier est donc mort assassiné? demanda Ordener, ramené par cette transition au but de sa recherche.
—Oui, sans doute, seigneur.
—Et par qui? par qui?
—Au nom de la sainte que votre mère invoquait en vous donnant le jour, ne cherchez pas à savoir ce nom,
mon jeune maître, ne me forcez pas à le révéler.
—Si l'intérêt que j'ai à le savoir avait besoin d'être accru, vous y ajouteriez, vieillard, l'intérêt de la curiosité.
Je vous commande de me nommer ce meurtrier.
VIII
39
—Eh bien, dit Spiagudry, remarquez ces profondes déchirures produites par des ongles longs et tranchants sur
le corps de ce malheureux. Elles vous nomment l'assassin.
Et le vieillard montrait à Ordener de longues et fortes égratignures sur le cadavre nu et lavé.
—Comment? dit Ordener, est−ce quelque bête fauve?
—Non, mon jeune seigneur.
—Mais, à moins que ce ne soit le diable....
—Chut! prenez garde de trop bien deviner. N'avez−vous jamais entendu parler, poursuivit le concierge à voix
basse, d'un homme ou d'un monstre à face humaine, dont les ongles sont aussi longs que ceux d'Astaroth qui
nous a perdus, ou de l'Antéchrist qui nous perdra?
—Parlez plus clairement.
—Malheur! dit l'Apocalypse....
—C'est le nom de l'assassin que je vous demande.
—L'assassin... le nom?.... Seigneur, ayez pitié de moi, ayez pitié de vous.
—La seconde de ces prières détruirait la première, quand bien même des motifs graves ne me forceraient pas
à t'arracher ce nom. N'abuse pas plus longtemps....
—Eh bien, vous le voulez, jeune homme, dit Spiagudry se redressant et d'une voix haute, ce meurtrier, ce
profanateur est .
Ce nom redoutable n'était pas ignoré d'Ordener.
—Comment! reprit−il, Han! cet exécrable bandit!
—Ne l'appelez pas bandit, car il vit toujours seul.
—Alors, misérable, comment le connaissez−vous? Quels crimes communs vous ont donc rapprochés?
—Oh! noble maître, daignez ne pas croire aux apparences. Le tronc de chêne est−il vénéneux parce que le
serpent s'y abrite?
—Point de vaines paroles! un scélérat ne peut avoir d'ami qu'un complice.
—Je ne suis point son ami, et moins encore son complice; et si mes serments ne vous ont pas persuadé,
seigneur, veuillez de grâce remarquer que cette profanation détestable m'expose, dans vingt−quatre heures,
quand on viendra relever le corps de Gill Stadt, au supplice des sacrilèges, et me jette ainsi dans la plus
effroyable inquiétude où innocent se soit jamais trouvé.
Ces considérations d'intérêt personnel firent encore plus sur Ordener que la voix suppliante du pauvre gardien,
auquel elles avaient probablement inspiré en bonne partie sa pathétique, quoique inutile résistance au sacrilège
du petit homme. Ordener parut méditer un moment, pendant lequel Spiagudry cherchait à lire sur son visage si
ce repos déciderait la paix ou ramènerait la tempête.
VIII
40
Enfin il dit d'un ton sévère, mais calme:
—Vieillard, soyez véridique. Ayez−vous trouvé des papiers sur cet officier?
—Aucun, sur mon honneur.
—Savez−vous si  en a trouvé?
—Je vous jure par saint Hospice que je l'ignore.
—Vous l'ignorez? savez−vous où se cache ce ?
—Il ne se cache jamais, il erre toujours.
—Soit; mais enfin quelles sont ses retraites?
—Ce païen, répondit le vieillard à voix basse, a autant de retraites que l'île de Hitteren a de récifs, que l'étoile
Sirius a de rayons.
—Je vous engage de nouveau, interrompit Ordener, à parler en termes positifs. Je vais vous donner l'exemple;
écoutez. Vous êtes mystérieusement lié avec un brigand dont vous soutenez ne pas être le complice. Si vous le
connaissez, vous devez savoir où il s'est maintenant retiré.—Ne m'interrompez pas.—Si vous n'êtes pas son
complice, vous n'hésiterez pas à me conduire à sa recherche.
Spiagudry ne put contenir son effroi.
—Vous, noble seigneur, vous, grand Dieu! plein de jeunesse et de vie, provoquer, rechercher ce démoniaque!
Quand Ingiald aux quatre bras combattit le géant Nyctolm, du moins avait−il quatre bras.
—Eh bien, dit Ordener en souriant, s'il faut quatre bras, ne serez−vous pas mon guide?
—Moi! votre guide! Comment pouvez−vous vous railler ainsi d'un pauvre vieillard qui a déjà presque besoin
d'un guide lui−même?
—Écoutez, reprit Ordener, n'essayez pas vous−même de vous jouer de moi. Si cette profanation, dont je veux
bien vous croire innocent, vous expose au châtiment des sacrilèges, vous ne pouvez rester ici. Il vous faut
donc fuir. Je vous offre ma sauvegarde, mais à condition que vous me conduirez à la retraite du brigand.
Soyez mon guide, je serai votre protecteur. Je dis plus; si j'atteins , je l'amènerai ici mort ou vif.
Vous pourrez prouver votre innocence, et je vous promets de vous faire rentrer dans votre emploi. Voilà, en
attendant, plus d'écus royaux qu'il ne vous en rapporte par an.
Ordener, en gardant la bourse pour la fin, avait observé dans ses arguments la gradation voulue par les saines
lois de la logique. Cependant ils étaient par eux−mêmes assez forts pour faire rêver Spiagudry. Il commença
par prendre l'argent.
—Noble maître, vous avez raison, dit−il ensuite, et son?il, jusqu'alors indécis, se releva sur Ordener. Si je
vous suis, je m'expose quelque jour à la vengeance du formidable Han. Si je reste, je tombe demain entre les
mains du bourreau Orugix.—Quel est donc déjà le supplice des sacrilèges? N'importe.—Dans les deux cas,
ma pauvre vie est en péril; mais comme, d'après la juste observation de S?mond−Sigfusson, autrement dit le
Sage, inter duo pericùla?qualia, minus imminens eligendum est, je vous suis.—Oui, seigneur, je serai votre
guide. Veuillez ne pas oublier toutefois que j'ai fait tout ce que j'ai pu pour vous détourner de votre aventureux
VIII
41
dessein.
—Soit, dit Ordener. Vous serez donc mon guide. Vieillard, ajouta−t−il avec un regard expressif, je compte sur
votre loyauté.
—Ah! maître, répondit le concierge, la foi de Spiagudry est aussi pure que l'or que vous venez de me donner
si gracieusement.
—Qu'il n'en soit pas autrement, car je vous prouverais que le fer que je porte n'est pas de moins bon aloi que
mon or.—Où pensez−vous que soit ?
—Mais, comme le midi du Drontheimhus est plein de troupes qu'on y a envoyées sur je ne sais quelle
réquisition du grand−chancelier, Han doit s'être dirigé vers la grotte de Walderlong ou vers le lac de Smiasen.
Notre route est par Skongen.
—Quand pouvez−vous me suivre?
—Après la journée qui commence, quand la nuit sera close et le Spladgest fermé, votre pauvre serviteur
commencera près de vous les fonctions de guide, pour lesquelles il privera les morts de ses soins. Nous
chercherons un moyen de cacher pendant tout le jour, aux yeux du peuple, la mutilation du mineur.
—Où vous trouverai−je ce soir?
—Sur la grande place de Drontheim, s'il convient au maitre, près la statue de la Justice, qui fut jadis Freya, et
qui me protégera sans doute de son ombre en reconnaissance du beau diable que j'ai fait sculpter sous ses
pieds.
Spiagudry allait peut−être répéter verbalement à Ordener les considérants de son placet au gouverneur, si
celui−ci ne l'eût interrompu.
—Il suffit, vieillard, le traité est conclu.
—Conclu, répéta le concierge.
Il achevait ce mot, lorsqu'une espèce de grondement se fit entendre comme au−dessus d'eux. Le concierge
tressaillit.
—Qu'est cela? dit−il.
—N'y a−t−il ici, dit Ordener également surpris, d'autre habitant vivant que vous?
—Vous me rappelez mon vicaire Oglypiglap, reprit Spiagudry rassuré par cette idée; c'est lui sans doute qui
dort bruyamment. Un lapon qui dort, selon l'évêque Arngrim, fait autant de bruit qu'une femme qui veille.
En parlant ainsi, ils s'étaient rapprochés de la porte du Spladgest. Spiagudry l'ouvrit doucement.
—Adieu, mon jeune seigneur, dit−il à Ordener, le ciel vous mette en joie. À ce soir. Si votre chemin vous
conduit devant la croix de saint Hospice, daignez prier pour votre misérable serviteur Benignus Spiagudry.
Alors refermant en hâte la porte, autant de crainte d'être aperçu que pour garantir sa lampe des premières
brises du matin, il revint près du cadavre de Gill, et s'occupa d'en tourner la tête de manière à en cacher la
VIII
42
blessure.
Il avait fallu bien des raisons pour décider le timide concierge à accepter l'offre aventureuse de l'étranger.
Dans les motifs de sa téméraire détermination entraient: 1° la crainte d'Ordener présent; 2° celle du bourreau
Orugix; 3° une vieille haine pour , haine qu'il osait à peine s'avouer à lui−même, tant la terreur la
comprimait; 4° l'amour pour les sciences, auxquelles son voyage serait si utile; 5° la confiance en son esprit
rusé, pour se dérober aux regards de Han; 6° un attrait tout spéculatif pour certain métal que renfermait la
bourse du jeune aventurier, et dont paraissait aussi remplie la boîte de fer volée au capitaine et destinée à la
veuve Stadt, message qui maintenant courait grand risque de ne jamais quitter le messager.
Une dernière raison enfin, c'était l'espérance bien ou mal fondée de rentrer tôt ou tard dans la place qu'il allait
abandonner. Que lui importait d'ailleurs que le brigand tuât le voyageur ou le voyageur le brigand? A ce point
de sa rêverie, il ne put s'empêcher de dire à haute voix:
—Cela me fera toujours un cadavre.
Un nouveau grondement se fit encore entendre, et le malheureux concierge frissonna.
—Ce ne sont vraiment point là les ronflements d'Oglypiglap, se dit−il; ce bruit vient du dehors.
Puis, après un moment de réflexion:
—Je suis bien simple de m'effrayer ainsi, c'est sans doute le dogue du port qui se réveille et qui aboie.
Alors il acheva de disposer les membres défigurés de Gill; puis, refermant toutes les portes, vint se délasser
sur son grabat des fatigues de la nuit qui s'achevait, et prendre des forces pour celle qui se préparait.
IX
JULIETTE.
Ah! crois−tu que nous nous revoyions jamais?
ROMÉO.
Je n'en doute point; et toutes ces peines
deviendront le doux entretien de nos jours à
venir.
SHAKESPEARE.
Le fanal du château de Munckholm venait de s'éteindre, et, à sa place, le matelot entrant dans le golfe de
Drontheim voyait le casque du soldat de garde briller de loin, comme une étoile mobile, aux rayons du soleil
levant, quand Schumacker, appuyé sur le bras de sa fille, descendit comme de coutume dans le jardin
circulaire qui environnait sa prison. Tous deux avaient eu une nuit agitée, le vieillard par l'insomnie, la jeune
fille par des rêves délicieux. Ils se promenaient depuis quelque temps en silence, quand le vieux prisonnier
attacha sur la belle jeune fille un regard triste et grave:
—Vous rougissez et souriez toute seule, Éthel; vous êtes heureuse, car vous ne rougissez pas du passé, et vous
souriez à l'avenir.
IX
43
Éthel rougit plus fort, et cessa de sourire.
—Mon seigneur et père, dit−elle, embarrassée et confuse, j'ai apporté le livre de l'Edda.
—Eh bien, lisez, ma fille, dit Schumacker; et il retomba dans sa rêverie.
Alors le sombre captif, assis sur un rocher noirâtre ombragé d'un sapin noir, écouta la douce voix de sa fille,
sans entendre sa lecture, comme un voyageur altéré se plaît au murmure de la source où il puise la vie.
Éthel lui lut l'histoire de la bergère Allanga, qui refusa un roi jusqu'à ce qu'il eût prouvé qu'il était un guerrier.
Le prince Regner Lodbrog n'obtint la bergère qu'en revenant vainqueur du brigand de Klipstadur, Ingolphe
l'Exterminateur.
Soudain un bruit de pas et de feuillage froissé vint interrompre sa lecture et arracher Schumacker à sa
méditation. Le lieutenant d'Ahlefeld sortit de derrière le rocher où ils étaient assis. Éthel baissa la tête en
reconnaissant l'interrupteur éternel, et l'officier s'écria:
—Sur ma foi, ma belle damoiselle, le nom d'Ingolphe l'Exterminateur vient d'être prononcé par votre
charmante bouche. Je l'ai entendu, et je présume que c'est en parlant de son petit−fils, , que vous
êtes remontée jusqu'à lui. Les damoiselles aiment beaucoup à parler des brigands. Sous ce rapport, on conte
d'Ingolphe et de sa descendance des choses singulièrement agréables et effrayantes à entendre.
L'exterminateur Ingolphe n'eut qu'un fils, né de la sorcière Thoarka; ce fils n'eut également qu'un fils, né de
même d'une sorcière. Depuis quatre siècles, cette race s'est ainsi perpétuée pour la désolation de l'Islande,
toujours par un seul rejeton, qui ne produit jamais qu'un rameau. C'est par cette série d'héritiers uniques que
l'esprit infernal d'Ingolphe est arrivé de nos jours sain et entier au fameux , qui avait sans doute
tout à l'heure le bonheur d'occuper les virginales pensées de la damoiselle.
L'officier s'arrêta un moment. Éthel gardait le silence de l'embarras; Schumacker, celui de l'ennui. Enchanté de
les trouver disposés sinon à répondre, du moins à écouter, il continua:
—Le brigand de Klipstadur n'a d'autre passion que la haine des hommes, d'autre soin que celui de leur nuire.
—Il est sage, interrompit brusquement le vieillard.
—Il vit toujours seul, reprit le lieutenant.
—Il est heureux, dit Schumacker.
Le lieutenant fut ravi de cette double interruption, qui semblait sceller un pacte de conversation.
—Nous préserve le dieu Mithra, s'écria−t−il, de ces sages et de ces heureux! Maudit soit le zéphyr
malintentionné qui a apporté en Norvège le dernier des démons d'Islande. J'ai tort de dire malintentionné, car
c'est, assure−t−on, à un évêque que nous devons le bonheur de posséder Han de Klipstadur. Si l'on en croit la
tradition, quelques paysans islandais, ayant pris sur les montagnes de Bessestedt le petit Han encore enfant,
voulurent le tuer, comme Astyage tua le lionceau de Bactriane; mais l'évêque de Scalholt s'y opposa, et prit
l'oursin sous sa protection, espérant faire un chrétien du diable. Le bon évêque employa mille moyens pour
développer cette intelligence infernale, oubliant que la ciguë ne s'était point changée en lys dans les serres
chaudes de Babylone. Aussi le démoniaque adolescent le paya−t−il de ses soins en s'enfuyant une belle nuit
sur un tronc d'arbre, à travers les mers, et en éclairant sa fuite de l'incendie du manoir épiscopal. Voilà, selon
les vieilles fileuses du pays, comment s'est transporté en Norvège cet islandais, qui, grâce à son éducation,
offre aujourd'hui toute la perfection du monstre. Depuis ce temps, les mines de Fa−roër comblées et trois cents
IX
44
ouvriers écrasés sous les décombres; le rocher pendant de Golyn précipité pendant la nuit sur le village qu'il
dominait; le pont de Half−Broën croulant du haut des roches sous le passage des voyageurs; la cathédrale de
Drontheim incendiée; les fanaux côtiers éteints durant les nuits orageuses, et une foule de crimes et de
meurtres ensevelis dans les lacs de Sparbo ou de Smiasen, ou cachés sous les grottes de Walderhog et de
Rylass, et dans les gorges du Dofre−Field, ont attesté la présence de cet Arimane incarné dans le
Drontheimhus. Les vieilles prétendent qu'il lui pousse un poil de la barbe à chaque crime; en ce cas sa barbe
doit être aussi touffue que celle du plus vénérable mage assyrien. La belle damoiselle saura cependant que le
gouverneur a plus d'une fois essayé d'arrêter la crue extraordinaire de cette barbe.
Schumacker rompit encore le silence.
—Et tous les efforts pour s'emparer de cet homme, dit−il avec un regard de triomphe et un sourire ironique,
ont été vains? J'en félicite la grande−chancellerie.
L'officier ne comprit pas le sarcasme de l'ex−grand−chancelier.
—Han a jusqu'ici été aussi imprenable qu'Horatius surnommé Coclès. Vieux soldats, jeunes miliciens,
campagnards, montagnards, tout meurt ou tout fuit devant lui. C'est un démon qu'on ne saurait éviter ni
atteindre; ce qui peut arriver de plus heureux à ceux qui le cherchent, c'est de ne pas le trouver.
—La gracieuse damoiselle est peut−être surprise, continua−t−il en s'asseyant familièrement près d'Éthel, qui
se rapprocha de son père, de tout ce que je sais de curieux touchant cet être surnaturel. Ce n'est pas sans
intention que j'ai recueilli ces singulières traditions. Il me semble, et je serais heureux que ma charmante
damoiselle partageât mon avis, que les aventures de Han pourraient fournir un roman délicieux, dans le genre
des sublimes écrits de la damoiselle Scudéry, l' Artamène ou la Clélie, dont je n'ai encore lu que six volumes,
mais qui n'en est pas moins un chef−d'oeuvre à mes yeux. Il faudrait, par exemple, adoucir notre climat, orner
nos traditions, modifier nos noms barbares. Ainsi Drontheim, qui deviendrai Durtinianum, verrait ses forêts se
changer sous ma baguette magique, en des bosquets délicieux, arrosés de mille petits ruisseaux, bien
autrement poétiques que nos vilains torrents. Nos cavernes noires et profondes feraient place à des grottes
charmantes, tapissées de rocailles dorées et de coquillages d'azur. Dans l'une de ces grottes habiterait un
célèbre enchanteur, Hannus de Thulé...—Car vous conviendrez que le nom de  ne flatte pas
l'oreille.—Ce géant...—vous sentez qu'il serait absurde que le héros d'un tel ouvrage ne fût pas un géant—ce
géant descendrait en droite ligne du dieu Mars.—Ingolphe l'Exterminateur ne présente rien à l'imagination—et
de la magicienne Théonne...—ne trouvez−vous pas le nom de Thoarka heureusement altéré?—fille de la
sibylle de Cumes. Hannus, après avoir été élevé par le grand−mage de Thulé, se serait enfin échappé du palais
du pontife, sur un char attelé de deux dragons...—Il faudrait être un pauvre esprit pour conserver la mesquine
tradition du tronc d'arbre.—Arrivé sous le ciel de Durtinianum, et séduit par ce pays charmant, il en aurait fait
le lieu de sa résidence et le théâtre de ses crimes. Ce ne serait pas chose aisée que de faire une peinture
agréable des brigandages de Han. On pourrait en adoucir l'horreur par quelque amour ingénieusement
imaginé. La bergère Alcippe, en promenant un jour son agneau dans un bois de myrtes et d'oliviers, serait
aperçue par le géant, qui céderait soudain au pouvoir de ses yeux. Mais Alcippe aimerait le beau Lycidas,
officier des milices, en garnison dans son hameau. Le géant s'irriterait du bonheur du centurion, et le centurion
des assiduités du géant. Vous concevez, aimable damoiselle, tout ce qu'une pareille imagination pourrait
semer de charme dans les aventures de Hannus. Je parierais mes bottes de Cracovie contre une paire de patins
qu'un tel sujet, traité par la damoiselle Scudéry, ferait raffoler toutes les daines de Copenhague.
Ce mot arracha Schumacker de la sombre rêverie où il était resté enseveli pendant la dépense inutile de bel
esprit que venait de faire le lieutenant.
—Copenhague?−dit−il brusquement; seigneur officier, que s'est−il passé de nouveau à Copenhague?
IX
45
—Rien, sur ma foi, que je sache, répondit le lieutenant, sinon le consentement donné par le roi au mariage
important qui occupe en ce moment les deux royaumes.
—Comment! reprit Schumacker; quel mariage?
L'apparition d'un quatrième interlocuteur arrêta la réponse sur les lèvres du lieutenant.
Tous trois levèrent les yeux. Le visage sombre du prisonnier s'éclaircit, la physionomie frivole du lieutenant
prit une expression de gravité, et la douce figure d'Éthel, pâle et confuse pendant le long soliloque de l'officier,
se ranima de vie et de joie. Elle soupira profondément, comme si son coeur eût été allégé d'un poids
insupportable, et son sourire triste et furtif s'élança au−devant du nouveau venu.—C'était Ordener.
Le vieillard, la jeune fille et l'officier étaient devant Ordener dans une position singulière, ils avaient chacun
un secret commun avec lui; aussi se gênaient−ils réciproquement. Le retour d'Ordener au donjon ne surprit ni
Schumacker ni Éthel, qui l'attendaient; mais il étonna le lieutenant, autant que la présence du lieutenant surprit
Ordener, qui aurait pu craindre quelque indiscrétion de l'officier sur la scène de la veille, si le silence prescrit
par la loi courtoise ne l'eût rassuré. Il ne pouvait donc que s'étonner de le voir paisiblement assis près des deux
prisonniers.
Ces quatre personnages ne pouvaient rien se dire réunis, précisément parce qu'ils auraient eu beaucoup à se
dire isolément. Aussi, hormis les regards d'intelligence et d'embarras, l'accueil que reçut Ordener fut−il
absolument muet.
Le lieutenant partit d'un éclat de rire.
—Par la queue du manteau royal, mon cher nouveau−venu, voilà un silence qui ne ressemble pas mal à celui
des sénateurs gaulois, quand le romain Brennus.... Je ne sais, en honneur, déjà plus qui était romain ou
gaulois, des sénateurs ou du général. N'importe! puisque vous voilà, aidez−moi à instruire cet honorable
vieillard de ce qui se passe de nouveau. J'allais, sans votre subite entrée en scène, l'entretenir du mariage
illustre qui occupe en ce moment mèdes et persans.
—Quel mariage? dirent en même temps Ordener et Schumacker.
—À la coupe de vos vêtements, seigneur étranger, s'écria le lieutenant en frappant des mains, j'avais déjà
pressenti que vous veniez de quelque autre monde. Voici une question qui change en certitude mon soupçon.
Vous êtes sans doute débarqué hier sur les bords de la Nidder, dans un char−fée attelé de deux griffons ailés;
car vous n'auriez pu parcourir la Norvège sans entendre parler du fameux mariage du fils du vice−roi avec la
fille du grand−chancelier.
Schumacker se tourna vers le lieutenant.
—Quoi! Ordener Guldenlew épouse Ulrique d'Ahlefeld?
—Comme vous dites, répondit l'officier, et cela sera conclu avant que la mode des vertugadins à la française
soit passée à Copenhague.
—Le fils de Frédéric doit avoir environ vingt−deux ans; car j'étais depuis une année dans la forteresse de
Copenhague quand le bruit de sa naissance parvint jusqu'à moi. Qu'il se marie jeune, continua Schumacker
avec un sourire amer; au moment de la disgrâce on ne lui reprochera pas du moins d'avoir ambitionné le
chapeau de cardinal.
IX
46
Le vieux favori faisait à ses propres malheurs une allusion que le lieutenant ne comprit pas.
—Non certes, dit−il en éclatant de rire. Le baron Ordener va recevoir le titre de comte, le collier de l'Éléphant
et les aiguillettes de colonel, qui ne se concilient guère vraiment avec la barrette de cardinal.
—Tant mieux, répondit Schumacker. Puis, après une pause, il ajouta, secouant la tête comme s'il eût vu sa
vengeance devant lui:—Quelque jour peut−être on lui fera un carcan du noble collier, on lui brisera sur le
front sa couronne de comte, on lui battra les joues de ses aiguillettes de colonel. Ordener saisit la main du
vieillard.
—Dans l'intérêt de votre haine, seigneur, ne maudissez pas le bonheur d'un ennemi avant de savoir si ce
bonheur en est un pour lui.
—Eh! mais, dit le lieutenant, qu'importent au baron de Thorvick les anathèmes du bonhomme?
—Lieutenant! s'écria Ordener, ils lui importent plus que vous ne pensez....—peut−être.—Et, poursuivit−il
après un moment de silence, votre fameux mariage est moins certain que vous ne le croyez.
—Fiat quod vis, repartit le lieutenant avec une salutation ironique; le roi, le vice−roi et le grand−chancelier
ont, il est vrai, tout disposé pour cette union; ils la désirent, ils la veulent; mais puisqu'elle déplaît au seigneur
étranger, qu'importe le grand−chancelier, le vice−roi et le roi!
—Vous avez peut−être raison, dit Ordener d'un air sérieux.
—Oh! sur ma foi!—et le lieutenant se renversa sur le dos en éclatant de rire,—cela est trop plaisant. Je
voudrais pour beaucoup que le baron de Thorvick fût ici pour entendre un devin aussi bien instruit des choses
de ce monde décider de sa destinée. Mon docte prophète, croyez−moi, vous n'avez pas encore assez de barbe
pour être bon sorcier.
—Seigneur lieutenant, répondit froidement Ordener, je ne pense pas qu'Ordener Guldenlew épouse une
femme sans l'aimer.
—Eh! eh! voilà le livre des maximes. Et qui vous dit, seigneur du manteau vert, que le baron n'aime pas
Ulrique d'Ahlefeld?
—Et, s'il vous plaît, à votre tour, qui vous dit qu'il l'aime?
Ici le lieutenant fut entraîné, comme il arrive souvent, par la chaleur de la conversation, à affirmer un fait dont
il n'était pas sûr.
—Qui me dit qu'il l'aime? la question est amusante! J'en suis fâché pour votre divination; mais tout le monde
sait que ce mariage n'est pas moins un mariage de passion que de convenance.
—Excepté moi, du moins, dit Ordener d'un ton grave.
—Excepté vous, soit; mais qu'importe! vous n'empêcherez pas que le fils du vice−roi ne soit amoureux de la
fille du chancelier!
—Amoureux?
—Amoureux fou!
IX
47
—Il faudrait en effet qu'il fût fou pour en être amoureux.
—Holà! n'oubliez pas de qui et à qui vous parlez. Ne dirait−on pas que le fils du comte vice−roi n'a pu
s'éprendre d'une dame sans consulter ce rustaud?
En parlant ainsi, l'officier s'était levé. Éthel, qui vit le regard d'Ordener s'enflammer, se précipita devant lui.
—Oh! dit−elle, de grâce calmez−vous; n'écoutez pas ces injures; que nous importe que le fils du vice−roi
aime la fille du chancelier? Cette douce main posée sur le coeur du jeune homme en apaisa la tempête; il
abaissa sur son Éthel un regard enivré, et n'entendit plus le lieutenant qui, reprenant sa gaieté, s'écriait:—La
damoiselle remplit avec une grâce infinie le rôle des dames sabines entre leurs pères et leurs maris. Mes
paroles étaient peu mesurées; j'oubliais, poursuivit−il en s'adressant à Ordener, qu'il existait entre nous un lien
de fraternité, et que nous ne pouvions plus nous provoquer.
—Chevalier, donnez−moi la main. Convenez−en, vous aviez aussi oublié que vous parliez du fils du vice−roi
à son futur beau−frère, le lieutenant d'Ahlefeld.
À ce nom, Schumacker, qui avait tout observé jusque−là d'un oeil d'indifférence ou d'impatience, s'élança de
son siège de pierre en poussant un cri terrible.
—D'Ahlefeld! un d'Ahlefeld devant moi! Serpent! comment n'ai−je pas reconnu dans le fils son exécrable
père! Laissez−moi paisible dans mon cachot, je n'ai point été condamné au supplice de vous voir. Il ne me
manque plus, comme il l'osait souhaiter tout à l'heure, que de voir le fils de Guldenlew près du fils
d'Ahlefeld!—Traîtres! lâches! que ne viennent−ils eux−mêmes jouir de mes larmes de démence et de rage?
Race! race abhorrée! fils d'Ahlefeld, laisse−moi!
L'officier, d'abord étourdi de la vivacité de ces imprécations, retrouva bientôt la colère et la parole.
—Silence! vieil insensé! auras−tu bientôt fini de me chanter les litanies des démons?
—Laisse, laisse−moi! poursuivit le vieillard, et emporte ma malédiction, pour toi et la misérable race de
Guldenlew qui va s'allier à la tienne.
—Pardieu, s'écria l'officier furieux, tu me fais un double outrage!
Ordener arrêta le lieutenant, qui ne se connaissait plus.
—Respectez un vieillard dans votre ennemi, lieutenant; nous avons déjà des satisfactions à nous rendre, je
vous ferai raison des offenses du prisonnier.
—Soit, dit le lieutenant, vous contractez une double dette; le combat sera à outrance, car j'aurai mon
beau−frère et moi à venger. Songez qu'avec mon gant vous ramassez celui d'Ordener Guldenlew.
—Lieutenant d'Ahlefeld, répondit Ordener, vous embrassez le parti des absents avec une chaleur qui prouve
de la générosité. N'y en aurait−il pas autant à prendre pitié d'un malheureux vieillard à qui l'adversité donne
quelque droit d'être injuste?
D'Ahlefeld était de ces âmes chez qui on éveille une vertu avec une louange. Il serra la main d'Ordener, et
s'approcha de Schumacker, qui, épuisé par son emportement même, était retombé sur le rocher dans les bras
d'Éthel éplorée.
IX
48
—Seigneur Schumacker, dit l'officier, vous avez abusé de votre vieillesse, et j'allais peut−être abuser de ma
jeunesse, si vous n'aviez trouvé un champion. J'étais entré ce matin pour la dernière fois dans votre prison, car
c'était pour vous dire que désormais vous pourriez rester, d'après l'ordre spécial du vice−roi, libre et sans
gardes dans le donjon. Recevez cette bonne nouvelle de la bouche d'un ennemi.
—Retirez−vous, dit le vieux captif d'une voix sourde.
Le lieutenant s'inclina, et obéit, intérieurement satisfait d'avoir conquis le regard approbateur d'Ordener.
Schumacker resta quelque temps les bras croisés et la tête courbée, enseveli dans ses rêveries; tout à coup il
releva son regard sur Ordener, debout et en silence devant lui.
—Eh bien? dit−il.
—Seigneur comte, Dispolsen est mort assassiné.
La tête du vieillard retomba sur sa poitrine. Ordener poursuivit:
—Son assassin est un brigand fameux, .
—! dit Schumacker.
—! répéta Éthel.
—Il a dépouillé le capitaine, continua Ordener.
—Ainsi, dit le vieillard, vous n'avez point entendu parler d'un coffret de fer, scellé des armes de Griffenfeld?
—Non, seigneur.
Schumacker laissa tomber son front sur ses mains.
—Je vous le rapporterai, seigneur comte, fiez−vous à moi. Le meurtre a été commis hier matin. Han a fui vers
le nord. J'ai un guide qui connaît ses retraites, j'ai souvent parcouru les monts du Drontheimhus. J'atteindrai le
brigand. Éthel pâlit. Schumacker se leva; son regard avait quelque chose de joyeux, comme s'il comprenait
encore la vertu chez les hommes.
—Noble Ordener, dit−il, adieu.—Et levant une main vers le ciel, il disparut derrière les broussailles.
Quand Ordener se retourna, il vit, sur le roc bruni par la mousse, Éthel pâle, comme une statue d'albâtre sur un
piédestal noir.
—Juste Dieu, mon Éthel! dit−il se précipitant près d'elle et la soutenant dans ses bras, qu'avez−vous?
—Oh! répondit la tremblante jeune fille d'une voix qu'on entendait à peine, oh! si vous avez, non quelque
amour, mais quelque pitié pour moi, seigneur, si vous ne me parliez pas hier tout à fait pour m'abuser, si ce
n'est pas pour causer ma mort que vous avez daigné venir dans cette prison; seigneur Ordener, mon Ordener,
renoncez, au nom du ciel, au nom des anges, renoncez à votre projet insensé! Ordener, mon bien−aimé
Ordener! poursuivit−elle,—et ses larmes s'échappaient avec abondance, et sa tête s'était penchée sur le sein du
jeune homme,—fais−moi ce sacrifice. Ne poursuis pas ce brigand, cet affreux démon, que tu veux combattre.
Dans quel intérêt y vas−tu, Ordener? Dis−moi, quel intérêt peut t'être plus cher que celui de la malheureuse
IX
49
que tu nommais hier ta bien−aimée épouse?
Elle s'arrêta suffoquée par les sanglots. Ses deux bras étaient attachés par ses mains jointes au cou d'Ordener,
sur les yeux duquel elle fixait ses yeux suppliants.
—Mon Éthel adorée, vous vous alarmez à tort. Dieu soutient les bonnes intentions, et l'intérêt pour lequel je
m'expose n'est autre que le vôtre. Ce coffret de fer renferme....
Éthel l'interrompit.
—Mon intérêt! ai−je un autre intérêt que ta vie? Et si tu meurs, Ordener, que veux−tu que je devienne?
—Pourquoi penses−tu que je mourrai, Éthel?
—Ah! tu ne connais donc pas ce Han, ce brigand infernal? Sais−tu à quel monstre tu cours? Sais−tu qu'il
commande à toutes les puissances des ténèbres? qu'il renverse des montagnes sur des villes? que son pas fait
crouler les cavernes souterraines? que son souffle éteint les fanaux sur les rochers? Et crois−tu, Ordener,
résister à ce géant aidé du démon, avec tes bras blancs et ta frêle épée?
—Et vos prières, Éthel, et l'idée que je combats pour vous? Sois−en sûre, mon Éthel, on t'a beaucoup exagéré
la force et le pouvoir de ce brigand. C'est un homme comme nous, qui donne la mort jusqu'à ce qu'il la
reçoive.
—Tu ne veux donc pas m'écouter? mes paroles ne sont donc rien pour toi? Que veux−tu, dis−moi, que je
devienne si tu pars, si tu vas errer de périls en périls, exposant, pour je ne sais quel intérêt de la terre, tes jours
qui sont à moi, les livrant à un monstre?
Ici les récits du lieutenant apparurent de nouveau à l'imagination d'Éthel, accrus de tout son amour et de toute
sa terreur. Elle poursuivit, d'une voix entrecoupée par les sanglots:
—Je te l'assure, mon bien−aimé Ordener, ils t'ont trompé ceux qui t'ont dit que ce n'était qu'un homme. Tu
dois me croire plus qu'eux, Ordener, tu sais que je ne voudrais pas te tromper. On a mille fois essayé de le
combattre, il a détruit des bataillons entiers. Je voudrais seulement que d'autres te le disent, tu les croirais et tu
n'irais pas.
Les prières de la pauvre Éthel auraient sans doute ébranlé l'aventureuse résolution d'Ordener, s'il n'eût été
aussi avancé. Les paroles échappées la veille au désespoir de Schumacker revinrent à sa mémoire, et le
raffermirent.
—Je pourrais, ma chère Éthel, vous dire que je n'irai pas, et n'en pas moins exécuter mon projet; mais je ne
vous tromperai jamais, même pour vous rassurer. Je ne dois pas, je le répète, balancer entre vos larmes et vos
intérêts. Il s'agit de votre fortune, de votre bonheur, de votre vie peut−être, de ta vie, mon Éthel.
Et il la pressait doucement dans ses bras.
—Et que me fait tout cela? reprit−elle éplorée. Mon ami, mon Ordener, ma joie, tu sais que tu es toute ma
joie, ne me donne pas un malheur affreux et certain pour des malheurs légers et douteux. Que me font ma
fortune, ma vie?
—Il s'agit aussi, Éthel, de la vie de votre père.
IX
50
Elle s'arracha de ses bras.
—De mon père? répéta−t−elle à voix basse et en pâlissant.
—Oui, Éthel. Ce brigand, soudoyé sans doute par les ennemis du comte Griffenfeld, a en son pouvoir des
papiers dont la perte compromet les jours, déjà si détestés, de votre père. Je veux lui reprendre ces papiers
avec la vie.
Éthel resta quelques instants pâle et muette; ses larmes s'étaient taries, son sein gonflé respirait péniblement,
elle regardait la terre d'un oeil terne et indifférent, de l'oeil dont le condamné la regarde au moment où la
hache se lève derrière lui sur sa tête.
—De mon père! murmura−t−elle.
Puis elle tourna lentement les yeux sur Ordener.
—Ce que tu fais est inutile; mais fais−le.
Ordener l'attira sur son sein.
—Oh! noble fille, laisse ton coeur battre sur le mien. Généreuse amie! je reviendrai bientôt. Va, tu seras à
moi; je veux être le sauveur de ton père, pour mériter de devenir son fils. Mon Éthel, ma bien−aimée Éthel!
Qui pourrait dire ce qui se passe dans un noble coeur qui se sent compris d'un noble coeur? Et si l'amour unit
ces deux âmes pareilles d'un lien indestructible, qui pourrait peindre ces inexprimables délices? Il semble
alors que l'on éprouve, réunis dans un court moment, tout le bonheur et toute la gloire de la vie, embellie du
charme des généreux sacrifices.
—O mon Ordener, va, et, si tu ne reviens pas, la douleur sans espoir tue. J'aurai cette lente consolation. Ils se
levèrent tous deux, et Ordener plaça sur son bras le bras d'Éthel, et dans sa main cette main adorée; ils
traversèrent en silence les allées tortueuses du sombre jardin, et arrivèrent à regret à la porte de la tour qui
servait d'issue. Là, Éthel, tirant de son sein de petits ciseaux d'or, coupa une boucle de ses beaux cheveux
noirs.
—Reçois−la, Ordener; qu'elle t'accompagne, qu'elle soit plus heureuse que moi.
Ordener pressa religieusement sur ses lèvres ce présent de sa bien−aimée.
Elle poursuivit:
—Ordener, pense à moi, je prierai pour toi. Ma prière sera peut−être aussi puissante auprès de Dieu que tes
armes devant le démon.
Ordener s'inclina devant cet ange. Son âme sentait trop pour que sa bouche pût parler. Ils restèrent quelque
temps sur le coeur l'un de l'autre. Au moment de la quitter, peut−être pour jamais, Ordener jouissait, avec un
triste ravissement, du bonheur de tenir une fois encore toute son Éthel entre ses bras. Enfin, déposant un
chaste et long baiser sur le front décoloré de la douce jeune fille, il s'élança violemment sous la voûte obscure
de l'escalier en spirale, qui lui apporta un moment après le mot si lugubre et si doux: Adieu!
IX
51
X
Tu ne la croirais pas malheureuse, tout ce qui
l'entoure annonce le bonheur. Elle porte des
colliers d'or et des robes de pourpre. Lorsqu'elle
sort, la foule de ses vassaux se prosterne sur son
passage, et des pages obéissants étendent des
tapis sous ses pieds. Mais on ne la voit point
dans la retraite qui lui est chère: car alors elle
pleure, et son mari ne l'entend pas.—Je suis
cette malheureuse, l'épouse d'un homme honoré,
d'un noble comte, la mère d'un enfant dont les
sourires me poignardent.
MATURIN, Bertram.
La comtesse d'Ahlefeld venait de quitter l'insomnie de la nuit pour celle du jour. À demi couchée sur un
sopha, elle rêvait aux arrière−goûts amers des jouissances impures, au crime qui use la vie par des joies sans
bonheur et des douleurs sans consolation. Elle songeait à ce Musdoemon, que de coupables illusions lui
avaient jadis peint si séduisant, si affreux maintenant qu'elle l'avait pénétré et qu'elle avait vu l'âme à travers le
corps. La misérable pleurait, non d'avoir été trompée, mais de ne pouvoir plus l'être; de regret, non de repentir;
aussi ses pleurs ne la soulageaient−ils pas. En ce moment sa porte s'ouvrit; elle essuya en hâte ses yeux, et se
retourna irritée d'être surprise, car elle avait ordonné qu'on la laissât seule. Sa colère se changea à l'aspect de
Musdoemon en un effroi qu'elle apaisa pourtant en le voyant accompagné de son fils Frédéric.
—Ma mère! s'écria le lieutenant, comment donc êtes−vous ici? Je vous croyais à Berghen. Est−ce que nos
belles dames ont repris la mode de courir les champs?
La comtesse accueillit Frédéric avec des embrassements auxquels, comme tous les enfants gâtés, il répondit
assez froidement. C'était peut−être la plus sensible des punitions pour cette malheureuse. Frédéric était son fils
chéri, le seul être au monde pour lequel elle conservât une affection désintéressée; car souvent, dans une
femme dégradée, même quand l'épouse a disparu, il reste encore quelque chose de la mère.
—Je vois, mon fils, qu'en apprenant ma présence à Drontheim, vous êtes accouru sur−le−champ pour me voir.
—Oh! mon Dieu non. Je m'ennuyais au fort, je suis venu dans la ville où j'ai rencontré Musdoemon, qui m'a
conduit ici.
La pauvre mère soupira profondément.
—À propos, ma mère, continua Frédéric, je suis bien content de vous voir. Vous me direz si les noeuds de
ruban rose au bas du justaucorps sont toujours de mode à Copenhague. Avez−vous songé à m'apporter une
fiole de cette huile de Jouvence, qui blanchit la peau? Vous n'avez pas oublié, n'est−ce pas, le dernier roman
traduit, ni les galons d'or vierge que je vous ai demandés pour ma casaque couleur de feu, ni ces petits peignes
que l'on place maintenant sous la frisure pour soutenir les boucles, ni....
La malheureuse femme n'avait rien apporté à son fils, que le seul amour qu'elle eût au monde.
—Mon cher fils, j'ai été malade, et mes souffrances m'ont empêchée de songer à vos plaisirs.
X
52
—Vous avez été malade, ma mère? Eh bien, maintenant vous sentez−vous mieux?—À propos, comment va
ma meute de chiens normands? Je parie qu'on aura négligé de baigner tous les soirs ma guenon dans l'eau de
rose. Vous verrez que je trouverai mon perroquet de Bilbao mort à mon retour.—Quand je suis absent,
personne ne songe à mes bêtes.
—Votre mère du moins songe à vous, mon fils, dit la mère, d'une voix altérée.
C'aurait été l'heure inexorable où l'ange exterminateur lancera les âmes pécheresses dans les châtiments
éternels, qu'il aurait eu pitié des douleurs auxquelles était en ce moment livré le coeur de l'infortunée
comtesse.
Musdoemon riait dans un coin de l'appartement.
—Seigneur Frédéric, dit−il, je vois que l'épée d'acier ne veut pas se rouiller dans le fourreau de fer. Vous ne
vous souciez pas de perdre dans les tours de Munckholm les saines traditions des salons de Copenhague. Mais
pourtant, daignez me le dire, à quoi bon cette huile de Jouvence, ces rubans roses et ces petits peignes; à quoi
bon ces apprêts de siège, si la seule forteresse féminine que renferment les tours de Munckholm est
imprenable?
—En honneur! elle l'est, répondit Frédéric en riant. Certes, si j'ai échoué, le général Schack y échouerait. Mais
comment surprendre un fort où rien n'est à découvert, où tout est gardé sans relâche? Que faire contre des
guimpes qui ne laissent voir que le cou, contre des manches qui cachent tout le bras, en sorte qu'il n'y a que le
visage et les mains pour prouver que la jeune damoiselle n'est pas noire comme l'empereur de Mauritanie?
Mon cher précepteur, vous seriez un écolier. Croyez−moi, le fort est inexpugnable quand la Pudeur y tient
garnison.
—En vérité! dit Musdoemon. Mais ne forcerait−on pas la Pudeur à capituler, en lui faisant donner l'assaut par
l'Amour, au lieu de se borner au blocus des Petits Soins?
—Peine perdue, mon cher; l'Amour s'est bien introduit dans la place, mais il y sert de renfort à la Pudeur.
—Ah! seigneur Frédéric, voilà du nouveau. Avec l'Amour pour vous....
—Et qui vous dit, Musdoemon, qu'il est pour moi?
—Et pour qui donc? s'écrièrent à la fois Musdoemon et la comtesse, qui jusqu'alors avait écouté en silence,
mais à qui les paroles du lieutenant venaient de rappeler Ordener.
Frédéric allait répondre et préparait déjà un récit piquant de la scène nocturne de la veille, quand le silence
prescrit par la loi courtoise lui revint à l'esprit et changea sa gaieté en embarras.
—Ma foi, dit−il, je ne sais pour qui... mais... quelque rustaud, peut−être... quelque vassal....
—Quelque soldat de la garnison? dit Musdoemon en éclatant de rire.
—Quoi, mon fils! s'écriait de son côté la comtesse, vous êtes sûr qu'elle aime un paysan, un vassal?
—Quel bonheur si vous en étiez sûr!
—Eh! sans doute, j'en suis sûr. Ce n'est point un soldat de la garnison, ajouta le lieutenant d'un air piqué. Mais
je suis assez sûr de ce que je dis pour vous prier, ma mère, d'abréger mon très inutile exil dans ce maudit
X
53
château.
Le visage de la comtesse s'était éclairci en apprenant la chute de la jeune fille. L'empressement d'Ordener
Guldenlew à se rendre à Munckholm se présenta alors à son esprit sous des couleurs toutes différentes. Elle en
fit les honneurs à son fils.
—Vous nous donnerez tout à l'heure, Frédéric, des détails sur les amours d'Éthel Schumacker; ils ne
m'étonnent pas, fille de rustre ne peut aimer qu'un rustre. En attendant, ne maudissez pas ce château qui vous a
procuré hier l'honneur de voir certain personnage faire les premières démarches pour vous connaître.
—Comment! ma mère, dit le lieutenant ouvrant les yeux,—quel personnage?
—Trêve de plaisanteries, mon fils. Personne ne vous a−t−il rendu visite hier? Vous voyez que je suis instruite.
—Ma foi, mieux que moi, ma mère. Du diable si j'ai vu hier autre visage que les mascarons placés sous les
corniches de ces vieilles tours!
—Comment, Frédéric, vous n'avez vu personne?
—Personne, ma mère, en vérité!
Frédéric, en omettant son antagoniste du donjon, obéissait à la loi du silence; et d'ailleurs ce manant
pouvait−il compter pour quelqu'un?
—Quoi! dit la mère, le fils du vice−roi n'est pas allé hier soir à Munckholm?
Le lieutenant éclata de rire.
—Le fils du vice−roi! En vérité, ma mère, vous rêvez ou vous raillez.
—Ni l'un ni l'autre, mon fils. Qui donc était hier de garde?
—Moi−même, ma mère.
—Et vous n'avez point vu le baron Ordener?
—Eh non, répéta le lieutenant.
—Mais songez, mon fils, qu'il a pu entrer incognito, que vous ne l'avez jamais vu, ayant été élevé à
Copenhague tandis qu'on relevait à Drontheim; songez à ce qu'on dit de ses caprices, du vagabondage de ses
idées. Êtes−vous sûr, mon fils, de n'avoir vu personne?
Frédéric hésita un instant.
—Non, s'écria−t−il, personne! je ne puis dire autre chose.
—En ce cas, reprit la comtesse, le baron n'est sans doute pas allé à Munckholm.
Musdoemon, d'abord surpris comme Frédéric, avait tout écouté attentivement. Il interrompit la comtesse.
X
54
—Noble dame, permettez.—Seigneur Frédéric, quel est, de grâce, le nom du vassal aimé de la fille de
Schumacker?
Il répéta sa question; car Frédéric, qui depuis quelques moments était devenu pensif, ne l'avait pas entendue.
—Je l'ignore.... ou plutôt.... Oui, je l'ignore.
—Et comment, seigneur, savez−vous qu'elle aime un vassal?
—L'ai−je dit? un vassal? Eh bien! oui, un vassal.
L'embarras de la position du lieutenant s'accroissait. Cet interrogatoire, les idées qu'il faisait naître en lui,
l'obligation de se taire, le jetaient dans un trouble dont il craignait de n'être plus maître.
—Par ma foi, sire Musdoemon, et vous, ma noble mère, si la manie d'interroger est à la mode, amusez−vous à
vous interroger tous deux. Pour moi, je n'ai rien de plus à vous dire.
Et, ouvrant brusquement la porte, il disparut, les laissant plongés dans un abîme de conjectures. Il descendit
précipitamment dans la cour, car il entendait la voix de Musdoemon qui le rappelait.
Il remonta à cheval, et se dirigea vers le port, d'où il voulait se rembarquer pour Munckholm, pensant y
trouver peut−être encore l'étranger qui jetait dans de profondes réflexions l'un des plus frivoles cerveaux d'une
des plus frivoles capitales.
—Si c'était Ordener Guldenlew! se disait−il; en ce cas ma pauvre Ulrique.... Mais non; il est impossible qu'on
soit assez fou pour préférer la fille indigente d'un prisonnier d'état à la fille opulente d'un ministre
tout−puissant. En tout cas, la fille de Schumacker pourrait n'être qu'une fantaisie, et rien n'empêche, quand on
a une femme, d'avoir en même temps une maîtresse; cela même est de bon ton. Mais non, ce n'est pas
Ordener. Le fils du vice−roi ne se vêtirait pas d'un justaucorps usé; et cette vieille plume noire sans boucle,
battue du vent et de la pluie! et ce grand manteau dont on pourrait faire une tente! et ces cheveux en désordre,
sans peignes et sans frisure! et ces bottines à éperons de fer, souillées de boue et de poussière! Vraiment ce ne
peut être lui. Le baron de Thorvick est chevalier de Dannebrog; cet étranger ne porte aucune décoration
d'honneur. Si j'étais chevalier de Dannebrog, il me semble que je coucherais avec le collier de l'ordre. Oh non!
il ne connaît seulement pas la Clélie. Non, ce n'est pas le fils du vice roi.
XI
Si l'homme pouvait conserver encore la chaleur de
l'âme quand l'expérience l'éclaire; s'il héritait
du temps sans se courber sous son poids, il
n'insulterait jamais aux vertus exaltées, dont le
premier conseil est toujours le sacrifice de
soi−même.
Mme DE STAËL. De l'Allemagne.
—Eh bien! qu'est−ce? Vous, Poël! qui vous a fait monter?
—Son excellence oublie qu'elle vient de m'en donner l'ordre.
XI
55
—Oui? dit le général.—Ah! c'était pour que vous me donnassiez ce carton.
Poël remit au gouverneur le carton, que celui−ci aurait pu prendre lui−même, en étendant un peu le bras.
Son excellence replaça machinalement le carton sans l'ouvrir, puis elle feuilleta quelques papiers avec
distraction.
—Poël, je voulais aussi vous demander.... Quelle heure est−il?
—Six heures du matin, répondit le valet au général, qui avait une horloge sous les yeux.
—Je voulais vous dire, Poël.... Qu'y a−t−il de nouveau dans le palais?
Le général continua sa revue des papiers, écrivant d'un air préoccupé quelques mots sur chacun d'eux.
—Rien, votre excellence, sinon que l'on attend encore mon noble maître, dont je vois que le général est
inquiet.
Le général se leva de son grand bureau, et regarda Poël d'un air d'humeur.
—Vous avez de mauvais yeux, Poël. Moi, inquiet d'Ordener! Je sais le motif de son absence; je ne l'attends
pas encore.
Le général Levin de Knud était tellement jaloux de son autorité, qu'elle lui eût semblé compromise, si un
subalterne eût pu deviner une de ses secrètes pensées, et croire qu'Ordener avait agi sans son ordre.
—Poël, poursuivit−il, retirez−vous.
Le valet sortit.
—En vérité, s'écria le gouverneur resté seul, Ordener use et abuse. À force de plier la lame, on la brise. Me
faire passer une nuit d'insomnie et d'impatience! exposer le général Levin aux sarcasmes d'une chancelière et
aux conjectures d'un valet! et tout cela pour qu'un vieil ennemi ait les premiers embrassements qu'il doit à un
vieil ami. Ordener! Ordener! les caprices tuent la liberté. Qu'il vienne, qu'il arrive maintenant, du diable si je
ne l'accueille pas comme la poudre accueille le feu! Exposer le gouverneur de Drontheim aux conjectures d'un
valet, aux sarcasmes d'une chancelière! Qu'il vienne!
Le général continuait d'apostiller les papiers sans les lire, tant sa mauvaise humeur le préoccupait.
—Mon général! mon noble père! s'écria une voix connue.
Ordener serrait dans ses bras le vieillard, qui ne songea pas même à réprimer un cri de joie.
—Ordener, mon brave Ordener! Pardieu! que je suis aisé!....—La réflexion arriva au milieu de cette
phrase.—Je suis aisé, seigneur baron, que vous sachiez maîtriser vos sentiments. Vous paraissez avoir du
plaisir à me revoir; c'est sans doute pour vous mortifier que vous vous en êtes imposé la privation depuis
vingt−quatre heures que vous êtes ici.
—Mon père, vous m'avez souvent dit qu'un ennemi malheureux devait passer avant un ami heureux. Je viens
de Munckholm.
XI
56
—Sans doute, dit le général, quand le malheur de l'ennemi est imminent. Mais l'avenir de Schumacker....
—Est plus menaçant que jamais. Noble général, une trame odieuse est ourdie contre cet infortuné. Des
hommes nés ses amis veulent le perdre. Un homme né son ennemi saura le servir.
Le général, dont le visage s'était par degrés entièrement adouci, interrompit Ordener.
—Bien, mon cher Ordener. Mais que dis−tu là? Schumacker est sous ma sauvegarde. Quels hommes? quelles
trames?
Ordener aurait été bien empêché de répondre clairement à cette question. Il n'avait que des lueurs très vagues,
que des présomptions très incertaines sur la position de l'homme pour lequel il allait exposer sa vie. Bien des
gens trouveront qu'il agissait follement; mais les âmes jeunes font ce qu'elles croient juste par instinct et non
par calcul; et d'ailleurs, dans ce monde où la prudence est si aride et la sagesse si ironique, qui nie que la
générosité soit folie? Tout est relatif sur la terre, où tout est borné; et la vertu serait une grande démence, si
derrière les hommes il n'y avait Dieu. Ordener était dans l'âge où l'on croit et où l'on est cru. Il risquait ses
jours de confiance. Le général accueillit de même des raisons qui n'auraient pas résisté à une discussion
froide.
—Quelles trames? quels hommes? mon bon père. Dans quelques jours j'aurai tout éclairci; alors vous saurez
tout ce que je saurai. Je vais repartir ce soir.
—Comment! s'écria le vieillard, tu ne me donneras encore que quelques heures! Mais où vas−tu? pourquoi
pars−tu, mon cher fils?
—Vous m'avez quelquefois permis, mon noble père, de faire une action louable en secret.
—Oui, mon brave Ordener; mais tu pars sans trop savoir pourquoi, et tu sais quelle grande affaire te demande.
—Mon père m'a laissé un mois de réflexion, je le consacre aux intérêts d'un autre. Bonne action donne bon
conseil. D'ailleurs à mon retour nous verrons.
—Quoi! reprit le général d'un ton de sollicitude, ce mariage te déplairait−il? on dit Ulrique d'Ahlefeld si belle!
dis−moi, l'as−tu vue?
—Je crois qu'oui, dit Ordener; il me semble qu'elle est belle, en effet.
—Eh bien? reprit le gouverneur.
—Eh bien, dit Ordener, elle ne sera pas ma femme.
Ce mot froid et décisif frappa le général comme un coup violent. Les soupçons de l'orgueilleuse comtesse lui
revinrent à l'esprit.
—Ordener, dit−il en hochant la tête, je devrais être sage, car j'ai été pécheur. Eh bien, je suis un vieux fou!
Ordener! le prisonnier a une fille....
—Oh! s'écria le jeune homme, général, je voulais vous en parler. Je vous demande, mon père, votre protection
pour cette faible et opprimée jeune fille.
—En vérité, dit gravement le gouverneur, tes instances sont vives.
XI
57
Ordener revint un peu à lui.
—Et comment ne le seraient−elles pas pour une pauvre prisonnière à laquelle on veut arracher la vie, et, ce
qui est bien plus précieux, l'honneur?
—La vie! l'honneur! mais c'est moi pourtant qui gouverne ici, et j'ignore toutes ces horreurs! Explique−toi.
—Mon noble père, la vie du prisonnier et de sa fille sans défense est menacée par un infernal complot.
—Mais ce que tu avances est grave; quelle preuve en as−tu?
—Le fils aîné d'une puissante famille est en ce moment à Munckholm; il y est pour séduire la comtesse Éthel.
Il me l'a dit lui−même.
Le général recula de trois pas.
—Dieu, Dieu! pauvre jeune abandonnée! Ordener, Ordener! Éthel et Schumacker sont sous ma protection.
Quel est le misérable? quelle est la famille?
Ordener s'approcha du général et lui serra la main.
—La famille d'Ahlefeld.
—D'Ahlefeld! dit le vieux gouverneur; oui, la chose est claire, le lieutenant Frédéric est encore en ce moment
à Munckholm. Noble Ordener, on veut t'allier à cette race. Je conçois ta répugnance, noble Ordener!
Le vieillard, croisant les bras, resta quelques moments rêveur, puis il vint à Ordener et le serra sur sa poitrine.
—Jeune homme, tu peux partir; ta protection ne sera pas absente pour tes protégés; je leur reste. Oui, pars; tu
fais bien de toute manière. Cette infernale comtesse d'Ahlefeld est ici, tu le sais peut−être?
—La noble dame comtesse d'Ahlefeld, dit la voix de l'huissier qui ouvrait la porte.
À ce nom Ordener recula machinalement vers le fond de la chambre, et la comtesse, entrant sans l'apercevoir,
s'écria:
—Seigneur général, votre élève se joue de vous; il n'est point allé à Munckholm.
—En vérité! dit le général.
—Eh mon Dieu! mon fils Frédéric, qui sort du palais, était hier de garde au donjon, et n'a vu personne.
—Vraiment, noble dame? répéta le général.
—Ainsi, continua la comtesse en souriant d'un air de triomphe, général, n'attendez plus votre Ordener.
Le gouverneur resta grave et froid.
—Je ne l'attends plus en effet, dame comtesse.
—Général, dit la comtesse en se détournant, je croyais que nous étions seuls. Quel est?....
XI
58
La comtesse attacha son regard scrutateur sur Ordener, qui s'inclina.
—Vraiment, poursuivit−elle,—je ne l'ai vu qu'une fois...—mais... sans ce costume, ce serait....
—Seigneur général, c'est le fils du vice−roi?
—Lui−même, noble dame, dit Ordener, s'inclinant de nouveau.
La comtesse sourit.
—En ce cas permettez−vous à une dame, qui doit bientôt être plus encore pour vous, de vous demander où
vous êtes allé hier, seigneur comte.
—Seigneur comte! Je ne crois pas avoir eu le malheur de perdre déjà mon noble père, dame comtesse.
—Ce n'est certes point là ma pensée. Mieux vaut devenir comte en prenant une épouse qu'en perdant un père.
—L'un ne vaut guère mieux que l'autre, noble dame.
La comtesse, un peu interdite, prit cependant le parti d'éclater de rire.
—Allons, on m'avait dit vrai; sa courtoisie est un peu sauvage. Elle se familiarisera pourtant avec les présents
des dames, quand Ulrique d'Ahlefeld lui passera au cou la chaîne de l'ordre de l'Éléphant.
—Véritable chaîne en effet! dit Ordener.
—Vous verrez, général Levin, reprit la comtesse, dont le rire devenait embarrassé, que votre intraitable élève
ne voudra pas non plus tenir d'une dame son rang de colonel.
—Vous avez raison, dame comtesse, répliqua Ordener, un homme qui porte l'épée ne doit pas devoir ses
aiguillettes à un jupon.
La physionomie de la grande dame se rembrunit tout à fait.
—Ho! ho! d'où vient donc le seigneur baron? Est−il bien vrai que sa courtoisie ne soit pas allée hier à
Munckholm?
—Noble dame, je ne satisfais pas toujours à toutes les questions.—Mais, général, nous nous reverrons....
Puis, serrant la main du vieillard et saluant la comtesse, il sortit, laissant la dame stupéfaite de tout ce qu'elle
ignorait, seule avec le gouverneur, indigné de tout ce qu'il savait.
XII
... L'homme qui est en ce moment assis près de
lui, qui rompt avec lui son pain et boit à sa
santé la coupe qu'ils ont partagée ensemble, sera
le premier à l'assassiner.
SHAKESPEARE, Timon d'Athènes.
XII
59
Que le lecteur se transporte maintenant sur la route de Drontheim à Skongen, route étroite et pierreuse qui
côtoie le golfe de Drontheim jusqu'au hameau de Vygla, il ne tardera pas à entendre les pas de deux voyageurs
qui sont sortis de la porte dite de Skongen à la chute du jour, et montent assez rapidement les collines étagées
sur lesquelles serpente le chemin de Vygla.
Tous deux sont enveloppés de manteaux. L'un marche d'un pas jeune et ferme, le corps droit et la tête levée;
l'extrémité d'un sabre dépasse le bord de son manteau, et, malgré l'obscurité de la nuit, on peut voir une plume
se balancer au souffle du vent sur sa toque. L'autre est un peu plus grand que son compagnon, mais
légèrement voûté; on voit sur son dos une bosse, formée sans doute par une besace que cache un grand
manteau noir dont les bords profondément dentelés annoncent les bons et loyaux services. Il n'a d'autre arme
qu'un long bâton dont il aide sa marche inégale et précipitée.
Si la nuit empêche le lecteur de distinguer les traits des deux voyageurs, il les reconnaîtra peut−être à la
conversation que l'un d'eux entame après une heure de route silencieuse, et par conséquent ennuyeuse.
—Maître! mon jeune maître! nous sommes au point d'où l'on aperçoit à la fois la tour de Vygla et les clochers
de Drontheim. Devant nous, à l'horizon, cette masse noire, c'est la tour; derrière nous; voici la cathédrale, dont
les arcs−boutants, plus sombres encore que le ciel, se dessinent comme les côtes de la carcasse d'un
mammouth.
—Vygla est−il loin de Skongen? demanda l'autre piéton.
—Nous avons l'Ordals à traverser, seigneur; nous ne serons pas à Skongen avant trois heures du matin.
—Quelle est l'heure qui sonne en ce moment?
—Juste Dieu, maître! vous me faites trembler. Oui, c'est la cloche de Drontheim, dont le vent nous apporte les
sons. Cela annonce l'orage. Le souffle du nord−ouest amène les nuages.
—Les étoiles, en effet, ont toutes disparu derrière nous.
—Doublons le pas, mon noble seigneur, de grâce. L'orage arrive, et peut−être s'est−on déjà aperçu à la ville de
la mutilation du cadavre de Gill et de ma fuite. Doublons le pas.
—Volontiers. Vieillard, votre fardeau paraît lourd; cédez−le−moi, je suis jeune et plus vigoureux que vous.
—Non, en vérité, noble maître; ce n'est point à l'aigle à porter l'écaille de la tortue. Je suis trop indigne que
vous vous chargiez de ma besace.
—Mais, vieillard, si elle vous fatigue? Elle paraît pesante. Que contient−elle donc? Tout à l'heure vous avez
bronché, cela a résonné comme du fer.
Le vieillard s'écarta brusquement du jeune homme.
—Cela a résonné, maître! oh non! vous vous êtes trompé. Elle ne contient rien... que des vivres, des habits.
Non, elle ne me fatigue pas, seigneur.
La proposition bienveillante du jeune homme paraissait avoir causé à son vieux compagnon un effroi qu'il
s'efforçait de dissimuler.
—Eh bien, répondit le jeune homme sans s'en apercevoir, si ce fardeau ne vous fatigue pas, gardez−le.
XII
60
Le vieillard, tranquillisé, se hâta néanmoins de changer la conversation.
—Il est triste de suivre, la nuit, en fugitifs, une route qu'il serait si agréable, seigneur, de parcourir le jour en
observateurs. On trouve sur les bords du golfe, à notre gauche, une profusion de pierres runiques, sur
lesquelles on peut étudier des caractères tracés, suivant les traditions, par les dieux et les géants. À notre
droite, derrière les rochers qui bordent le chemin, s'étend le marais salé de Sciold, qui communique sans doute
avec la mer par quelque canal souterrain, puisque l'on y pêche le lombric marin, ce poisson singulier qui,
d'après les découvertes de votre serviteur et guide, mange du sable. C'est dans la tour de Vygla, dont nous
approchons, que le roi païen Vermond fit rôtir les mamelles de sainte Étheldera, cette glorieuse martyre, avec
du bois de la vraie croix, apporté à Copenhague par Olaüs III, et conquis par le roi de Norvège. On dit que
depuis on a essayé inutilement de faire une chapelle de cette tour maudite; toutes les croix qu'on y a placées
successivement ont été consumées par le feu du ciel.
En ce moment un immense éclair couvrit le golfe, la colline, les rochers, la tour, et disparut avant que l'oeil
des deux voyageurs eût pu discerner aucun de ces objets. Ils s'arrêtèrent spontanément, et l'éclair fut suivi
presque immédiatement d'un coup de tonnerre violent, dont l'écho se prolongea de nuage en nuage dans le
ciel, et de rocher en rocher sur la terre.
Ils levèrent les yeux. Toutes les étoiles étaient voilées, de grosses nues roulaient rapidement les unes sur les
autres, et la tempête s'amassait comme une avalanche au−dessus de leurs têtes. Le grand vent sous lequel
couraient toutes ces masses n'était point encore descendu jusqu'aux arbres, qu'aucun souffle n'agitait, et sur
lesquels ne retentissait encore aucune goutte de pluie. On entendait en haut comme une rumeur orageuse qui,
jointe à la rumeur du golfe, était le seul bruit qui s'élevât dans l'obscurité de la nuit, redoublée par les ténèbres
de la tempête.
Ce tumultueux silence fut soudain interrompu, près des deux voyageurs, par une espèce de rugissement qui fit
tressaillir le vieillard.
—Dieu tout−puissant! s'écria−t−il en serrant le bras du jeune homme, c'est le rire du diable dans l'orage, ou la
voix de....
Un nouvel éclair, un nouveau coup de tonnerre lui coupèrent la parole. La tempête commença alors avec
impétuosité, comme si elle eut attendu ce signal. Les deux voyageurs resserrèrent leurs manteaux pour se
garantir à la fois de la pluie qui s'échappait des nuages par torrents, et de la poussière épaisse qu'un vent
furieux enlevait par tourbillons à la terre encore sèche.
—Vieillard, dit le jeune homme, un éclair vient de me montrer la tour de Vygla sur notre droite; quittons la
route et cherchons−y un abri.
—Un abri dans la Tour−Maudite! s'écria le vieillard, que saint Hospice nous protège! songez, jeune maître,
que cette tour est déserte.
—Tant mieux! vieillard, nous n'attendrons pas à la porte.
—Songez quelle abomination l'a souillée!
—Eh bien! qu'elle se purifie en nous abritant. Allons, vieillard, suivez−moi. Je vous déclare qu'en une pareille
nuit je tenterais l'hospitalité d'une caverne de voleurs. Alors, malgré les remontrances du vieillard, dont il avait
saisi le bras, il se dirigea vers l'édifice, que les fréquentes lueurs des éclairs lui montraient à peu de distance.
En approchant, ils aperçurent une lumière à l'une des meurtrières de la tour.
XII
61
—Vous voyez, dit le jeune homme, que cette tour n'est pas déserte. Vous voilà rassuré, sans doute.
—Dieu! bon Dieu! s'écria le vieillard, où me menez−vous, maître? Ne plaise à saint Hospice que j'entre dans
cet oratoire du démon!
Ils étaient au bas de la tour. Le jeune voyageur frappa avec force à la porte neuve de cette ruine redoutée.
—Tranquillisez−vous, vieillard; quelque pieux cénobite sera venu sanctifier cette demeure profanée, en
l'habitant.
—Non, disait son compagnon, je n'entrerai pas. Je réponds que nul ermite ne peut vivre ici, à moins qu'il n'ait
pour chapelet une des sept chaînes de Belzébuth.
Cependant une lumière était descendue de meurtrière en meurtrière, et vint briller à travers la serrure de la
porte.
—Tu viens bien tard, Nychol! cria une voix aigre; on dresse la potence à midi, et il ne faut que six heures pour
venir de Skongen à Vygla. Est−ce qu'il y a eu surcroît de besogne?
Cette question tomba au moment où la porte s'ouvrait. La femme qui l'ouvrait, apercevant deux figures
étrangères, au lieu de celle qu'elle attendait, poussa un cri d'effroi et de menace, et recula de trois pas. L'aspect
de cette femme n'était pas lui−même très rassurant. Elle était grande, son bras élevait au−dessus de sa tête une
lampe de fer dont son visage était fortement éclairé. Ses traits livides, sa figure sèche et anguleuse, avaient
quelque chose de cadavéreux, et il s'échappait de ses yeux creux des rayons sinistres pareils à ceux d'une
torche funèbre. Elle était vêtue depuis la ceinture d'un jupon de serge écarlate, qui ne laissait voir que ses
pieds nus, et paraissait souillé de taches d'un autre rouge. Sa poitrine décharnée était à moitié couverte d'une
veste d'homme de même couleur, dont les manches étaient coupées au coude. Le vent, entrant par la porte
ouverte, agitait au−dessus de sa tête ses longs cheveux gris à peine retenus par une ficelle d'écorce, ce qui
rendait plus sauvage encore l'expression de sa farouche physionomie.
—Bonne dame, dit le plus jeune des nouveaux−venus, la pluie tombe à flots, vous avez un toit et nous avons
de l'or.
Son vieux compagnon le tirait par son manteau, et s'écriait à voix basse:
—O maître! que dites−vous là? Si ce n'est pas ici la maison du diable, c'est l'habitacle de quelque bandit.
Notre or nous perdra, loin de nous protéger.
—Paix! dit le jeune homme; et tirant une bourse de sa veste, il la fit briller aux yeux de l'hôtesse, en répétant
sa prière.
Celle−ci, revenue un peu de sa surprise, les considérait alternativement d'un oeil fixe et hagard.
—Étrangers! s'écria−t−elle enfin, comme n'ayant pas entendu leur voix, vos esprits gardiens vous ont−ils
abandonnés? que venez−vous chercher parmi les habitants maudits de la Tour−Maudite? Étrangers! ce ne sont
point des hommes qui vous ont indiqué ces ruines pour abri, car tous vous auraient dit: Mieux vaut l'éclair de
la tempête que le foyer de la tour de Vygla. Le seul vivant qui puisse entrer ici n'entre dans aucune demeure
des autres vivants, il ne quitte la solitude que pour la foule, il ne vit que pour la mort. Il n'a de place que dans
les malédictions des hommes, il ne sert qu'à leurs vengeances, il n'existe que par leurs crimes. Et le plus vil
scélérat, à l'heure du châtiment, se décharge sur lui du mépris universel, et se croit encore en droit d'y ajouter
le sien. Étrangers! vous l'êtes, car votre pied n'a pas encore repoussé avec horreur le seuil de cette tour; ne
XII
62
troublez pas plus longtemps la louve et les louveteaux; regagnez le chemin où marchent tous les autres
hommes, et, si vous ne voulez pas être fuis de vos frères, ne leur dites pas que votre visage ait été éclairé par
la lampe des hôtes de la tour de Vygla.
À ces mots, indiquant la porte du geste, elle s'avança vers les deux voyageurs. Le vieux tremblait de tous ses
membres, et regardait d'un air suppliant le jeune, lequel, n'ayant rien compris aux paroles de la grande femme,
à cause de l'extrême volubilité de son débit, la croyait folle, et ne se sentait d'ailleurs nullement disposé à
retourner sous la pluie, qui continuait de tomber à grand bruit.
—Par ma foi, notre bonne hôtesse, vous venez de nous peindre un personnage singulier, avec lequel je ne
veux pas perdre l'occasion de faire connaissance.
—La connaissance avec lui, jeune homme, est bientôt faite, plus tôt terminée. Si votre démon vous y pousse,
allez assassiner un vivant ou profaner un mort.
—Profaner un mort! répéta le vieillard d'une voix tremblante et se cachant dans l'ombre de son compagnon.
—Je ne comprends guère, dit celui−ci, vos moyens, au moins très indirects; il est plus court de rester ici. Il
faudrait être fou pour continuer sa route par un pareil temps.
—Mais bien plus fou encore, murmura le vieillard, pour s'abriter contre un pareil temps dans un pareil lieu.
—Malheureux! s'écria la femme, ne frappez pas au seuil de celui qui ne sait ouvrir d'autre porte que celle du
sépulcre.
—Dût la porte du sépulcre s'ouvrir en effet pour moi avec la vôtre, femme, il ne sera pas dit que j'aurai reculé
devant une parole sinistre. Mon sabre me répond de tout. Allons, fermez la tour, car le vent est froid, et prenez
cet or.
—Eh! que me fait votre or! reprit l'hôtesse; précieux dans vos mains, il deviendra dans les miennes plus vil
que l'étain. Eh bien, restez donc pour de l'or. Il peut garantir des orages du ciel, il ne sauve pas du mépris des
hommes. Restez; vous payez l'hospitalité plus cher qu'on ne paie un meurtre. Attendez−moi un instant ici, et
donnez−moi votre or. Oui, c'est la première fois que les mains d'un homme entrent ici chargées d'or sans être
souillées de sang.
Alors, après avoir déposé sa lampe et barricadé la porte, elle disparut sous la voûte d'un escalier noir, percé
dans le fond de la salle.
Tandis que le vieillard frissonnait, et, invoquant, sous tous ses noms, le glorieux saint Hospice, maudissait de
bon coeur, mais à voix basse, l'imprudence de son jeune compagnon, celui−ci prit la lumière, et se mit à
parcourir la grande pièce circulaire où ils se trouvaient. Ce qu'il vit en approchant de la muraille le fit
tressaillir, et le vieillard, qui l'avait suivi du regard, s'écria:
—Grand Dieu, maître! une potence?
Une grande potence était en effet appuyée au mur, et atteignait au cintre de la voûte haute et humide.
—Oui, dit le jeune homme et voici des scies de bois et de fer, des chaînes, des carcans; voici un chevalet et de
grandes tenailles suspendues au−dessus.
—Grands saints du paradis! s'écria le vieillard, où sommes−nous?
XII
63
Le jeune homme poursuivit froidement son examen.
—Ceci est un rouleau de corde de chanvre; voilà des fourneaux et des chaudières; cette partie de la muraille
est tapissée de pinces et de scalpels; voici des fouets de cuir garnis de pointes d'acier, une hache, une masse.
—C'est donc ici le garde−meuble de l'enfer! interrompit le vieillard épouvanté de cette terrible énumération.
—Voici, continua l'autre, des siphons en cuivre, des roues à dents de bronze, une caisse de grands clous, un
cric. En vérité, ce sont de sinistres ameublements. Il peut vous sembler fâcheux que mon impatience vous ait
amené ici avec moi.
—Vraiment, vous en convenez!
Le vieillard était plus mort que vif.
—Ne vous effrayez pas; qu'importe le lieu où vous êtes? j'y suis avec vous.
—Belle défense! murmura le vieillard, chez qui une plus grande terreur affaiblissait la crainte et le respect
pour son jeune compagnon; un sabre de trente pouces contre une potence de trente coudées!
La grande femme rouge reparut, et, reprenant la lampe de fer, fit signe aux voyageurs de la suivre. Ils
montèrent avec précaution un escalier étroit et dégradé pratiqué dans l'épaisseur du mur de la tour. À chaque
meurtrière, une bouffée de vent et de pluie venait menacer la flamme tremblante de la lampe, que l'hôtesse
couvrait de ses mains longues et diaphanes. Ce ne fut pas sans avoir plus d'une fois trébuché sur des pierres
roulantes, que l'imagination alarmée du vieillard prenait pour des os humains épars sur les degrés, qu'ils
arrivèrent au premier étage de l'édifice, dans une salle ronde pareille à la salle inférieure. Au milieu, suivant
l'usage gothique, brillait un vaste foyer, dont la fumée s'échappait par une ouverture percée dans le plafond,
non sans obscurcir très sensiblement l'atmosphère de la salle, et dont la lumière, jointe à celle de la lampe de
fer, avait été aperçue des deux voyageurs sur le chemin. Une broche, chargée de viande encore fraîche,
tournait devant le feu. Le vieillard se détourna avec horreur.
—C'est à ce foyer exécrable, dit−il à son compagnon, que la braise de la vraie croix a consumé les membres
d'une sainte.
Une table grossière était placée à quelque distance du foyer. La femme invita les voyageurs à s'y asseoir.
—Étrangers, dit−elle en plaçant la lampe devant eux, le souper sera bientôt prêt, et mon mari va sans doute se
hâter d'arriver, de peur que l'esprit de minuit ne l'emporte en passant près de la Tour−Maudite.
Alors Ordener—car le lecteur a sans doute déjà deviné que c'était lui et son guide Benignus Spiagudry—put
examiner à son aise le déguisement bizarre pour lequel ce dernier avait épuisé toutes les ressources de son
imagination fécondée par la peur d'être reconnu et repris. Le pauvre concierge fugitif avait échangé ses habits
de cuir de renne contre un vêtement noir complet, laissé jadis dans le Spladgest par un célèbre grammairien de
Drontheim, qui s'était noyé du désespoir de n'avoir pu trouver pourquoi Jupiter donnait Jovis au génitif. Ses
sabots de coudrier avaient fait place aux bottes fortes d'un postillon écrasé par ses chevaux, dans lesquelles ses
jambes fluettes étaient tellement à l'aise qu'il n'aurait pu marcher sans le secours d'une demi−botte de foin. La
vaste perruque d'un jeune et élégant voyageur français assassiné par des voleurs aux portes de Drontheim
cachait sa calvitie, et flottait sur ses épaules pointues et inégales. L'un de ses yeux était couvert d'un emplâtre,
et, grâce à un pot de fard qu'il avait trouvé dans les poches d'une vieille fille morte d'amour, ses joues pâles et
creuses s'étaient revêtues d'un vermillon insolite, agrément auquel la pluie avait fait participer jusqu'à son
menton. Avant de s'asseoir, il plaça soigneusement sous lui le paquet qu'il portait sur son dos, s'enveloppa de
XII
64
son vieux manteau, et, tandis qu'il absorbait toute l'attention de son compagnon, la sienne paraissait
entièrement concentrée sur le rôti que surveillait l'hôtesse, et vers lequel il lançait de temps en temps des
regards d'inquiétude et d'horreur. Sa bouche laissait par intervalles échapper des mots entrecoupés:—Chair
humaine!... horrendas epulas!...—Anthropophages!...—Souper de Moloch!...—Ne pueras coram populo
Medea trucidet...—Où sommes−nous? Atrée...—Druidesse...—Irmensul... Le diable a foudroyé Lycaon....
Enfin il s'écria:
—Juste ciel! Dieu merci! j'aperçois une queue!
Ordener, qui, l'ayant considéré et écouté attentivement, avait à peu près suivi le fil de ses idées, ne put
s'empêcher de sourire.
—Cette queue n'a rien de rassurant. C'est peut−être un quartier du diable.
Spiagudry n'entendit pas cette plaisanterie; son regard s'était attaché au fond de la salle. Il tressaillit et se
pencha à l'oreille d'Ordener.
—Maître, regardez, là, au fond, sur ce tas de paille, dans l'ombre....
—Eh bien? dit Ordener.
—Trois corps nus et immobiles,—trois cadavres d'enfants!
—On frappe à la porte de la tour, s'écria la femme rouge, accroupie près du foyer.
En effet, un coup suivi de deux autres plus forts s'était fait entendre dans le bruit de l'orage toujours croissant.
—C'est enfin lui! c'est Nychol!
Et, prenant la lampe, l'hôtesse descendit précipitamment.
Les deux voyageurs n'avaient pas encore repris leur conversation quand ils entendirent dans la salle basse un
bruit confus de voix, au milieu duquel s'élevèrent enfin ces paroles prononcées avec un accent qui fit
tressaillir et trembler Spiagudry:
—Femme, tais−toi, nous resterons. Le tonnerre entre sans qu'on lui ouvre la porte.
Spiagudry se serra contre Ordener.
—Maître! maître! dit−il faiblement, malheur à nous!
Un tumulte de pas se fit entendre dans l'escalier, puis deux hommes, revêtus d'habits religieux, entrèrent dans
la salle, suivis de l'hôtesse effarée.
L'un de ces hommes était assez grand et portait l'habit noir et la chevelure ronde des ministres luthériens;
l'autre, de petite taille, avait une robe d'ermite nouée d'une ceinture de corde. Le capuchon rabattu sur son
visage ne laissait apercevoir que sa longue barbe noire, et ses mains étaient entièrement cachées sous les
larges manches de sa robe.
XII
65
À l'aspect de ces deux personnages pacifiques, Spiagudry sentit s'évanouir la terreur que la voix étrange de
l'un d'eux lui avait causée.
—Ne vous alarmez pas, chère dame, disait le ministre à l'hôtesse, des prêtres chrétiens se rendent utiles à qui
leur nuit; voudraient−ils nuire à qui leur est utile? Nous implorons humblement un abri. Si le révérend docteur
qui m'accompagne vous a parlé durement tout à l'heure, il a eu tort d'oublier cette modération de la voix,
recommandée par nos voeux; hélas! les plus saints peuvent faillir. J'étais égaré sur la route de Skongen à
Drontheim, sans guide dans la nuit, sans asile dans la tempête. Ce révérend frère, que j'ai rencontré, éloigné
comme moi de sa demeure, a daigné me permettre de venir avec lui vers la vôtre. Il m'avait vanté votre bonté
hospitalière, chère dame; sans doute, il ne s'est pas trompé. Ne nous dites pas comme le mauvais pasteur:
Advena, cur intrus? Accueillez−nous, digne hôtesse, et Dieu sauvera vos moissons de l'orage, Dieu donnera
dans la tempète un abri à vos troupeaux, comme vous en aurez donné un aux voyageurs égarés!
—Vieillard, interrompit la femme d'une voix farouche, je n'ai ni moissons ni troupeaux.
—Eh bien! si vous êtes pauvres, Dieu bénit le pauvre avant le riche. Vous vieillirez avec votre époux,
respectés, non pour vos biens, mais pour vos vertus; vos enfants croîtront, entourés de l'estime des hommes et
seront ce qu'aura été leur père.
—Taisez−vous! cria l'hôtesse. C'est en restant ce que nous sommes que nos enfants vieilliront comme nous
dans le mépris des hommes, transmis sur notre race de génération en génération. Taisez−vous, vieillard! La
bénédiction se tourne en malédiction sur nos têtes.
—O ciel! reprit le ministre, qui donc êtes−vous? dans quels crimes passez−vous votre vie?
—Qu'appelez−vous crimes? qu'appelez−vous vertus? nous jouissons ici d'un privilège; nous ne pouvons avoir
de vertus ni commettre de crimes.
—La raison de cette femme est égarée, dit le ministre se tournant vers le petit ermite, qui séchait sa robe de
bure devant le foyer.
—Non, prêtre! répliqua la femme, sachez où vous êtes. J'aime mieux faire horreur que pitié. Je ne suis pas une
insensée, mais la femme du....
Le retentissement prolongé de la porte de la tour sous un coup violent empêcha d'entendre le reste, au grand
désappointement de Spiagudry et d'Ordener qui avaient prêté une attention muette à ce dialogue.
—Maudit soit, dit la femme rouge entre ses dents, le syndic haut−justicier de Skongen, qui nous a assigné
pour demeure cette tour voisine de la route! peut−être n'est−ce pas encore Nychol.
Elle prit néanmoins la lampe.
—Après tout, si c'est encore un voyageur, qu'importe? le ruisseau peut couler où le torrent a passé. Les quatre
voyageurs restés seuls s'entre−regardaient aux lueurs du foyer. Spiagudry, d'abord épouvanté par la voix de
l'ermite, et rassuré ensuite par sa barbe noire, eût peut−être recommencé à trembler s'il eût vu de quel oeil
perçant celui−ci l'observait en dessous de son capuchon.
Dans le silence général, le ministre hasarda une question:
—Frère ermite, je présume que vous êtes un des prêtres catholiques échappés à la dernière persécution, et que
vous regagniez votre retraite lorsque, pour mon bonheur, je vous ai rencontré; pourriez−vous me dire où nous
XII
66
sommes?
La porte délabrée de l'escalier en ruine se rouvrit avant que le frère ermite eût répondu.
—Femme, vienne un orage, et il y aura foule pour s'asseoir à notre table exécrée et s'abriter sous notre toit
maudit.
—Nychol, répondit la femme, je n'ai pu empêcher....
—Et qu'importent tous ces hôtes, pourvu qu'ils paient? l'or est tout aussi bien gagné en hébergeant un
voyageur qu'en étranglant un brigand.
Celui qui parlait ainsi s'était arrêté devant la porte, où les quatre étrangers pouvaient le contempler à leur aise.
C'était un homme de proportions colossales, vêtu, comme l'hôtesse, de serge rouge. Son énorme tête paraissait
immédiatement posée sur ses larges épaules, ce qui contrastait avec le cou long et osseux de sa gracieuse
épouse. Il avait le front bas, le nez camard, les sourcils épais; ses yeux, entourés d'une ligne de pourpre,
brillaient comme du feu dans du sang. Le bas de son visage, entièrement rasé, laissait voir sa bouche grande et
profonde, dont un rire hideux entr'ouvrait les lèvres noires comme les bords d'une plaie incurable. Deux
touffes de barbe crépue, pendantes de ses joues sur son cou, donnaient à sa figure, vue de face, une forme
carrée. Cet homme était coiffé d'un feutre gris, sur lequel ruisselait la pluie, et dont sa main n'avait seulement
pas daigné toucher le bord à l'aspect des quatre voyageurs.
En l'apercevant, Benignus Spiagudry poussa un cri d'épouvante, et le ministre luthérien se détourna frappé de
surprise et d'horreur, tandis que le maître du logis, qui l'avait reconnu, lui adressait la parole.
—Comment, vous voilà, seigneur ministre! En vérité, je ne croyais pas avoir l'amusement de revoir
aujourd'hui votre air piteux et votre mine effarouchée.
Le prêtre réprima son premier mouvement de répugnance. Ses traits devinrent graves et sereins.
—Et moi, mon fils, je m'applaudis du hasard qui a amené le pasteur vers la brebis égarée, afin, sans doute, que
la brebis revînt enfin au pasteur.
—Ah! par le gibet d'Aman, reprit l'autre en éclatant de rire, voilà la première fois que je m'entends comparer à
une brebis. Croyez−moi, père, si vous voulez flatter le vautour, ne l'appelez pas pigeon.
—Celui par lequel le vautour devient colombe, console, mon fils, et ne flatte pas. Vous croyez que je vous
crains, et je ne fais que vous plaindre.
—Il faut, en vérité, messire, que vous ayez bonne provision de pitié; j'aurais pensé que vous l'aviez épuisée
tout entière sur ce pauvre diable, auquel vous montriez aujourd'hui votre croix pour lui cacher ma potence.
—Cet infortuné, répondit le prêtre, était moins à plaindre que vous; car il pleurait, et vous riez. Heureux qui
reconnaît, au moment de l'expiation, combien le bras de l'homme est moins puissant que la parole de Dieu!
—Bien dit, père, reprit l'hôte avec une horrible et ironique gaieté. Celui qui pleure! Notre homme
d'aujourd'hui, d'ailleurs, n'avait d'autre crime que d'aimer tellement le roi qu'il ne pouvait vivre sans faire le
portrait de sa majesté sur des petites médailles de cuivre, qu'il dorait ensuite artistement pour les rendre plus
dignes de la royale effigie. Notre gracieux souverain n'a pas été ingrat, et lui a donné en récompense de tant
d'amour un beau cordon de chanvre, qui, pour l'instruction de mes dignes hôtes, lui a été conféré ce jour même
sur la place publique de Skongen, par moi, grand−chancelier de l'ordre du Gibet, assisté de messire, ici
XII
67
présent, grand−aumônier dudit ordre.
—Malheureux! arrêtez, interrompit le prêtre. Comment celui qui châtie oublie−t−il le châtiment? Écoutez le
tonnerre....
—Eh bien! qu'est−ce que le tonnerre? un éclat de rire de Satan.
—Grand Dieu! il vient d'assister à la mort, et il blasphème!
—Trêve aux sermons, vieux insensé, cria l'hôte d'une voix tonnante et presque irritée; sinon vous pourriez
maudire l'ange des ténèbres qui nous a réunis deux fois en douze heures sur la même voiture et sous le même
toit. Imitez votre camarade l'ermite, qui se tait, car il a bonne envie de retourner dans sa grotte de Lynrass. Je
vous remercie, frère ermite, de la bénédiction que tous les matins, à votre passage sur la colline, je vous vois
donner à la Tour−Maudite; mais, en vérité, jusqu'ici vous m'aviez semblé de haute taille, et cette barbe si noire
m'avait paru blanche. Vous êtes bien cependant l'ermite de Lynrass, le seul ermite du Drontheimhus?
—Je suis en effet le seul, dit l'ermite d'une voix sourde.
—Nous sommes donc, reprit l'hôte, les deux solitaires de la province.—Holà! Bechlie, hâte un peu ce quartier
d'agneau, car j'ai faim. J'ai été retardé, au village de Burlock, par ce maudit docteur Manryll, qui ne voulait me
donner que douze ascalins du cadavre; on en donne quarante à cet infernal gardien du Spladgest, à
Drontheim.—Hé, messire de la perruque, qu'avez−vous donc? vous allez tomber à la renverse.—À propos,
Bechlie, as−tu terminé le squelette de l'empoisonneur Orgivius, ce fameux magicien? Il serait temps de
l'envoyer au cabinet de curiosités de Berghen. As−tu dépêché l'un de tes petits marcassins au syndic de Loevig
pour réclamer ce qu'il me doit? quatre doubles écus pour avoir fait bouillir une sorcière et deux alchimistes, et
enlevé plusieurs chaînes des poutres de la salle de son tribunal, qu'elles déparaient; vingt ascalins pour avoir
dépendu Ismaël Typhaine, juif dont s'était plaint le révérend évêque; et un écu pour avoir remis un bras de
bois neuf à la potence de pierre du bourg?
—Le salaire, répondit la femme d'un voix aigre, est resté dans les mains du syndic, parce que ton fils avait
oublié la cuiller de bois pour le recevoir, et qu'aucun valet du juge n'a voulu le lui remettre en main propre.
Le mari fronça le sourcil.
—Que leur cou me tombe entre les mains, ils verront si j'aurai besoin d'une cuiller de bois pour les toucher. Il
faut pourtant ménager ce syndic. C'est à lui qu'est renvoyée la requête du voleur Ivar, qui se plaint de ce que la
question lui a été donnée, non par un tortionnaire, mais par moi, alléguant que, n'ayant pas encore été jugé, il
n'est pas encore infâme.—À propos, femme, empêche donc tes petits de jouer avec mes tenailles et mes
pinces;. ils ont dérangé tous mes instruments, si bien que je n'ai pu m'en servir aujourd'hui.—Où sont−ils, ces
petits monstres? continua l'hôte en s'approchant du tas de paille où Spiagudry avait cru voir trois cadavres. Les
voilà couchés là; ils dorment, malgré le bruit, comme trois dépendus.
À ces paroles, dont l'horreur contrastait avec la tranquillité effrayante et l'atroce gaieté de celui qui les
prononçait, le lecteur a peut−etre dèja deviné quel est l'habitant de la tour de Vygla. Spiagudry, qui, dès son
apparition, le reconnut pour l'avoir vu figurer souvent dans de sinistres cérémonies sur la place de Drontheim,
se sentit près de défaillir d'épouvante, en songeant surtout au motif personnel qu'il avait depuis la veille pour
craindre ce terrible fonctionnaire. Il se pencha vers Ordener, et lui dit d'une voix presque inarticulée:
—C'est Nychol Orugix, bourreau du Drontheimbus!
XII
68
Ordener, d'abord frappé d'horreur, tressaillit et regretta la route et la tempête. Mais bientôt je ne sais quel
sentiment de curiosité indéfinissable s'empara de lui, et, tout en plaignant l'embarras et l'épouvante de son
vieux guide, il prêtait son attention entière aux paroles et à l'habitude de vie de l'être singulier qu'il avait sous
les yeux, comme on écoute avidement le grondement d'une hyène ou le rugissement d'un tigre amené du
désert dans nos villes. Le pauvre Benignus était loin d'avoir l'esprit assez libre pour faire de son côté des
observations psychologiques. Caché derrière Ordener, il se ramassait dans son manteau, portait une main
inquiète à son emplâtre, attirait sur son visage le derrière de sa perruque flottante, et ne respirait que par gros
soupirs.
Cependant l'hôtesse avait servi sur un grand plat de terre le quartier d'agneau rôti, pourvu de sa queue
rassurante. Le bourreau vint s'asseoir en face d'Ordener et de Spiagudry, entre les deux prêtres; et sa femme,
après avoir chargé la table d'une cruche de bière miellée, d'un morceau de rindebrod [Footnote: Pain d'écorce
dont se nourrit la classe indigente en Norvège.] et de cinq assiettes de bois, s'assit devant le feu, et s'occupa
d'aiguiser les pinces ébréchées de son mari.
—Ça, révérend ministre, dit Orugix en riant, la brebis vous offre de l'agneau. Et vous, seigneur de la perruque,
est−ce le vent qui a ainsi ramené votre coiffure sur votre visage?
—Le vent... seigneur, l'orage.... balbutia le tremblant Spiagudry.
—Allons, enhardissez−vous, mon vieux. Vous voyez que les seigneurs prêtres et moi nous sommes bons
diables. Dites−nous qui vous êtes et quel est votre jeune compagnon le taciturne, et parlez un peu. Faisons
connaissance. Si vos discours tiennent tout ce que promet votre vue, vous devez être bien amusant.
—Le maître plaisante, dit le concierge contractant ses lèvres, montrant ses dents et clignant son oeil pour
avoir l'air de rire, je ne suis qu'un pauvre vieux.
—Oui, interrompit le jovial bourreau, quelque vieux savant, quelque vieux sorcier.
—Oh! seigneur maître, savant oui, sorcier non.
—Tant pis, un sorcier compléterait notre joyeux sanhédrin.—Seigneurs mes hôtes, buvons pour rendre la
parole à ce vieux savant, qui va égayer notre souper. À la santé du pendu d'aujourd'hui, frère prédicateur! Eh
bien! père ermite, vous refusez ma bière? L'ermite avait en effet tiré de dessous sa robe une grande gourde
pleine d'une eau très claire, dont il remplit son verre.
—Parbleu! ermite de Lynrass, s'écria le bourreau, si vous ne goûtez pas de ma bière, je goûterai de cette eau
que vous lui préférez.
—Soit, répondit l'ermite.
—Otez d'abord votre gant, révérend frère, répliqua le bourreau; on ne verse à boire qu'à main nue.
L'ermite fit un signe de refus.
—C'est un voeu, dit−il.
—Versez donc toujours, dit le bourreau.
À peine Orugix eut−il porté son verre à ses lèvres, qu'il le repoussa brusquement, tandis que l'ermite vidait le
sien d'un trait.
XII
69
—Par le calice de Jésus, révérend ermite, quelle est cette liqueur infernale? je n'en ai point bu de pareille,
depuis le jour où je faillis me noyer dans ma navigation de Copenhague à Drontheim. En vérité, ermite, ce
n'est pas de l'eau de la source de Lynrass; c'est de l'eau de mer.
—De l'eau de mer! répéta Spiagudry avec une épouvante qu'augmentait la vue du gant de l'ermite.
—Eh bien! dit le bourreau se tournant vers lui avec un éclat de rire, tout vous alarme donc ici, mon vieux
Absalon, jusqu'à la boisson même d'un saint cénobite qui se mortifie?
—Hélas! non, maître. Mais de l'eau de mer.... Il n'y a qu'un homme....
—Allons, vous ne savez que dire, sire docteur; votre trouble parmi nous vient d'une mauvaise conscience ou
du mépris.
Ces mots prononcés d'un ton d'humeur ramenèrent Spiagudry à la nécessité de dissimuler sa terreur. Pour
amadouer son redoutable hôte, il appela à son secours sa vaste mémoire, et rallia le peu de présence d'esprit
qui lui restait.
—Du mépris, moi, du mépris pour vous, seigneur maître! pour vous, dont la présence dans une province
donne à cette province le merum imperium [Footnote: Droit de sang, d'avoir un bourreau.] pour vous, maître
des hautes−oeuvres, exécuteur de la vindicte séculière, épée de la justice, bouclier de l'innocence! pour vous,
qu'Aristote, livre six, chapitre dernier de ses Politiques, classe parmi les magistrats, et dont Paris de Puteo,
dans son traité de Syndico, fixe le traitement à cinq écus d'or, comme l'atteste ce passage: Quinque aureos
manivolto! pour vous, seigneur, dont les confrères à Cronstadt acquièrent la noblesse après trois cents têtes
coupées! pour vous, dont les terribles mais honorables fonctions sont remplies avec orgueil, en Franconie par
le plus nouveau marié, à Reutlingue par le plus jeune conseiller, à Stedien par le dernier bourgeois installé! Et
ne sais−je pas encore, mon bon maître, que vos confrères ont en France droit de havadium sur chaque malade
de Saint−Ladre, sur les pourceaux, et sur les gâteaux de la veille de l'épiphanie! Comment n'aurais−je pas un
profond respect pour vous, quand l'abbé de Saint−Germain−des−Prés vous donne chaque année, à la
Saint−Vincent, une tête de porc, et vous fait marcher en tête de sa procession!
Ici la verve érudite du concierge fut brusquement interrompue par le bourreau.
—C'est par ma foi la première nouvelle que j'en ai! Le docte abbé dont vous parlez, révérend, m'a jusqu'à
présent fraudé de tous ces beaux droits que vous peignez d'une façon si séduisante.—Sires étrangers,
poursuivit Orugix, sans m'arrêter à toutes les extravagances de ce vieux fou, il est vrai que j'ai manqué ma
carrière. Je ne suis aujourd'hui que le pauvre bourreau d'une pauvre province. Eh bien! j'aurais dû certes faire
un plus beau chemin que Stillison Dickoy, ce fameux bourreau de Moscovie. Croiriez−vous que je suis le
même qui fut désigné, il y a vingt−quatre ans, pour l'exécution de Schumacker?
—De Schumacker, du comte de Griffenfeld! s'écria Ordener.
—Cela vous étonne, seigneur le muet. Eh bien! oui, de ce même Schumacker qu'un singulier hasard replace
encore sous ma main, dans le cas où il plairait au roi de lever le sursis.—Vidons cette cruche, messieurs, et je
vais vous conter comment il se fait qu'après avoir débuté avec tant d'éclat, je finisse si misérablement.
—J'étais, en 1676, valet de Rhum Stuald, bourreau royal de Copenhague. Lors de la condamnation du comte
de Griffenfeld, mon maître étant tombé malade, je fus, grâce à mes protections, choisi pour le remplacer dans
cette honorable exécution. Le 5 juin—je n'oublierai jamais ce jour,—dès cinq heures du matin, aidé du maître
des basses oeuvres [Footnote: Charpentier des échafauds], je dressai sur la place de la citadelle un grand
échafaud que nous tendîmes de noir, par respect pour le condamné. À huit heures la garde−noble entoura
XII
70
l'échafaud, et les hulans de Slesvig continrent la foule qui se pressait sur la place. Quel autre à ma place n'eût
été enivré! Debout, et sabre en main, j'attendais sur l'estrade. Tous les regards étaient fixés sur moi; j'étais en
ce moment le personnage le plus important des deux royaumes. Ma fortune, disais−je, est faite, car que
pourraient sans moi tous ces grands seigneurs qui ont juré la perte du chancelier? Je me voyais déjà exécuteur
royal en titre de la capitale; j'avais des valets, des privilèges... Écoutez! L'horloge du fort sonne dix heures. Le
condamné sort de sa prison, traverse la place, monte à l'échafaud d'un pas ferme et d'un air tranquille. Je veux
lui lier les cheveux; il me repousse, et se rend à lui−même ce dernier service.—Il y avait longtemps, dit−il en
souriant au prieur de Saint−André, que je ne m'étais coiffé moi−même. Je lui offre le bandeau noir, il l'éloigné
de ses yeux avec dédain, mais sans me marquer de mépris.—Mon ami, me dit−il, voilà peut−être la première
fois qu'un espace de quelques pieds rassemble les deux officiers extrêmes de l'ordre judiciaire, le chancelier et
le bourreau. Ces paroles sont restées gravées dans ma tête. Il refuse encore le coussin noir que je voulais
mettre sous ses genoux, embrasse le prêtre, et s'agenouille, après avoir dit d'une voix forte qu'il mourait
innocent. Alors je brisai d'un coup de masse l'écusson de ses armoiries, en criant, comme de coutume:
—Cela ne se fait pas sans une juste cause! Cet affront ébranla la fermeté du comte; il pâlit; mais il se hâta de
dire:—Le roi me les a données, le roi peut me les ôter. Il appuya sa tête sur le billot, les yeux tournés vers
l'est, et moi, je levai mon sabre des deux mains... Écoutez bien!—En ce moment un cri arrive jusqu'à
moi:—Grâce, au nom du roi! grâce pour Schumacker! Je me retourne. C'était un aide de camp qui galopait
vers l'échafaud en agitant un parchemin. Le comte se relève d'un air, non joyeux, mais seulement satisfait. Le
parchemin lui est remis.—Juste Dieu! s'écrie−t−il, la prison perpétuelle! leur grâce est plus dure que la
mort.—Il descend, abattu comme un voleur, de l'échafaud où il était monté serein. Pour moi, cela m'était égal.
Je ne me doutais guère que le salut de cet homme était ma perte. Après avoir démoli l'échafaud, je rentre chez
mon maître, encore plein d'espérances, quoiqu'un peu désappointé d'avoir perdu l'écu d'or, prix de la chute de
la tête. Ce n'était pas tout. Le lendemain je reçois un ordre de départ et un diplôme d'exécuteur provincial pour
le Drontheimhus! Bourreau de province, et de la dernière province de Norvège! Or sachez, messires, comment
de petites causes amènent de grands effets. Les ennemis du comte, afin de se donner un air de clémence,
avaient tout disposé pour que la grâce arrivât un moment après l'exécution. Il s'en fallut d'une minute; on s'en
prit à ma lenteur, comme s'il eût été décent d'empêcher un personnage illustre de s'amuser quelques instants
avant le dernier! comme si un exécuteur royal qui décapite un grand−chancelier pouvait le faire sans plus de
dignité et de mesure qu'un bourreau de province qui pend un juif! À cela se joignit la malveillance. J'avais un
frère, que même je crois avoir encore. Il était parvenu, en changeant de nom, dans la maison du nouveau
chancelier, comte d'Ahlefeld. À Copenhague, ma présence importuna le misérable. Mon frère me méprise,
parce que ce sera peut−être moi qui le pendrai un jour.
Ici le disert narrateur s'interrompit pour donner passage à sa gaieté, puis il continua:
—Vous voyez, chers hôtes, que j'ai pris mon parti. Ma foi, au diable l'ambition! j'exerce ici honnêtement mon
métier; je vends mes cadavres, ou Bechlie en fait des squelettes, que m'achète le cabinet d'anatomie de
Berghen. Je ris de tout, même de cette pauvre femelle qui a été bohémienne et que la solitude rend folle. Mes
trois héritiers grandissent dans la crainte du diable et de la potence. Mon nom est l'épouvantail des petits
enfants du Drontheimhus. Les syndics me fournissent une charrette et des habits rouges. La Tour−Maudite me
garantit de la pluie comme ferait le palais de l'évêque. Les vieux prêtres que l'orage pousse chez moi me
prêchent, les savants me flagornent. En somme, je suis aussi heureux qu'un autre, je bois, je mange, je pends,
et je dors.
Le bourreau n'avait pas mené à fin ce long discours sans l'entremêler de bière et de bruyantes explosions de
rire.
—Il tue, et il dort! murmura le ministre; l'infortuné!
—Que ce misérable est heureux! s'écria l'ermite.
XII
71
—Oui, frère ermite, dit le bourreau, misérable comme vous, mais certes plus heureux. Tenez, le métier serait
bon si l'on ne semblait prendre plaisir à en ruiner les bénéfices. Croiriez−vous que je ne sais quelles fameuses
noces ont fourni à l'aumônier nouvellement nommé de Drontheim l'occasion de demander la grâce de douze
condamnés qui m'appartiennent?
—Qui vous appartiennent! s'écria le ministre.
—Oui, sans doute, père. Sept d'entre eux devaient être fouettés, deux marqués sur la joue gauche, et trois
pendus, ce qui fait en somme douze.—Oui, douze écus et trente ascalins, que je perds si la grâce est accordée.
Comment trouvez−vous, sires étrangers, cet aumônier qui dispose ainsi de mon bien? Ce maudit prêtre
s'appelle Athanase Munder. Oh! si je le tenais!
Le ministre se leva, et dit d'une voix égale et d'un air tranquille:
—Mon fils, c'est moi qui suis Athanase Munder.
À ce nom la colère s'alluma dans tous les traits d'Orugix, il s'élança brusquement de son siège. Puis son regard
irrité rencontra le regard calme et bienveillant de l'aumônier, et il vint se rasseoir lentement, muet et confus.
Il se fit un moment de silence. Ordener, qui s'était levé de table, prêt à défendre le prêtre, le rompit le premier.
—Nychol Orugix, dit−il, voici treize écus pour vous dédommager de la grâce des condamnés.
—Hélas! interrompit le ministre, qui sait si je l'obtiendrai? Il faudrait que je pusse parler au fils du vice−roi,
car cela dépend de son mariage avec la fille du chancelier.
—Seigneur aumônier, répondit le jeune homme d'une voix ferme, vous l'obtiendrez. Ordener Guldenlew ne
recevra pas l'anneau nuptial, que les fers de vos protégés ne soient rompus.
—Jeune étranger, vous n'y pouvez rien; mais Dieu vous entende et vous récompense!
Cependant, les treize écus d'Ordener avaient achevé ce que le regard du prêtre avait commencé. Nychol,
entièrement apaisé, reprit sa gaieté.
—Tenez, révérend aumônier, vous êtes un brave homme, digne de desservir la chapelle de Saint−Hilarion;
j'en disais de vous plus que je n'en pensais. Vous marchez droit dans votre sentier, ce n'est pas votre faute s'il
croise le mien. Mais celui auquel j'en veux, c'est le gardien des morts de Drontheim, ce vieux magicien,
concierge du Spladgest. Quel est son nom déjà? Spliugry?... Spadugry?... Dites−moi, mon vieux docteur, vous
qui êtes une Babel de science, vous qui connaissez tout, vous ne pourriez pas m'aider à trouver le nom de ce
sorcier, votre confrère? Vous avez dû le rencontrer quelquefois, les jours de sabbat, chevauchant en l'air sur
un balai?
Certes, si le pauvre Benignus avait pu s'enfuir en ce moment sur quelque monture aérienne de ce genre, le
narrateur de cette histoire ne doute pas qu'il ne lui eût confié avec bien de la joie sa frêle machine épouvantée.
Jamais l'amour de la vie ne s'était développé avec autant de force chez lui, que depuis qu'il percevait de tous
ses organes l'imminence du danger. Tout ce qu'il voyait l'effrayait; les souvenirs de la Tour−Maudite, l'oeil
hagard de la femme rouge, la voix, les gants et la boisson du mystérieux ermite, l'aventurière intrépidité de
son jeune compagnon, et, par−dessus tout, le bourreau; ce bourreau dans le repaire duquel il tombait en
fuyant, chargé d'un crime. Il tremblait si fort que tout mouvement volontaire était chez lui paralysé, surtout
lorsqu'il vit la conversation se tourner sur lui, et qu'il entendit l'apostrophe du formidable Orugix. Comme il
ne se souciait guère d'imiter l'héroïsme du prêtre, sa langue embarrassée se refusa assez longtemps à répondre.
XII
72
—Eh bien! reprit le bourreau, savez−vous le nom de ce concierge du Spladgest? Est−ce que votre perruque
vous rend sourd?
—Un peu, seigneur...—Mais, dit−il enfin, je ne sais pas ce nom, je vous jure.
—Il ne le sait pas? dit la voix redoutée de l'ermite. Il a tort d'en faire serment. Cet homme se nomme Benignus
Spiagudry.
—Moi! moi! grand Dieu! s'écria le vieillard avec terreur.
Le bourreau éclata de rire.
—Et qui vous dit que c'est vous? c'est de ce païen de concierge que nous parlons. En vérité, ce pédagogue
s'effraie de rien. Que serait−ce donc si ses grimaces si drôles avaient une cause sérieuse? Ce vieux fou serait
amusant à pendre.—Ainsi, vénérable docteur, poursuivit le bourreau que les terreurs de Spiagudry égayaient,
vous ne connaissez pas ce Benignus Spiagudry?
—Non, maître, dit le concierge un peu rassuré par son incognito, je ne le connais pas, je vous assure. Et
puisqu'il a le malheur de vous déplaire, je serais, maître, bien fâché, vraiment, de connaître cet homme.
—Et vous, seigneur ermite, reprit Orugix, vous paraissez le connaître?
—Oui, vraiment, répondit l'ermite. C'est un homme grand, vieux, sec, chauve...
Spiagudry, justement alarmé de cette prosopographie, raffermit en hâte sa perruque.
—Il a, continua l'ermite, les mains longues comme celles d'un voleur qui n'a pas rencontré de voyageur depuis
huit jours, le dos courbé...
Spiagudry se redressa de son mieux.
—Du reste, on pourrait le prendre pour un des cadavres qu'il garde, s'il n'avait les yeux aussi perçants.
Spiagudry porta la main à son emplâtre protecteur.
—Merci, père, dit le bourreau à l'ermite; en quelque lieu que je le trouve, je reconnaîtrai maintenant le vieux
juif.
Spiagudry, qui était très bon chrétien, révolté de cette intolérable injure, ne put réprimer une exclamation.
—Juif, maître!
Puis il s'arrêta tout court, tremblant d'en avoir trop dit.
—Eh bien, juif ou païen, qu'importé, s'il a des relations avec le diable, comme on le dit!
—Je le croirais volontiers, reprit l'ermite avec un sourire sardonique que son capuchon ne cachait pas
entièrement, s'il n'était pas si poltron. Mais comment pourrait−il pactiser avec Satan? il est aussi lâche que
méchant. Quand la peur le prend, il ne se connaît plus.
L'ermite parlait lentement, comme s'il eût composé sa voix; et la lenteur même de ses paroles leur donnait une
expression singulière. |
XII
73
—Il ne se connaît plus! répéta intérieurement Spiagudry.
—Je suis fâché qu'un méchant soit lâche, dit le bourreau; il ne vaut pas la peine d'être haï. Il faut combattre un
serpent, on ne peut qu'écraser un lézard.
Spiagudry hasarda quelques paroles pour sa défense.
—Mais, seigneurs; êtes−vous sûrs que l'officier public dont vous parlez soit tel que vous le dites? A−t−il donc
une réputation?...
—Une réputation! reprit l'ermite; la plus exécrable réputation de la province!
Benignus, désappointé, se tourna vers le bourreau.
—Seigneur maître, quels torts lui reprochez−vous? car je ne doute pas que votre haine ne soit légitime.
—Vous avez raison, vieillard, de n'en pas douter. Comme son commerce ressemble au mien, Spiagudry fait
tout ce qu'il peut pour me nuire.
—Oh! maître, ne le croyez pas! Ou, s'il en est ainsi, c'est que cet homme ne vous a pas vu comme moi,
entouré de votre gracieuse femme et de vos charmants enfants, admettant les étrangers au bonheur de votre
foyer domestique. S'il eût joui, comme nous, de votre aimable hospitalité, maître, ce malheureux ne pourrait
être votre ennemi.
Spiagudry achevait à peine cette adroite allocution, quand la grande femme, jusqu'alors muette, se leva, et dit
d'une voix aigrement solennelle:
—La langue de la vipère n'est jamais plus venimeuse que lorsqu'elle est enduite de miel.
Puis elle se rassit, et continua de fourbir ses pinces, travail dont le bruit rauque et criard, remplissant les
intervalles de la conversation, faisait, aux dépens des oreilles des quatre voyageurs, l'office des choeurs dans
une tragédie grecque.
—Cette femme est folle, vraiment! se dit tout bas le concierge, ne pouvant s'expliquer autrement le mauvais
effet de sa flatterie.
—Bechlie a raison, docteur aux blonds cheveux! s'écria le bourreau. Je vous tiens pour langue de vipère, si
vous continuez de justifier plus longtemps ce Spiagudry.
—À Dieu ne plaise, maître! s'écria celui−ci; je ne le justifie nullement.
—À la bonne heure. Vous ignorez d'ailleurs jusqu'où il pousse l'insolence. Croiriez−vous que l'impudent a la
témérité de me disputer la propriété de ?
—De ! dit brusquement l'ermite.
—Eh, oui. Vous connaissez ce fameux brigand?
—Oui, dit l'ermite.
XII
74
—Eh bien, tout brigand revient au bourreau, n'est−il pas vrai? Que fait cet infernal Spiagudry? il demande
qu'on mette à prix la tête de Han.
—Il demande qu'on mette à prix la tête de Han? interrompit l'ermite.
—Il en a l'audace; et cela uniquement pour que le corps lui revienne, et que je sois frustré de ma propriété.
—Voilà qui est infâme, maître Orugix; oser vous disputer un bien qui vous appartient si évidemment!
Ces mots étaient accompagnés du sourire malicieux qui effrayait Spiagudry.
—Le tour est d'autant plus noir, ermite, qu'il me faudrait une exécution comme celle de Han pour me tirer de
mon obscurité, et me faire la fortune que ne m'a pas faite celle de Schumacker.
—En vérité, maître Nychol?
—Oui, frère ermite, le jour de l'arrestation de Han, venez me voir, et nous immolerons un pourceau gras à
mon élévation future.
—Volontiers; mais savez−vous si je serai libre ce jour−là? D'ailleurs vous aviez tout à l'heure envoyé au
diable l'ambition.
—Eh sans doute, père, quand je vois que, pour détruire mes espérances les mieux fondées, il suffit d'un
Spiagudry et d'une requête de mise à prix.
—Ah! reprit l'ermite d'une voix étrange, Spiagudry a demandé la mise à prix!
Cette voix était pour le pauvre homme comme le regard du crapaud pour l'oiseau.
—Seigneurs, dit−il, pourquoi juger témérairement? Cela n'est pas sûr, peut−être est−ce un faux bruit.
—Un faux bruit! s'écria Orugix, la chose n'est que trop certaine. La demande des syndics est en ce moment à
Drontheim, appuyée de la signature du concierge du Spladgest. On n'attend que la décision de son excellence
le général gouverneur.
Le bourreau était si bien instruit, que Spiagudry n'osa poursuivre sa justification; il se contenta de maudire
intérieurement, pour la centième fois, son jeune compagnon. Mais que devint−il lorsqu'il entendit l'ermite, qui
depuis quelques moments paraissait méditer, s'écrier soudain d'un ton railleur:
—Maître Nychol, quel est donc le supplice des sacrilèges?
Ces paroles firent sur Spiagudry le même effet que si on lui avait arraché son emplâtre et sa perruque. Il
attendit avec anxiété la réponse d'Orugix, qui acheva d'abord de vider son verre.
—Cela dépend du genre de sacrilège, répondit le bourreau.
—Si le sacrilège est la profanation d'un mort?
Pour le coup, le tremblant Benignus s'attendit à voir son nom sortir d'un moment à l'autre de la bouche de
l'inexplicable ermite.
XII
75
—Autrefois, dit froidement Orugix, on l'enterrait vivant avec le cadavre profané.
—Et maintenant?
—Maintenant on est plus doux.
—On est plus doux! dit Spiagudry, respirant à peine.
—Oui, reprit le bourreau de l'air satisfait et négligent d'un artiste qui parle de son art; on lui imprime d'abord,
avec un fer chaud, une S sur le gras des jambes.
—Et ensuite? interrompit le vieux concierge, contre lequel il eût été difficile d'exécuter cette partie de la
peine.
—Ensuite, dit le bourreau, on se contente de le pendre.
—Miséricorde! s'écria Spiagudry; de le pendre!
—Eh bien, qu'a−t−il? il me regarde de l'air dont le patient regarde le gibet.
—Je vois avec plaisir, disait l'ermite, que l'on est revenu à des principes d'humanité.
En ce moment, l'orage, qui avait cessé, permit d'entendre très distinctement au dehors le son clair et
intermittent d'un cor.
—Nychol, dit la femme, on est à la poursuite de quelque malfaiteur, c'est le cor des archers.
—Le cor des archers! répéta chacun des interlocuteurs avec un accent différent, mais Spiagudry avec celui de
la plus profonde terreur.
Ils achevaient à peine cette exclamation quand on frappa à la porte de la tour.
XIII
Il ne faut qu'un homme, un signal; les éléments
d'une révolution sont tout prêts. Qui commencera?
Dès qu'il y aura un point d'appui, tout
s'ébranlera.
BONAPARTE.
Loevig est un gros bourg situé sur la rive septentrionale du golfe de Drontheim, et adossé à une chaîne basse
de collines nues et bizarrement bariolées par diverses sortes de cultures, pareilles à de grands pans de
mosaïque appuyés à l'horizon. L'aspect du bourg est triste; la cabane de bois et de jonc du pêcheur, la hutte
conique bâtie de terre et de cailloux où le mineur invalide passe le peu de vieux jours que ses épargnes lui
permettent de donner au soleil et au repos, la frêle charpente abandonnée que le chasseur de chamois revêt à
son tour d'un toit de paille et de murs de peaux de bêtes, bordent des rues plus longues que le bourg, parce
qu'elles sont étroites et tortueuses. Sur une place où l'on ne voit plus aujourd'hui que les vestiges d'une grosse
tour, s'élevait alors l'ancienne forteresse bâtie par Horda le Fin−Archer, seigneur de Loevig et frère d'armes du
roi païen Halfdan, et occupée en 1698 par le syndic du bourg, lequel en eût été l'habitant le mieux logé, sans la
XIII
76
cigogne argentée qui venait tous les étés se percher à l'extrémité du clocher pointu de l'église, pareille à la
perle blanche au sommet du bonnet aigu d'un mandarin.
Le matin même du jour où Ordener était arrivé à Drontheim, un personnage était débarqué, également
incognito, à Loevig. Sa litière dorée, quoique sans armoiries, ses quatre grands laquais armés jusqu'aux dents,
avaient soudain fait le sujet de toutes les conversations et de foutes les curiosités. L'hôte de la Mouette d'or,
petite taverne où le grand personnage était descendu, avait pris lui−même un air mystérieux et répondait à
toutes les questions: Je ne sais pas, d'un air qui voulait dire: Je sais tout, mais vous ne saurez rien. Les grands
laquais étaient plus muets que des poissons, et plus sombres que les bouches d'une mine. Le syndic s'était
d'abord renfermé dans sa tour, attendant dans sa dignité la première visite de l'étranger; mais bientôt les
habitants l'avaient vu avec surprise se présenter deux fois inutilement à la Mouette d'or, et le soir épier un
salut du voyageur appuyé sur sa fenêtre entrouverte. Les commères inféraient de là que le personnage avait
fait connaître son haut rang au seigneur syndic. Elles se trompaient. Un messager expédié par l'étranger s'était
présenté chez le syndic pour y faire viser son droit de passe, et le syndic avait remarqué sur le grand cachet de
cire verte du paquet qu'il portait deux mains de justice croisées soutenant un manteau d'hermine surmonté
d'une couronne de comte imposée à un écusson autour duquel pendaient les colliers de l'Éléphant et de
Dannebrog. Cette observation avait suffi au syndic, qui désirait vivement obtenir de la grande chancellerie le
haut syndicat du Drontheimhus. Mais il avait perdu ses avances, car le noble inconnu ne voulait voir personne.
Le second jour de l'arrivée de ce voyageur à Loevig tirait à sa fin, lorsque l'hôte entra dans sa chambre en
disant, après une inclination profonde, que le messager attendu de sa courtoisie venait d'arriver.
—Eh bien, dit sa courtoisie, qu'il monte.
Un instant après, le messager entra, ferma soigneusement la porte, puis saluant jusqu'à terre l'étranger qui
s'était à demi tourné vers lui, attendit dans un silence respectueux qu'il lui adressât la parole.
—Je vous espérais ce matin, dit celui−ci; qui donc vous a retenu?
—Les intérêts de votre grâce, seigneur comte; ai−je un autre souci?
—Que fait Elphège? que fait Frédéric?
—Ils sont bien portants.
—Bien! bien! interrompit le maître; n'avez−vous rien de plus intéressant à m'apprendre? Quoi de nouveau à
Drontheim?
—Rien, sinon que le baron de Thorvick y est arrivé hier.
—Oui, je sais qu'il a voulu consulter ce vieux mecklembourgeois Levin sur le mariage projeté. Savez−vous
quel a été le résultat de son entrevue avec le gouverneur?
—Aujourd'hui à midi, heure de mon départ, il n'avait point encore vu le général.
—Comment! arrivé de la veille! Vous m'étonnez, Musdoemon. Et avait−il vu la comtesse?
—Encore moins, seigneur.
—C'est donc vous qui l'avez vu?
XIII
77
—Non, mon noble maître; et d'ailleurs je ne le connais pas.
—Et comment, si personne ne l'a vu, savez−vous qu'il est à Drontheim?
—Par son domestique, qui est descendu hier au palais du gouverneur.
—Mais lui, est−il donc descendu ailleurs?
—Son domestique assure qu'en arrivant il s'est embarqué pour Munckholm, après être entré dans le Spladgest.
Le regard du comte s'enflamma.
—Pour Munckholm! pour la prison de Schumacker! en êtes−vous certain? J'ai toujours pensé que cet honnête
Levin était un traître. Pour Munckholm! Qui peut l'attirer là? va−t−il demander aussi des conseils à
Schumacker? va−t−il?...
—Noble seigneur, interrompit Musdoemon, il n'est pas sûr qu'il y soit allé.
—Quoi! et que me disiez−vous donc? vous jouez−vous de moi?
—Pardon, votre grâce, je répétais au seigneur comte ce que disait le domestique du seigneur baron. Mais le
seigneur Frédéric, qui était hier de garde au donjon, n'y a point vu le baron Ordener.
—Belle preuve! mon fils ne connaît pas le fils du vice−roi. Ordener a pu entrer au fort incognito.
—Oui, seigneur; mais le seigneur Frédéric affirme n'avoir vu personne.
Le comte parut se calmer.
—Cela est différent; mon fils l'affirme−t−il en effet?
—Il me l'a assuré à trois reprises; et l'intérêt du seigneur Frédéric est ici le même que celui de sa grâce.
Cette réflexion du messager rassura complètement le comte.
—Ah! dit−il, je comprends. Le baron, en arrivant, aura voulu se promener un peu sur le golfe, et le
domestique se sera persuadé qu'il allait à Munckholm. En effet, qu'irait−il faire là? j'étais bien sot de
m'alarmer. Cette nonchalance de mon gendre à voir le vieux Levin prouve au contraire que son affection pour
lui n'est pas si vive que je le craignais. Vous ne croiriez pas, mon cher Musdoemon, poursuivit le comte avec
un sourire, que je m'imaginais déjà Ordener amoureux d'Éthel Schumacker, et que je bâtissais un roman et une
intrigue sur ce voyage à Munckholm. Mais, Dieu merci, Ordener est moins fou que moi.—À propos, mon
cher, que devient cette jeune Danaé entre les mains de Frédéric?
Musdoemon avait conçu les mêmes alarmes que son maître touchant Éthel Schumacker, et les avait
combattues sans pouvoir les vaincre aussi aisément. Cependant, charmé de voir son maître sourire, il se garda
bien de troubler sa sécurité et chercha au contraire à l'accroître, afin d'accroître cette sérénité si précieuse dans
les grands pour leurs favoris.
—Noble comte, votre fils a échoué près de la fille de Schumacker; mais il paraît qu'un autre a été plus
heureux.
XIII
78
Le comte l'interrompit vivement.
—Un autre! quel autre?
—Eh! mais, je ne sais quel serf, paysan ou vassal...
—Dites−vous vrai? s'écria le comte, dont la figure dure et sombre était devenue radieuse.
—Le seigneur Frédéric me l'a affirmé, ainsi qu'à la noble comtesse.
Le comte se leva et se mit à parcourir la chambre en se frottant les mains.
—Musdcemon, mon cher Musdoemon, encore un effort et nous sommes au but. Le rejeton de l'arbre est flétri;
il ne nous reste plus qu'à renverser le tronc.—Avez−vous encore quelque bonne nouvelle?
—Dispolsen a été assassiné.
Le visage du comte se dérida entièrement.
—Ah! vous verrez que nous marcherons de triomphe en triomphe. A−t−on ses papiers? a−t−on surtout ce
coffre de fer?
—J'annonce avec peine à votre grâce que le meurtre n'a point été commis par les nôtres. Il a été tué et
dépouillé sur les grèves d'Urchtal, et l'on attribue cet exploit à .
—! reprit le maître, dont le visage s'était rembruni; quoi! ce brigand célèbre que nous voulons
mettre à la tête de nos révoltés!
—Lui−même, noble comte; et je crains, d'après ce que j'en ai entendu dire, que nous n'ayons de la peine à le
trouver. En tout cas, je me suis assuré d'un chef qui prendra son nom et pourra le remplacer. C'est un farouche
montagnard, haut et dur comme un chêne, féroce et hardi comme un loup dans un désert de neige; il est
impossible que ce formidable géant ne ressemble pas à .
—Ce , demanda le comte, est donc de haute taille?
—C'est le bruit le plus populaire, votre grâce.
—J'admire toujours, mon cher Musdoemon, l'art avec lequel vous disposez vos plans. Quand éclate
l'insurrection?
—Oh! très prochainement, votre grâce; en ce moment peut−être. La tutelle royale pèse depuis longtemps aux
mineurs; tous saisissent avec joie l'idée d'un soulèvement. L'incendie commencera par Guldbranshal, s'étendra
à Sund−Moër, gagnera Kongsberg. Deux mille mineurs peuvent être sur pied en trois jours. La révolte se fera
au nom de Schumacker; c'est en ce nom que leur parlent nos émissaires. Les réserves du Midi et la garnison
de Drontheim et de Skongen s'ébranleront; et vous serez ici justement pour étouffer la rébellion, nouveau et
insigne service aux yeux du roi, et pour le délivrer de ce Schumacker si inquiétant pour son trône. Voilà sur
quelles indestructibles bases s'élèvera l'édifice que couronnera le mariage de la noble dame Ulrique avec le
baron de Thorvick.
L'entretien intime de deux scélérats n'est jamais long, parce que ce qu'il y a d'homme en eux s'effraie bien vite
de ce qu'il y a d'infernal. Quand deux âmes perverses s'étalent réciproquement leur impudique nudité, leurs
XIII
79
mutuelles laideurs les révoltent. Le crime fait horreur au crime même; et deux méchants qui conversent, avec
tout le cynisme du tête−à−tête, de leurs passions, de leurs plaisirs, de leurs intérêts, se sont l'un à l'autre
comme un effroyable miroir. Leur propre bassesse les humilie dans autrui, leur propre orgueil les confond,
leur propre néant les épouvante; et ils ne peuvent se fuir, se désavouer eux−mêmes dans leur semblable; car
chaque rapport odieux, chaque affreuse coïncidence, chaque hideuse parité trouve en eux une voix toujours
infatigable qui la dénonce à leur oreille sans cesse fatiguée. Quelque secret que soit leur entretien, il a toujours
deux insupportables témoins;—Dieu, qu'ils ne voient pas; et la conscience, qu'ils sentent.
Les conversations confidentielles de Musdoemon étaient d'autant plus fatigantes pour le comte qu'il mettait
toujours sans ménagements son maître de moitié dans les crimes entrepris ou à entreprendre. Bien des
courtisans croient adroit de sauver aux grands l'apparence des mauvaises actions; ils prennent sur eux la
responsabilité du mal, et laissent même souvent à la pudeur du patron la consolation d'avoir semblé résister à
un crime profitable. Musdoemon, par un raffinement d'adresse, suivait la marche contraire. Il voulait paraître
conseiller rarement et toujours obéir. Il connaissait l'âme de son maître comme son maître connaissait la
sienne; aussi ne se compromettait−il qu'en compromettant le comte. La tête que le comte aurait le plus
volontiers fait tomber, après celle de Schumacker, c'était celle de Musdoemon; il le savait comme si son
maître le lui eût dit, et son maître savait qu'il le savait.
Le comte avait appris ce qu'il voulait apprendre. Il était satisfait. Il ne lui restait plus qu'à congédier
Musdoemon.
—Musdoemon, dit−il avec un sourire gracieux, vous êtes le plus fidèle et le plus zélé de mes serviteurs. Tout
va bien et je le dois à vos soins. Je vous fais secrétaire intime de la grande chancellerie.
Musdoemon s'inclina profondément.
—Ce n'est pas tout, poursuivit le comte, je vais demander pour vous une troisième, fois l'ordre de Dannebrog;
mais je crains toujours que votre naissance, votre indigne parenté...
Musdoemon rougit, pâlit, et cacha les altérations de son visage en s'inclinant de nouveau.
—Allez, dit le comte lui présentant sa main à baiser, allez, seigneur secrétaire intime, rédiger votre placeat. Il
trouvera peut−être le roi dans un moment de bonne humeur.
—Que sa majesté l'accorde ou non, je suis confus et fier des bontés de votre grâce.
—Dépêchez−vous, mon cher, car je suis pressé de partir. Il faut tâcher encore d'avoir des renseignements
précis sur ce Han.
Musdoemon, après une troisième révérence, entr'ouvrit la porte.
—Ah! dit le comte, j'oubliais... En votre qualité nouvelle de secrétaire intime, vous écrirez à la chancellerie
pour qu'on envoie sa destitution à ce syndic de Loevig, qui compromet son rang dans le canton par une foule
de bassesses envers les étrangers qu'il ne connaît pas.
XIV
Le religieux qui visite à minuit le reliquaire,
Le chevalier qui dompte un coursier belliqueux,
Celui qui meurt au son redouté de la trompette,
XIV
80
Celui qui meurt au bruit pacifique des oraisons.
Sont l'objet de tes soins, prodigués également
À l'homme pieux, sous le casque ou sous la tonsure.
Hymne à saint Anselme.
—Oui, maître, nous devons en vérité un pèlerinage à la grotte de Lynrass. Eût−on cru que cet ermite, que je
maudissais comme un esprit infernal, serait notre ange sauveur, et que la lance qui semblait nous menacer à
tout moment nous servirait de pont pour franchir le précipice?
C'est en ces termes assez burlesquement figurés que Benignus Spiagudry faisait éclater aux oreilles d'Ordener
sa joie, son admiration et sa reconnaissance pour l'ermite mystérieux. On devine que nos deux voyageurs sont
sortis de la Tour−Maudite. Au point où nous les retrouvons, ils ont même déjà laissé assez loin derrière eux le
hameau de Vygla et suivent péniblement une route montueuse, entrecoupée de mares ou embarrassée de
grosses pierres que les torrents passagers de l'orage ont déposées sur la terre humide et visqueuse. Le jour ne
paraît pas encore; seulement les buissons qui couronnent les rochers des deux côtés du chemin se détachent du
ciel déjà blanchâtre comme des découpures noires, et l'oeil voit les objets, encore sans couleurs, reprendre par
degrés leurs formes à cette lumière terne, et en quelque sorte épaisse, que le crépuscule du nord verse à travers
les froids brouillards du matin.
Ordener gardait le silence, car depuis quelques instants il s'était doucement livré à ce demi−sommeil que le
mouvement machinal de la marche permet quelquefois. Il n'avait pas dormi depuis la veille où il avait donné
au repos, dans une barque de pêcheur amarrée au port de Drontheim, le peu d'heures qui avaient séparé sa
sortie du Spladgest de son retour à Munckholm. Aussi, tandis que son corps s'avançait vers Skongen, son
esprit s'était envolé au golfe de Drontheim, dans cette sombre prison, sous ces lugubres tours qui renfermaient
le seul être auquel il pût dans le monde attacher l'idée d'espérance et de bonheur. Éveillé, le souvenir de son
Éthel dominait toutes ses pensées; endormi, ce souvenir devenait comme une image fantastique qui illuminait
tous ses rêves. Dans cette seconde vie du sommeil, où l'âme existe un moment seule, où l'être physique avec
tous ses maux matériels semble s'être évanoui, il voyait cette vierge bien aimée, non plus belle, non plus pure,
mais plus libre, plus heureuse, plus à lui. Seulement, sur la route de Skongen, l'oubli de son corps,
l'engourdissement de ses facultés ne pouvaient être complets; car de temps en temps une fondrière, une pierre,
une branche d'arbre, heurtant ses pieds, le rappelaient brusquement de l'idéal au réel. Il relevait alors la tête,
entr'ouvrait ses yeux fatigués, et regrettait d'être retombé de son beau voyage céleste dans son pénible voyage
terrestre, où rien ne le dédommageait de ses illusions enfuies que l'idée de sentir contre son coeur cette boucle
de cheveux qui lui appartenait en attendant qu'Éthel tout entière fût à lui. Puis ce souvenir ramenait la
charmante image fantastique, et il remontait mollement, non dans son rêve, mais dans sa vague et opiniâtre
rêverie.
—Maître, répéta Spiagudry d'une voix plus forte, qui, jointe au choc d'un tronc d'arbre, réveilla Ordener, ne
craignez rien. Les archers ont pris sur la droite avec l'ermite en sortant de la tour, et nous sommes assez loin
d'eux pour pouvoir parler. Il est vrai que jusqu'ici le silence était prudent.
—Vraiment, dit Ordener en bâillant, vous poussez la prudence un peu loin. Il y a trois heures au moins que
nous avons quitté la tour et les archers.
—Cela est vrai, seigneur; mais prudence ne nuit jamais. Voyez, si je m'étais nommé au moment où le chef de
cette infernale escouade a demandé Benignus Spiagudry, d'une voix pareille à celle dont Saturne demandait
son fils nouveau−né pour le dévorer; si, même, en ce moment terrible, je n'avais eu recours à une taciturnité
prudente, où serais−je, mon noble maître?
XIV
81
—Ma foi, vieillard, je crois qu'en ce moment−là nul n'eût pu obtenir de vous votre nom, eût−on employé des
tenailles pour vous l'arracher.
—Avais−je tort, maître? Si j'avais parlé, l'ermite, que saint Hospice et saint Usbald le solitaire bénissent!
l'ermite n'aurait pas eu le temps de demander au chef des archers si son escouade n'était pas composée de
soldats de la garnison de Munckholm, question insignifiante, faite uniquement pour gagner du temps.
Avez−vous remarqué, jeune seigneur, après la réponse affirmative de ce stupide archer, avec quel sourire
singulier l'ermite l'a invité à le suivre, en lui disant qu'il connaissait la retraite du fugitif Benignus Spiagudry?
Ici le concierge s'arrêta un moment comme pour prendre de l'élan, car il reprit soudain d'une voix larmoyante
d'enthousiasme:
—Bon prêtre! digne et vertueux anachorète, pratiquant les principes de l'humanité chrétienne et de la charité
évangélique! Et moi qui m'effrayais de ses dehors, assez sinistres à la vérité; mais ils cachent une si belle âme!
Avez−vous encore remarqué, mon noble maître, qu'il y avait quelque chose de singulier dans l'accent dont il
m'a dit: au revoir! en emmenant les archers? Dans un autre moment, cet accent m'eût alarmé; mais ce n'est pas
la faute du pieux et excellent ermite. La solitude donne sans doute à la voix ce timbre étrange; car je connais,
seigneur,—ici la voix de Benignus devint plus basse—je connais un autre solitaire, ce formidable vivant que...
Mais non, par respect pour le vénérable ermite de Lynrass, je ne ferai pas cet odieux rapprochement. Les gants
n'ont également rien d'extraordinaire, il fait assez froid pour qu'on en porte; et sa boisson salée ne m'étonne
pas davantage. Les cénobites catholiques ont souvent des règles singulières; celle−là même, maître, se trouve
indiquée dans ce vers du célèbre Urensius, religieux du mont Caucase:
Rivos despiciens, maris undam polat amaram.
Comment ne me suis−je pas rappelé ce vers dans cette maudite ruine de Vygla! un peu plus de mémoire
m'aurait épargné de bien folles alarmes. Il est vrai qu'il est difficile, n'est−ce pas, seigneur, d'avoir ses idées
nettes dans un pareil repaire, assis à la table d'un bourreau! d'un bourreau! d'un être voué au mépris et à
l'exécration universelle, qui ne diffère de l'assassin que par la fréquence et l'impunité de ses meurtres, dont le
coeur, à toute l'atrocité des plus affreux brigands, réunit la lâcheté que du moins leurs crimes aventureux ne
leur permettent pas! d'un être qui offre à manger et verse à boire de la même main qui fait jouer des
instruments de torture et crier les os des misérables entre les ais rapprochés d'un chevalet! Respirer le même
air qu'un bourreau! Et le plus vil mendiant, si ce contact impur l'a souillé, abandonne avec horreur les derniers
haillons qui protégeaient contre l'hiver ses maladies et ses nudités! Et le chancelier, après avoir scellé ses
lettres d'office, les jette sous la table des sceaux, en signe de dégoût et de malédiction! Et en France, quand le
bourreau est mort à son tour, les sergents de la prévôté aiment mieux payer une amende de quarante livres que
de lui succéder! Et à Pesth, le condamné Chorchill, auquel on offrait sa grâce avec des lettres d'exécuteur,
préféra le rôle de patient au métier de bourreau! N'est−il pas encore notoire, noble jeune seigneur, que
Turmeryn, évêque de Maëstricht, fit purifier une église où était entré le bourreau, et que la czarine Petrowna
se lavait le visage chaque fois qu'elle revenait d'une exécution? Vous savez également que les rois de France,
pour honorer les gens de guerre, veulent qu'ils soient punis par leurs camarades, afin que ces nobles hommes,
même lorsqu'ils sont criminels, ne deviennent pas infâmes par l'attouchement d'un bourreau. Et enfin, ce qui
est décisif, dans la Descente de saint Georges aux enfers, par le savant Melasius Iturham, Caron ne
donne−t−il pas au brigand Robin Hood le pas sur le bourreau Phlipcrass?—Vraiment, maître, si jamais je
deviens puissant—ce que Dieu seul peut savoir—je supprime les bourreaux et je rétablis l'ancienne coutume
et les vieux tarifs. Pour le meurtre d'un prince, on paiera, comme en 1150, quatorze cent quarante doubles
écus royaux; pour le meurtre d'un comte, quatorze cent quarante écus simples; pour celui d'un baron, quatorze
cent quarante bas écus; le meurtre d'un simple noble sera taxé à quatorze cent quarante ascalins; et celui d'un
bourgeois....
—N'entends−je pas le pas d'un cheval qui vient à nous? interrompit Ordener.
XIV
82
Ils tournèrent la tête, et, comme le jour avait paru pendant le long soliloque scientifique de Spiagudry, ils
purent distinguer en effet, à cent pas en arrière, un homme vêtu de noir, agitant un bras vers eux, et pressant
de l'autre un de ces petits chevaux d'un blanc sale que l'on rencontre souvent, domptés ou sauvages, dans les
montagnes basses de la Norvège.
—De grâce, maître, dit le peureux concierge, pressons le pas, cet homme noir m'a tout l'air d'un archer.
—Comment, vieillard, nous sommes deux, et nous fuirions devant un seul homme!
—Hélas! vingt éperviers fuient devant un hibou. Quelle gloire y a−t−il à attendre un officier de justice?
—Et qui vous dit que c'en est un? reprit Ordener, dont les yeux n'étaient pas troublés par la peur.
Rassurez−vous, mon brave guide; je reconnais ce voyageur.—Arrêtons−nous.
Il fallut céder. Un moment après, le cavalier les aborda; et Spiagudry cessa de trembler en reconnaissant la
figure grave et sereine de l'aumônier Athanase Munder.
Celui−ci les salua en souriant, et arrêta sa monture, en disant d'une voix que son essoufflement entrecoupait:
—Mes chers enfants, c'est pour vous que je reviens sur mes pas; et le Seigneur ne permettra sans doute pas
que mon absence, prolongée dans une intention de charité, soit préjudiciable à ceux auxquels ma présence est
utile.
—Seigneur ministre, répondit Ordener, nous serions heureux de pouvoir vous servir en quelque chose.
—C'est moi, au contraire, noble jeune homme, qui veux vous servir. Daigneriez−vous me dire quel est le but
de votre voyage?
—Révérend aumônier, je ne puis.
—Je désire qu'en effet, mon fils, il y ait de votre part impuissance et non défiance. Car alors malheur à moi!
malheur à celui dont l'homme de bien se défie, même quand il ne l'a vu qu'une fois!
L'humilité et l'onction du prêtre touchèrent vivement Ordener.
—Tout ce que je puis vous dire, mon père, c'est que nous visitons les montagnes du nord.
—C'est ce que je pensais, mon fils, et voilà pourquoi je viens à vous. Il y a dans ces montagnes des bandes de
mineurs et de chasseurs, souvent redoutables aux voyageurs.
—Eh bien?
—Eh bien,—je sais qu'il ne faut pas essayer de détourner de sa route un noble jeune homme qui va chercher
un danger,—mais l'estime que j'ai conçue pour vous m'a inspiré un autre moyen de vous être utile. Le
malheureux faux monnayeur auquel j'ai porté hier les dernières consolations de mon Dieu avait été mineur.
Au moment de la mort, il m'a donné ce parchemin sur lequel son nom est écrit, disant que cette passe me
préserverait de tout danger, si jamais je voyageais dans ces montagnes. Hélas! à quoi cela pourrait−il servir à
un pauvre prêtre qui vivra et mourra avec des prisonniers, et qui d'ailleurs, inter castra latronum, ne doit
chercher de défense que dans la patience et la prière, seules armes de Dieu! Si je n'ai pas refusé cette passe,
c'est qu'il ne faut point affliger par un refus le coeur de celui qui, dans peu d'instants, n'aura plus rien à
recevoir et à donner sur la terre. Le bon Dieu daignait m'inspirer, car aujourd'hui je puis vous apporter ce
XIV
83
parchemin, afin qu'il vous accompagne dans les hasards de votre route, et que le don du mourant soit un
bienfait pour le voyageur.
Ordener reçut avec attendrissement le présent du vieux prêtre.
—Seigneur aumônier, dit−il, Dieu veuille que votre désir soit exaucé! Merci. Pourtant, ajouta−t−il, mettant la
main sur son sabre, je portais déjà mon droit de passe à mon côté.
—Jeune homme, dit le prêtre, peut−être ce frêle parchemin vous protégera−t−il mieux que votre épée de fer.
Le regard d'un pénitent est plus puissant que le glaive même de l'archange. Adieu. Mes prisonniers
m'attendent. Veuillez prier quelquefois pour eux et pour moi.
—Saint prêtre, reprit Ordener en souriant, je vous ai dit que vos condamnés auraient leur grâce; ils l'auront.
—Oh! ne parlez pas avec cette assurance, mon fils. Ne tentez pas le Seigneur. Un homme ne sait pas ce qui se
passe dans le coeur d'un autre homme, et vous ignorez encore ce que décidera le fils du vice−roi. Peut−être,
hélas! ne daignera−t−il jamais admettre devant lui un humble aumônier. Adieu, mon fils; que votre voyage
soit béni, et que parfois il sorte de votre belle âme un souvenir pour le pauvre prêtre et une prière pour les
pauvres prisonniers.
XV
Sois le bienvenu, Hugo; dis−moi, toi... as−tu
jamais vu un orage aussi terrible?
MATURIN, Bertram.
Dans une salle attenante aux appartements du gouverneur de Drontheim, trois des secrétaires de son
excellence venaient de s'asseoir devant une table noire, chargée de parchemins, de papier, de cachets et
d'écritoires, et près de laquelle un quatrième tabouret resté vide annonçait qu'un des scribes était en retard. Ils
étaient déjà depuis quelque temps méditant et écrivant chacun de leur côté, quand l'un d'eux s'écria:
—Savez−vous, Wapherney, que ce pauvre bibliothécaire Foxtipp va, dit−on, être renvoyé par l'évêque, grâce
à la lettre de recommandation dont vous avez appuyé la requête du docteur Anglyvius?
—Que nous contez−vous là, Richard? dit vivement celui des deux autres secrétaires auquel ne s'adressait
point Richard, Wapherney n'a pu écrire en faveur d'Anglyvius, car la pétition de cet homme a révolté le
général quand je la lui ai lue.
—Vous me l'aviez dit, en effet, reprit Wapherney; mais j'ai trouvé sur la pétition le mot tribuatur, de la main
de son excellence.
—En vérité! s'écria l'autre.
—Oui, mon cher; et plusieurs autres décisions de son excellence, dont vous m'aviez parlé, sont également
changées dans les apostilles. Ainsi, sur la requête des mineurs, le général a écrit: negetur.
—Comment! mais je n'y comprends rien; le général craignait l'esprit turbulent de ces mineurs.
—Il a peut−être voulu les effrayer par la sévérité. Ce qui me le ferait croire, c'est que le placet de l'aumônier
XV
84
Munder pour les douze condamnés est également mis à néant.
Le secrétaire auquel Wapherney parlait se leva ici brusquement.
—Oh! pour le coup, je ne peux vous croire. Le gouverneur est trop bon et m'a montré trop de pitié envers ces
condamnés pour....
—Eh bien, Arthur, reprit Wapherney, lisez vous−même.
Arthur prit le placet et vit le fatal signe de réprobation.
—Vraiment, dit−il, j'en crois à peine mes yeux. Je veux représenter le placet au général. Quel jour son
excellence a−t−elle donc apostillé ces pièces?
—Mais, répondit Wapherney, je crois qu'il y a trois jours.
—Ç'a été, reprit Richard à voix basse, dans la matinée qui a précédé l'apparition si courte et la disparition si
mystérieusement subite du baron Ordener.
—Tenez, s'écria vivement Wapherney avant qu'Arthur eût eu le temps de répondre, ne voilà−t−il pas encore
un tribuatur sur la burlesque requête de ce Benignus Spiagudry!
Richard éclata de rire.
—N'est−ce pas ce vieux gardien de cadavres qui a également disparu d'une manière si singulière?
—Oui, reprit Arthur; on a trouvé dans son charnier un cadavre mutilé, en sorte que la justice le fait poursuivre
comme sacrilège. Mais un petit lapon, qui le servait et qui est resté seul au Spladgest, pense, avec tout le
peuple, que le diable l'a emporté comme sorcier.
—Voilà, dit Wapherney en riant, un personnage qui laisse une bonne réputation!
Il achevait à peine son éclat de rire quand le quatrième secrétaire entra.
—En honneur, Gustave, vous arrivez bien tard ce matin. Vous seriez−vous marié par hasard hier?
—Eh non! reprit Wapherney, c'est qu'il aura pris le chemin le plus long pour passer, avec son manteau neuf,
sous les fenêtres de l'aimable Rosily.
—Wapherney, dit le nouveau venu, je voudrais que vous eussiez deviné. Mais la cause de mon retard est
certes moins agréable; et je doute que mon manteau neuf ait produit quelque effet sur les personnages que je
viens de visiter.
—D'où venez−vous donc? demanda Arthur.
—Du Spladgest.
—Dieu m'est témoin, s'écria Wapherney laissant tomber sa plume, que nous en parlions tout à l'heure! Mais si
l'on peut en parler par passe−temps, je ne conçois pas comment on y entre.
XV
85
—Et bien moins encore, dit Richard, comment on s'y arrête. Mais, mon cher Gustave, qu'y avez−vous donc
vu?
—Oui, dit Gustave, vous êtes curieux, sinon de voir, du moins d'entendre; et vous seriez bien punis si je
refusais de vous décrire ces horreurs, auxquelles vous frémiriez d'assister.
Les trois secrétaires pressèrent vivement Gustave, qui se fit un peu prier, quoique son désir de leur raconter ce
qu'il avait vu ne fût pas intérieurement moins vif que leur envie de le savoir.
—Allons, Wapherney, vous pourrez transmettre mon récit à votre jeune soeur, qui aime tant les choses
effrayantes. J'ai été entraîné dans le Spladgest par la foule qui s'y pressait. On vient d'y apporter les cadavres
de trois soldats du régiment de Munckholm et de deux archers, trouvés hier à quatre lieues dans les gorges, au
fond du précipice de Cascadthymore. Quelques spectateurs assurent que ces malheureux composaient
l'escouade envoyée, il y a trois jours, dans la direction de Skongen, à la recherche du concierge fugitif du
Spladgest. Si cela est vrai, on ne peut concevoir comment tant d'hommes armés ont pu être assassinés. La
mutilation des corps paraît prouver qu'ils ont été précipités du haut des rochers. Cela fait dresser les cheveux.
—Quoi! Gustave, vous les avez vus? demanda vivement Wapherney.
—Je les ai encore devant les yeux.
—Et présume−t−on quels sont les auteurs de cet attentat?
—Quelques personnes pensaient que ce pouvait être une bande de mineurs, et assuraient qu'on avait entendu
hier, dans les montagnes, les sons de la corne avec laquelle ils s'appellent.
—En vérité! dit Arthur.
—Oui; mais un vieux paysan a détruit cette conjecture en faisant observer qu'il n'y avait ni mines ni mineurs
du côté de Cascadthymore.
—Et qui serait−ce donc?
—On ne sait; si les corps n'étaient entiers, on pourrait croire que ce sont quelques bêtes féroces, car ils portent
sur leurs membres de longues et profondes égratignures. Il en est de même du cadavre d'un vieillard à barbe
blanche qu'on a apporté au Spladgest avant−hier matin, à la suite de cet affreux orage qui vous a empêché,
mon cher Léandre Wapherney, d'aller visiter, sur l'autre rive du golfe, votre Héro du coteau de Larsynn.
—Bien! bien! Gustave, dit Wapherney en riant; mais quel est ce vieillard?
—À sa haute taille, à sa longue barbe blanche, à un chapelet qu'il tient encore fortement serré entre ses mains,
quoiqu'il ait été trouvé du reste absolument dépouillé, on a reconnu, dit−on, un certain ermite des environs; je
crois qu'on l'appelle l'ermite de Lynrass. Il est évident que le pauvre homme a été également assassiné; mais
dans quel but? On n'égorge plus maintenant pour opinion religieuse, et le vieil ermite ne possédait au monde
que sa robe de bure et la bienveillance publique.
—Et vous dites, reprit Richard, que ce corps est déchiré, ainsi que ceux des soldats, comme par les ongles
d'une bête féroce?
—Oui, mon cher; et un pêcheur affirmait avoir remarqué des traces pareilles sur le corps d'un officier trouvé,
il y a plusieurs jours, assassiné, vers les grèves d'Urchtal.
XV
86
—Cela est singulier, dit Arthur.
—Cela est effroyable, dit Richard.
—Allons, reprit Wapherney, silence et travail, car je crois que le général va bientôt venir.—Mon cher
Gustave, je suis bien curieux de voir ces corps; si vous voulez, ce soir, en sortant, nous entrerons un moment
au Spladgest.
XVI
Elle eût été si facilement heureuse! une simple
cabane dans une vallée des Alpes, quelques
occupations domestiques auraient suffi pour
satisfaire ses modestes désirs et remplir sa douce
vie; mais moi, l'ennemi de Dieu, je n'ai pas eu de
repos que je n'aie brisé son coeur, que je n'aie
fait tomber en ruine sa destinée. 11 faut qu'elle
soit la victime de l'enfer.
GOETHE, Faust.
En 1675, c'est−à−dire vingt−quatre années avant l'époque où se passe cette histoire, hélas! ç'avait été une fête
charmante pour tout le hameau de Thoctree, que le mariage de la douce Lucy Pelnyrh, et du beau, du grand,
de l'excellent jeune homme Caroll Stadt. Il est vrai de dire qu'ils s'aimaient depuis longtemps; et comment
tous les coeurs ne se seraient−ils pas intéressés aux deux jeunes amants le jour où tant d'ardents désirs, tant
d'inquiètes espérances allaient enfin se changer en bonheur! Nés dans le même village, élevés dans les mêmes
champs, bien souvent, dans leur enfance, Caroll s'était endormi après leurs jeux sur le sein de Lucy; bien
souvent, dans leur adolescence, Lucy s'était, après leurs travaux, appuyée sur le bras de Caroll. Lucy était la
plus timide et la plus jolie des filles du pays, Caroll le plus brave et le plus noble des garçons du canton; ils
s'aimaient, et ils n'auraient pas mieux pu se rappeler le jour où ils avaient commencé d'aimer, que le jour où ils
avaient commencé de vivre.
Mais leur mariage n'était pas venu comme leur amour, doucement et de lui−même. Il y avait eu des intérêts
domestiques, des haines de famille, des parents, des obstacles; une année entière ils avaient été séparés, et
Caroll avait bien souffert loin de sa Lucy, et Lucy avait bien pleuré loin de son Caroll, avant le jour
bienheureux qui les réunissait, pour désormais ne plus souffrir et pleurer qu'ensemble.
C'était en la sauvant d'un grand péril que Caroll avait enfin obtenu sa Lucy. Un jour il avait entendu des cris
dans un bois; c'était sa Lucy qu'un brigand, redouté de tous les montagnards, avait surprise et paraissait
vouloir enlever. Caroll attaqua hardiment ce monstre à face humaine, auquel le singulier rugissement qu'il
poussait comme une bête féroce avait fait donner le nom de Han. Oui, il attaqua celui que personne n'osait
attaquer; mais l'amour lui donnait des forces de lion. Il délivra sa bien−aimée Lucy, la rendit à son père, et le
père la lui donna.
Or tout le village fut joyeux le jour où l'on unit ces deux fiancés. Lucy, seule, paraissait sombre. Jamais
pourtant elle n'avait attaché un regard plus tendre sur son cher Caroll; mais ce regard était aussi triste que
tendre, et, dans la joie universelle, c'était un sujet d'étonnement. De moment en moment, plus le bonheur de
son ami semblait croître, plus ses yeux exprimaient de douleur et d'amour.—O ma Lucy, lui dit Caroll après la
sainte cérémonie, la présence de ce brigand, qui est un malheur pour toute la contrée, aura donc été un
bonheur pour moi!—On remarqua qu'elle secoua la tête et ne répondit rien.
XVI
87
Le soir vint; on les laissa seuls dans leur chaumière neuve, et les danses et les jeux redoublèrent sur la place
du village, pour célébrer la félicité des deux époux.
Le lendemain matin, Caroll Stadt avait disparu; quelques mots de sa main furent remis au père de Lucy
Pelnyrh par un chasseur des monts de Kole, qui l'avait rencontré avant l'aube, errant sur les grèves du golfe.
Le vieux Will Pelnyrh montra ce papier au pasteur et au syndic, et il ne resta de la fête de la veille que
l'abattement et le morne désespoir de Lucy.
Cette catastrophe mystérieuse consterna tout le village, et l'on s'efforça vainement de l'expliquer. Des prières
pour l'âme de Caroll furent dites dans la même église où, quelques jours auparavant, lui−même avait chanté
des cantiques d'actions de grâces sur son bonheur. On ne sait ce qui retint à la vie la veuve Stadt. Au bout de
neuf mois de solitude et de deuil, elle mit au monde un fils, et, le jour même, le village de Golyn fut écrasé par
la chute du rocher pendant qui le dominait.
La naissance de ce fils ne dissipa point la douleur sombre de sa mère. Gill Stadt n'annonçait en rien qu'il dût
ressembler à Caroll. Son enfance farouche semblait promettre une vie plus farouche encore. Quelquefois un
petit homme sauvage—dans lequel des montagnards qui l'avaient vu de loin affirmaient reconnaître le fameux
—venait dans la cabane déserte de la veuve de Caroll, et ceux qui passaient alors près de là en
entendaient sortir des plaintes de femme et des rugissements de tigre. L'homme emmenait le jeune Gill, et des
mois s'écoulaient; puis il le rendait à sa mère, plus sombre et plus effrayant encore.
La veuve Stadt avait pour cet enfant un mélange d'horreur et de tendresse. Quelquefois elle le serrait dans ses
bras de mère, comme le seul lien qui l'attachât encore à la vie; d'autres fois elle le repoussait avec épouvante
en appelant Caroll, son cher Caroll. Nul être au monde ne savait ce qui bouleversait son coeur.
Gill avait passé sa vingt−troisième année; il vit Guth Stersen, et l'aima avec fureur. Guth Stersen était riche, et
il était pauvre. Alors, il partit pour Roeraas afin de se faire mineur et de gagner de l'or. Depuis lors sa mère
n'en avait plus entendu parler.
Une nuit, assise devant le rouet qui la nourrissait, elle veillait, avec sa lampe à demi éteinte, dans sa cabane,
sous ces murs vieillis comme elle dans la solitude et le deuil, muets témoins de la mystérieuse nuit de ses
noces. Inquiète, elle pensait à son fils, dont la présence, si vivement désirée, allait lui rappeler, et peut−être lui
apporter bien des douleurs. Cette pauvre mère aimait son fils, tout ingrat qu'il était. Et comment ne
l'aurait−elle pas aimé? elle avait tant souffert pour lui!
Elle se leva, alla prendre au fond d'une vieille armoire un crucifix rouillé dans la poussière. Un moment elle le
considéra d'un oeil suppliant; puis tout à coup, le repoussant avec effroi:—Prier! cria−t−elle; est−ce que je
puis prier?—Tu n'as plus à prier que l'enfer, malheureuse! c'est à l'enfer que tu appartiens.
Elle retombait dans sa sombre rêverie, lorsqu'on frappa à la porte.
C'était un événement rare chez la veuve Stadt; car, depuis longues années, grâce à ce que sa vie offrait
d'extraordinaire, tout le village de Thoctree la croyait en commerce avec les esprits infernaux. Aussi nul
n'approchait de sa cabane. Étranges superstitions de ce siècle et de ce pays d'ignorance! elle devait au malheur
la même réputation de sorcellerie que le concierge du Spladgest devait à la science!
—Si c'était mon fils, si c'était Gill! s'écria−t−elle; et elle s'élança vers la porte.
Hélas! ce n'était pas son fils. C'était un petit ermite vêtu de bure, dont le capuchon rabattu ne laissait voir que
la barbe noire.
XVI
88
—Saint homme, dit la veuve, que demandez−vous? Vous ne savez pas à quelle maison vous vous adressez.
—Si vraiment! répliqua l'ermite, d'une voix rauque et trop connue.
Et, arrachant ses gants, sa barbe noire et son capuchon, il découvrit un atroce visage, une barbe rousse et des
mains armées d'ongles hideux.
—Oh! cria la veuve, et elle cacha sa tête dans ses mains.
—Eh bien! dit le petit homme, est−ce que, depuis vingt−quatre ans, tu ne t'es pas encore habituée à voir
l'époux que tu dois contempler durant toute l'éternité?
Elle murmura avec épouvante:—L'éternité!
—Écoute, Lucy Pelnyrh, je t'apporte des nouvelles de ton fils.
—De mon fils! où est−il? pourquoi ne vient−il pas?
—Il ne peut.
—Mais vous avez de ses nouvelles. Je vous rends grâces. Hélas! vous pouvez donc m'apporter du bonheur!
—C'est le bonheur en effet que je t'apporte, dit l'homme d'une voix sourde; car tu es une faible femme, et je
m'étonne que ton ventre ait pu porter un pareil fils. Réjouis−toi donc. Tu craignais que ton fils ne marchât sur
ma trace; ne crains plus rien.
—Quoi! s'écria la mère avec ravissement, mon fils, mon bien−aimé Gill est donc changé?
L'ermite regardait sa joie avec un rire funeste.
—Oh! bien changé! dit−il.
—Et pourquoi n'est−il pas accouru dans mes bras? Où l'avez−vous vu? que faisait−il?
—Il dormait.
La veuve, dans l'excès de sa joie, ne remarquait ni le regard sinistre, ni l'air horriblement railleur du petit
homme.
—Pourquoi ne l'avoir pas réveillé, ne lui avoir pas dit: Gill, viens voir ta mère?
—Son sommeil était profond.
—Oh! quand viendra−t−il? Apprenez−moi, je vous en supplie, si je le reverrai bientôt.
Le faux ermite tira de dessous sa robe une espèce de coupe d'une forme singulière.
—Eh bien! veuve, dit−il, bois au prochain retour de ton fils!
La veuve poussa un cri d'horreur. C'était un crâne humain. Elle fit un geste d'épouvante et ne put proférer une
parole.
XVI
89
—Non, non! cria tout à coup l'homme avec une voix terrible, ne détourne pas les yeux, femme; regarde. Tu
demandes à revoir ton fils? Regarde, te dis−je! car voilà tout ce qui en reste.
Et, aux lueurs de la lampe rougeâtre, il présentait aux lèvres pâles de la mère le crâne nu et desséché de son
fils.
Trop de malheurs avaient passé sur cette âme pour qu'un malheur de plus la brisât. Elle éleva sur le farouche
ermite un regard fixe et stupide.
—Oh! la mort! dit−elle faiblement; la mort! laissez−moi mourir.
—Meurs si tu veux!—Mais souviens−toi, Lucy Pelnyrh, du bois de Thoetree; souviens−toi du jour où le
démon, en s'emparant de ton corps, a donné ton âme à l'enfer! Je suis le démon, Lucy, et tu es mon épouse
éternelle! Maintenant, meurs, si tu veux.
C'était une croyance, dans ces contrées superstitieuses, que des esprits infernaux apparaissaient parfois parmi
les hommes pour y vivre des vies de crime et de calamité. Entre autres fameux scélérats,  avait
cette effrayante renommée. On croyait encore que la femme qui, par séduction ou par violence, était la proie
d'un de ces démons à forme humaine, devenait irrévocablement par ce malheur sa compagne de damnation.
Les événements que l'ermite rappelait à la veuve parurent réveiller en elle ces idées.
—Hélas! dit−elle douloureusement, je ne puis donc échapper à l'existence!—Et qu'ai−je fait? car tu le sais,
mon bien−aimé Caroll, je suis innocente. Le bras d'une jeune fille n'a point la force du bras d'un démon.
Elle poursuivit; ses regards étaient pleins de délire, et ses paroles incohérentes semblaient nées du
tremblement convulsif de ses lèvres.
—Oui, Caroll, depuis ce jour je suis impure et innocente; et le démon me demande si je me le rappelle, cet
horrible jour!—Mon Caroll, je ne t'ai point trompé; tu es venu trop tard; j'étais à lui avant d'être à toi,
hélas!—Hélas! et je serai punie éternellement. Non, je ne vous rejoindrai pas, vous que je pleure. A quoi bon
mourir? J'irai avec ce monstre, dans un monde qui lui ressemble, dans le monde des réprouvés! et qu'ai−je
donc fait? Mes malheurs dans la vie seront mes crimes dans l'éternité.
Le petit ermite appuyait sur elle un regard de triomphe et d'autorité.
—Ah! s'écria−t−elle tout à coup en se tournant vers lui, ah! dites−moi, ceci n'est−il pas quelque rêve affreux
que votre présence m'apporte? car, vous le savez, hélas! depuis le jour de ma perte, toutes les fatales nuits où
votre esprit m'a visitée ont été marquées pour moi par d'impures apparitions, d'effrayants songes et des visions
épouvantables.
—Femme, femme, reviens à la raison. Il est aussi vrai que tu es éveillée, qu'il est vrai que Gill est mort.
Le souvenir de ses anciennes infortunes avait comme effacé en cette mère celui de son nouveau malheur; ces
paroles le lui rendirent.
—O mon fils! mon fils! dit−elle; et le son de sa voix aurait ému tout autre que l'être méchant qui l'écoutait.
Non, il reviendra; il n'est pas mort; je ne puis croire qu'il est mort.
—Eh bien! va le demander aux rochers de Roeraas, qui l'ont écrasé, au golfe de Drontheim, qui l'a enseveli.
La veuve tomba à genoux et cria avec effort:
XVI
90
—Dieu, grand Dieu!
—Tais−toi, servante de l'enfer!
La malheureuse se tut. Il poursuivit.
—Ne doute pas de la mort de ton fils. Il a été puni par où son père a failli. Il a laissé amollir son coeur de
granit par un regard de femme. Moi, je t'ai possédée, mais je ne t'ai jamais aimée. Le malheur de ton Caroll est
retombé sur lui.—Mon fils et le tien a été trompé par sa fiancée, par celle pour qui il est mort.
—Mort! reprit−elle, mort! Cela est donc vrai?—O Gill, tu étais né de mon malheur; tu avais été conçu dans
l'épouvante et enfanté dans le deuil; ta bouche avait déchiré mon sein; enfant, jamais tes caresses n'avaient
répondu à mes caresses, tes embrassements à mes embrassements; tu as toujours fui et repoussé ta mère, ta
mère si seule et si abandonnée dans la vie! Tu ne cherchais à me faire oublier mes maux passés qu'en me
créant de nouvelles douleurs; tu me délaissais pour le démon auteur de ton existence et de mon veuvage;
jamais, durant de longues années, Gill, jamais une joie ne m'est venue de toi; et cependant aujourd'hui ta mort,
mon fils, me semble la plus insupportable de mes afflictions, aujourd'hui ton souvenir me semble un souvenir
d'enchantement et de consolation. Hélas!
Elle ne put continuer; elle cacha sa tête dans son voile de bure noire, et on l'entendait sangloter
douloureusement.
—Faible femme! murmura l'ermite; puis il reprit d'une voix forte:—Dompte ta douleur, je me suis joué de la
mienne. Écoute, Lucy Pelnyrh, pendant que tu pleures encore ton fils, j'ai déjà commencé à le venger. C'est
pour un soldat de la garnison de Munckholm que sa fiancée l'a trompé. Tout le régiment périra par mes
mains.—Vois, Lucy Pelnyrh. Il avait relevé les manches de sa robe, et montrait à la veuve ses bras difformes
teints de sang.
—Oui, dit−il en poussant une sorte de rugissement, c'est aux grèves d'Urchtal, c'est aux gorges de
Cascadthymore, que l'esprit de Gill doit se promener avec joie.—Allons, femme, ne vois−tu pas ce sang?
Console−toi donc!
Puis tout à coup, comme frappé d'un souvenir, il s'interrompit:
—Veuve, ne t'a−t−on pas remis de ma part un coffre de fer?—Quoi! je t'ai envoyé de l'or et je t'apporte du
sang, et tu pleures encore! Tu n'es donc pas de la race des hommes?
La veuve, absorbée dans son désespoir, gardait le silence.
—Allons! dit−il avec un rire farouche, muette et immobile! tu n'es donc pas non plus de la race des femmes,
Lucy Pelnyrh!—Et il secouait son bras pour qu'elle l'écoutât.—Est−ce qu'un messager ne t'a pas apporté un
coffre de fer scellé?
La veuve, lui accordant une attention passagère, fit un signe de tête négatif, et retomba dans sa morne rêverie.
—Ah! le misérable! cria le petit homme, le misérable infidèle! Spiagudry, cet or te coûtera cher!
Et, dépouillant sa robe d'ermite, il s'élança hors de la cabane avec le grondement d'une hyène qui cherche un
cadavre.
XVI
91
XVII
Seigneur, je peigne mes cheveux, je les peigne en
pleurant, parce que vous me laissez seule, et que
vous vous en allez dans les montagnes.
La, Dame au Comte, romance.
Éthel, cependant, avait déjà compté quatre jours longs et monotones depuis qu'elle errait seule dans le sombre
jardin du donjon de Slesvig; seule dans l'oratoire, témoin de tant de pleurs et confident de tant de voeux; seule
dans la longue galerie où, une fois, elle n'avait pas entendu sonner minuit. Son vieux père l'accompagnait
quelquefois, mais elle n'en était pas moins seule, car le véritable compagnon de sa vie était absent.
Malheureuse jeune fille! Qu'avait fait cette âme jeune et pure pour être déjà livrée à tant d'infortune? Enlevée
au monde, aux honneurs, aux richesses, aux joies de la jeunesse, aux triomphes de la beauté, elle était encore
au berceau qu'elle était déjà dans un cachot; captive près d'un père captif, elle avait grandi en le voyant
dépérir; et pour comble de douleurs, pour qu'elle n'ignorât aucun esclavage, l'amour était venu la trouver dans
sa prison.
Encore si elle eût pu avoir son Ordener auprès d'elle, que lui eût fait la liberté? Eût−elle su seulement s'il
existait un monde dont on la séparait? Et d'ailleurs, son monde, son ciel, n'eussent−ils pas été avec elle dans
cet étroit donjon, sous ces noires tours hérissées de soldats, et vers lesquelles le passant n'en aurait pas moins
jeté un regard de pitié?
Mais, hélas! pour la seconde fois, son Ordener était absent; et, au lieu de couler près de lui des heures bien
courtes, mais toujours renaissantes, dans de saintes caresses et de chastes embrassements, elle passait les nuits
et les jours à pleurer son absence et à prier pour ses dangers. Car une vierge n'a que sa prière et ses larmes.
Quelquefois elle enviait ses ailes à l'hirondelle libre qui venait lui demander quelque nourriture à travers les
barreaux de sa prison. Quelquefois elle laissait fuir sa pensée sur le nuage qu'un vent rapide enfonçait dans le
nord du ciel; puis tout à coup elle détournait sa tête et voilait ses yeux, comme si elle eût craint de voir
apparaître le gigantesque brigand et commencer le combat inégal sur l'une des montagnes lointaines dont le
sommet bleuâtre rampait à l'horizon ainsi qu'une nuée immobile.
Oh! qu'il est cruel d'aimer alors qu'on est séparé de l'être qu'on aime! Bien peu de coeurs ont connu cette
douleur dans toute son étendue, parce que bien peu de coeurs ont connu l'amour dans toute sa profondeur.
Alors, étranger en quelque sorte à sa propre existence, on se crée pour soi−même une solitude morne, un vide
immense, et, pour l'être absent, je ne sais quel monde effrayant de périls, de monstres et de déceptions; les
diverses facultés qui composaient notre nature se changent et se perdent en un désir infini de l'être qui nous
manque; tout ce qui nous environne est hors de notre vie. Cependant on respire, on marche, on agit, mais sans
la pensée. Comme une planète égarée qui aurait perdu son soleil, le corps se meut au hasard; l'âme est ailleurs.
XVIII
Sur un grand bouclier ces chefs impitoyables
Épouvantent l'enfer de serments effroyables;
Et près d'un taureau noir qu'ils viennent d'égorger,
Tous, la main dans le sang, jurent de se venger.
Les Sept Chefs devant Thèbes.
XVII
92
Les rivages de Norvège abondent en baies étroites, en criques, en récifs, en lagunes, en petits caps tellement
multipliés qu'ils fatiguent la mémoire du voyageur et la patience du topographe. Autrefois, à en croire les
discours populaires, chaque isthme avait son démon qui le hantait, chaque anse sa fée qui l'habitait, chaque
promontoire son saint qui le protégeait; car la superstition mêle toutes les croyances pour se faire des terreurs.
Sur la grève de Kelvel, à quelques milles au nord de la grotte de Walderhog, un seul endroit, disait−on, était
libre de toute juridiction des esprits infernaux, intermédiaires ou célestes. C'était la clairière riveraine dominée
par le rocher sur le sommet duquel on apercevait encore quelques vieilles ruines du manoir de Ralph ou
Radulphe le Géant. Cette petite prairie sauvage, bordée au couchant par la mer, et étroitement encaissée dans
des roches couvertes de bruyères, devait ce privilège au nom seul de cet ancien sire norvégien, son premier
possesseur. Car quelle fée, quel diable, ou quel ange eût osé se faire l'hôte ou le patron du domaine autrefois
occupé et protégé par Ralph le Géant?
Il est vrai que le nom seul du formidable Ralph suffisait pour imprimer un caractère effrayant à ces lieux déjà
si sauvages. Mais, à tout prendre, un souvenir n'est pas si redoutable qu'un esprit; et jamais un pêcheur, attardé
par le gros temps, en amarrant sa barque dans la crique de Ralph, n'avait vu le follet rire et danser, parmi des
âmes, sur le haut d'un rocher, ni la fée parcourir les bruyères dans son char de phosphore traîné par des vers
luisants, ni le saint remonter vers la lune après sa prière.
Si pourtant, la nuit qui suivit le grand orage, les houles de la mer et la violence du vent eussent permis à
quelque marinier égaré d'aborder dans cette baie hospitalière, peut−être eût−il été frappé d'une superstitieuse
épouvante en contemplant les trois hommes qui, cette nuit−là, s'étaient assis autour d'un grand feu, allumé au
milieu de la clairière. Deux d'entre eux étaient couverts de grands chapeaux de feutre et des larges pantalons
des mineurs royaux. Leurs bras étaient nus jusqu'à l'épaule, leurs pieds cachés dans des bottines fauves; une
ceinture d'étoffe rouge soutenait leurs sabres recourbés et leurs longs pistolets. Tous deux portaient une
trompe de corne suspendue à leur cou. L'un était vieux, l'autre était jeune; et l'épaisseur de la barbe du
vieillard, la longueur des cheveux du jeune homme, ajoutaient quelque chose de sauvage à leurs
physionomies, naturellement dures et sévères.
À son bonnet de peau d'ours, à sa casaque de cuir huilé, au mousquet fixé en bandoulière à son dos, à sa
culotte courte et étroite, à ses genoux nus, à ses sandales d'écorce, à la hache étincelante qu'il portait à la main,
il était facile de reconnaître, dans le compagnon des deux mineurs, un montagnard du nord de la Norvège.
Certes, celui qui eût aperçu de loin ces trois figures singulières, sur lesquelles le foyer, agité par les brises de
mer, jetait des lueurs rouges et changeantes, eût pu être à bon droit effrayé, sans même croire aux spectres et
aux démons; il lui eût suffi pour cela de croire aux voleurs et d'être un peu plus riche qu'un poëte.
Ces trois hommes tournaient souvent la tête vers le sentier perdu du bois qui aboutit à la clairière de Ralph, et
d'après celles de leurs paroles que le vent n'emportait pas, ils semblaient attendre un quatrième personnage.
—Dites donc, Kennybol, savez−vous qu'à cette heure−ci nous n'attendrions pas aussi paisiblement cet envoyé
du comte Griffenfeld dans la prairie voisine, la prairie du lutin Tulbytilbet, ou là−bas, dans la baie de
Saint−Cuthbert?
—Ne parlez pas si haut, Jonas, répondit le montagnard au vieux mineur, béni soit Ralph Géant qui nous
protège! Me préserve le ciel de remettre le pied dans la clairière de Tulbytilbet! L'autre jour j'y croyais cueillir
de l'aubépine, et j'y ai cueilli de la mandragore, qui s'est mise à saigner et à crier, ce qui a failli me rendre fou.
Le jeune mineur se prit à rire.
—En vérité, Kennybol! je crois, moi, que le cri de la mandragore a bien produit tout son effet sur votre pauvre
cerveau.
XVII
93
—Pauvre cerveau toi−même! dit le montagnard avec humeur; voyez, Jonas, il rit de la mandragore. Il rit
comme un insensé qui joue avec une tête de mort.
—Hum! repartit Jonas. Qu'il aille donc à la grotte de Walderhog, où les têtes de ceux que Han, démon
d'Islande, a assassinés, reviennent chaque nuit danser autour de son lit de feuilles sèches, en entre−choquant
leurs dents pour l'endormir.
—Cela est vrai, dit le montagnard.
—Mais, reprit le jeune homme, le seigneur Hacket, que nous attendons, ne nous a−t−il pas promis que Han
d'Islande se mettrait à la tête de notre insurrection?
—Il l'a promis, répondit Kennybol; et, avec l'aide de ce démon, nous sommes sûrs de vaincre toutes les
casaques vertes de Drontheim et de Copenhague.
—Tant mieux! s'écria le vieux mineur; mais ce n'est pas moi qui me chargerai de faire la sentinelle la nuit près
de lui.
En ce moment, le craquement des bruyères mortes sous des pas d'homme appela l'attention des interlocuteurs;
ils se détournèrent, et un rayon du foyer leur fit reconnaître le nouveau venu.
—C'est lui!—c'est le seigneur Hacket!—Salut, seigneur Hacket; vous vous êtes fait attendre.—Voilà plus de
trois quarts d'heure que nous sommes au rendez−vous.
Ce seigneur Hacket était un homme petit et gras, vêtu de noir, dont la figure joviale avait une expression
sinistre.
—Bien, mes amis, dit−il; j'ai été retardé par mon ignorance du chemin et les précautions qu'il m'a fallu
prendre.—J'ai quitté le comte Schumacker ce matin; voici trois bourses d'or qu'il m'a chargé de vous remettre.
Les deux vieillards se jetèrent sur l'or avec l'avidité commune, aux paysans de cette pauvre Norvège. Le jeune
mineur repoussa la bourse que lui tendait Hacket.
—Gardez votre or, seigneur envoyé; je mentirais si je disais que je me révolte pour votre comte Schumacker;
je me révolte pour affranchir les mineurs de la tutelle royale; je me révolte pour que le lit de ma mère n'ait
plus une couverture déchiquetée comme les côtes de notre bon pays, la Norvège.
Loin de paraître déconcerté, le seigneur Hacket répondit en souriant:
—C'est donc à votre pauvre mère, mon cher Norbith, que j'enverrai cet argent, afin qu'elle ait deux
couvertures neuves pour les bises de cet hiver.
Le jeune homme se rendit par un signe de tête, et l'envoyé, en orateur habile, se hâta d'ajouter:
—Mais gardez−vous de répéter ce que vous venez de dire inconsidérément, que ce n'est pas pour Schumacker,
comte de Griffenfeld, que vous prenez les armes.
—Cependant.... cependant, murmurèrent les deux vieillards, nous savons bien qu'on opprime les mineurs,
mais nous ne connaissons pas ce comte, ce prisonnier d'état.
XVII
94
—Comment! reprit vivement l'envoyé; pouvez−vous être ingrats à ce point! Vous gémissiez dans vos
souterrains, privés d'air et de jour, dépouillés de toute propriété, esclaves de la plus onéreuse tutelle! Qui est
venu à votre aide? qui a ranimé votre courage? qui vous a donné de l'or, des armes? N'est−ce pas mon illustre
maître, le noble comte de Griffenfeld, plus esclave et plus infortuné encore que vous? Et maintenant, comblés
de ses bienfaits, vous refuseriez de vous en servir pour conquérir sa liberté, en même temps que la vôtre?
—Vous avez raison, interrompit le jeune mineur, ce serait mal agir.
—Oui, seigneur Hacket, dirent les deux vieillards, nous combattrons pour le comte Schumacker.
—Courage, mes amis! levez−vous en son nom, portez le nom de votre bienfaiteur d'un bout de la Norvège à
l'autre. Écoutez, tout seconde votre juste entreprise; vous allez être délivrés d'un formidable ennemi, le général
Levin de Knud, qui gouverne la province. La puissance secrète de mon noble maître, le comte de Griffenfeld,
va le faire rappeler momentanément à Berghen.—Allons, dites−moi, Kennybol, Jonas, et vous, mon cher
Norbith, tous vos compagnons sont−ils prêts?
—Mes frères de Guldbranshal, dit Norbith, n'attendent que mon signal. Demain, si vous voulez....
—Demain, soit. Il faut que les jeunes mineurs, dont vous êtes le chef, lèvent les premiers l'étendard. Et vous,
mon brave Jonas?
—Six cents braves des îles Fa−roër, qui vivent depuis trois jours de chair de chamois et d'huile d'ours, dans la
forêt de Bennallag, ne demandent qu'un coup de trompe de leur vieux capitaine Jonas, du bourg de Loevig.
—Fort bien. Et vous, Kennybol?
—Tous ceux qui portent une hache dans les gorges de Kole, et gravissent les rochers sans genouillères, sont
prêts à se joindre à leurs frères les mineurs, quand ils auront besoin d'eux.
—Il suffit. Annoncez à vos compagnons, pour qu'ils ne doutent pas de vaincre, ajouta l'envoyé en haussant la
voix, que  sera le chef.
—Cela est−il certain? demandèrent−ils tous trois ensemble et d'une voix où se mêlaient l'expression de la
terreur et celle de l'espérance.
L'envoyé répondit:
—Je vous attendrai tous trois dans quatre jours, à pareille heure, avec vos colonnes réunies, dans la mine
d'Apsyl−Corh, près le lac de Smiasen, sous la plaine de l'Étoile−Bleue.  m'accompagnera.
—Nous y serons, dirent les trois chefs. Et puisse Dieu ne pas abandonner ceux qu'aidera le démon!
—Ne craignez rien de la part de Dieu, dit Hacket en ricanant.—Écoutez, vous trouverez, dans les vieilles
ruines de Crag, des enseignes pour vos troupes.—N'oubliez pas le cri: Vive Schumacker! Sauvons
Schumacker!—Il faut que nous nous séparions; le jour ne va pas tarder à paraître. Mais auparavant, jurez le
plus inviolable secret sur ce qui se passe entre nous.
Sans répondre une parole, les trois chefs s'ouvrirent la veine du bras gauche avec la pointe d'un sabre; ensuite,
saisissant la main de l'envoyé, ils y laissèrent couler chacun quelques gouttes de sang.
—Vous avez notre sang, lui dirent−ils. Puis le jeune s'écria:
XVII
95
—Que tout mon sang s'écoule comme celui que je verse en ce moment; qu'un esprit malfaisant se joue de mes
projets, comme l'ouragan d'une paille; que mon bras soit de plomb pour venger une injure; que les
chauves−souris habitent mon sépulcre; que je sois, vivant, hanté par les morts; mort, profané par les vivants;
que mes yeux se fondent en pleurs comme ceux d'une femme, si jamais je parle de ce qui a lieu, à cette heure,
dans la clairière de Ralph le Géant. Daignent les bienheureux saints m'entendre!
—Amen, répétèrent les deux vieillards.
Alors ils se séparèrent, et il ne resta plus dans la clairière que le foyer à demi éteint dont les rayons mourants
montaient par intervalles jusqu'au faîte des tours ruinées et solitaires de Ralph le Géant.
XIX
THÉODORE.
Tristan, fuyons par ici.
TRISTAN.
C'est une étrange disgrâce.
THÉODORE.
Nous aura−t−on reconnus?
TRISTAN.
Je l'ignore et j'en ai peur.
LOPE DE VEGA. Le Chien du Jardinier.
Benignus Spiagudry se rendait difficilement compte des motifs qui pouvaient pousser un jeune homme bien
constitué et paraissant avoir encore de longues années de vie devant lui, tel que son compagnon de voyage, à
se porter l'agresseur volontaire du redoutable . Bien souvent, depuis qu'ils avaient commencé
leur route, il avait abordé adroitement cette question; mais le jeune aventurier gardait, sur la cause de son
voyage, un silence obstiné. Le pauvre homme n'avait pas été plus heureux dans toutes les autres curiosités que
son singulier camarade devait naturellement lui inspirer. Une fois, il avait hasardé une question sur la famille
et le nom de son jeune maître.—Appelez−moi Ordener, avait répondu celui−ci; et cette réponse peu
satisfaisante était prononcée d'un ton qui interdisait la réplique. Il fallait donc se résigner; chacun a ses secrets;
et le bon Spiagudry lui−même ne cachait−il pas soigneusement, dans sa besace et sous son manteau, certaine
cassette mystérieuse sur laquelle toutes recherches lui eussent semblé fort déplacées et fort désagréables.
Ils avaient quitté Drontheim depuis quatre jours, sans avoir fait beaucoup de chemin, tant en raison du dégât
causé dans les routes par l'orage, que de la multiplicité des voies de traverse et détours que le concierge fugitif
croyait prudent de prendre pour éviter les lieux trop habités. Après avoir laissé Skongen à leur droite, vers le
soir du quatrième jour ils atteignirent la rive du lac de Sparbo.
C'était un tableau sombre et magnifique que cette vaste nappe d'eau réfléchissant les derniers rayons du jour et
les premières étoiles de la nuit dans un cadre de hauts rochers, de sapins noirs et de grands chênes. L'aspect
d'un lac, le soir, produit quelquefois, à une certaine distance, une singulière illusion d'optique; c'est comme si
XIX
96
un abîme prodigieux, perçant le globe de part en part, laissait voir le ciel à travers la terre.
Ordener s'arrêta, contemplant ces vieilles forêts druidiques qui couvrent les rivages montueux du lac comme
une chevelure, et les huttes crayeuses de Sparbo, répandues sur une pente ainsi qu'un troupeau épars de
chèvres blanches. Il écoutait les bruits lointains des forges [Footnote: Les Eaux du lac de Sparbo sont
renommées pour la trempe de l'acier.] mêlés au sourd mugissement des grands bois magiques, aux cris
intermittents des oiseaux sauvages et à la grave harmonie des vagues. Au nord, un immense rocher de granit,
encore éclairé par le soleil, s'élevait majestueusement au−dessus du petit hameau d'Oëlmoe, puis sa tête se
courbait sous un amas de tours ruinées, comme si le géant eût été fatigué du fardeau.
Quand l'âme est triste, les spectacles mélancoliques lui plaisent; elle les rembrunit de toute sa tristesse. Qu'un
malheureux soit jeté parmi les sauvages et hautes montagnes, près d'un sombre lac, d'une noire forêt, au
moment où le jour va disparaître, il verra cette scène grave, cette nature sérieuse, en quelque sorte à travers un
voile funèbre; il ne lui semblera pas que le soleil se couche, mais qu'il meurt.
Ordener rêvait, silencieux et immobile, quand son compagnon s'écria:
—À merveille, jeune seigneur! Il est beau de méditer ainsi devant le lac de Norvège qui renferme le plus de
pleuronectes.
Cette observation et le geste qui l'accompagnait eussent fait sourire tout autre qu'un amant séparé de sa
maîtresse pour ne la revoir peut−être plus. Le savant concierge poursuivit:
—Pourtant, souffrez que je vous enlève à votre docte contemplation pour vous faire remarquer que le jour
décline, et qu'il faut nous hâter si nous voulons arriver au village d'Oëlmoe avant le crépuscule.
La remarque était juste. Ordener se remit en marche, et Spiagudry le suivit en continuant ses réflexions mal
écoutées sur les phénomènes botaniques et physiologiques que le lac de Sparbo présente aux naturalistes.
—Seigneur Ordener, disait−il, si vous en croyiez votre dévoué guide, vous abandonneriez votre funeste
entreprise; oui, seigneur, et vous vous fixeriez ici sur les bords de ce lac si curieux où nous pourrions nous
livrer ensemble à une foule de doctes recherches, par exemple à celle de la stella canora palustris, plante
singulière que beaucoup de savants croient fabuleuse, mais que l'évêque Arngrim affirme avoir vue et
entendue sur les rives du Sparbo. Ajoutez à cela que nous aurions la satisfaction d'habiter le sol de l'Europe
qui renferme le plus de gypse, et où les sicaires de la Thémis de Drontheim pénètrent le moins.—Cela ne vous
sourit−il pas, mon jeune maître? Allons, renoncez à votre voyage insensé; car, sans vous offenser, votre
entreprise est périlleuse sans profit, periculum sine pecunia, c'est−à−dire insensée, et conçue dans un moment
où vous auriez mieux fait de penser à autre chose.
Ordener, qui ne prêtait aucune attention aux paroles du pauvre homme, n'entretenait la conversation que par
ces monosyllabes insignifiants et distraits que les grands parleurs prennent pour des réponses. C'est ainsi qu'ils
arrivèrent au hameau d'Oëlmoe, sur la place duquel un mouvement inusité se faisait en ce moment remarquer.
Les habitants, chasseurs, pêcheurs, forgerons, sortaient de toutes les cabanes et accouraient se grouper autour
d'un tertre circulaire, occupé par quelques hommes, dont l'un sonnait du cor en agitant au−dessus de sa tête
une petite bannière blanche et noire.
—C'est sans doute quelque charlatan, dit Spiagudry, ambubaiarum collegia, pharmacopolae, quelque
misérable qui convertit l'or en plomb et les plaies en ulcères. Voyons; quelle invention de l'enfer va−t−il
vendre à ces pauvres campagnards? Encore si ces imposteurs se bornaient aux rois, s'ils imitaient tous le
danois Borch et le milanais Borri, ces alchimistes qui se jouèrent si complètement de notre Frédéric III
XIX
97
[Footnote: Frédéric III fut la dupe de Borch ou Borrichius, chimiste danois, et surtout de Borri, charlatan
milanais, qui se disait le favori de l'archange Michel. Cet imposteur, après avoir émerveillé de ses prétendus
prodiges Strasbourg et Amsterdam, agrandit la sphère de son ambition et la témérité de ses mensonges; après
avoir trompé le peuple, il osa tromper les rois. Il commença par la reine Christine à Hambourg, et termina par
le roi Frédéric à Copenhague.]; mais il leur faut le denier du paysan non moins que le million du prince.
Spiagudry se trompait; en approchant du monticule, ils reconnurent, à sa robe noire et à son bonnet rond et
aigu, un syndic environné de quelques archers. L'homme qui sonnait du cor était le crieur des édits.
Le gardien fugitif, troublé, murmura à voix basse:
—En vérité, seigneur Ordener, en entrant dans cette bourgade, je ne m'attendais guère à tomber sur un syndic.
Me protège le grand saint Hospice! que va−t−il dire?
Son incertitude ne fut pas longue, car la voix glapissante du crieur des édits s'éleva tout à coup, religieusement
écoutée par la petite foule des habitants d'Oëlmoe.
—«Au nom de sa majesté, et par ordre de son excellence le général Levin de Knud, gouverneur, le
haut−syndic du Drontheimhus fait savoir à tous les habitants des villes, bourgs et bourgades de la province,
que:—1° la tête de Han, natif de Klipstadur, en Islande, assassin et incendiaire, est mise au prix de mille écus
royaux.»
Un murmure vague éclata dans l'auditoire. Le crieur poursuivit:
—«2° La tête de Benignus Spiagudry, nécroman et sacrilège, ex−gardien du Spladgest de Drontheim, est mise
au prix de quatre écus royaux;
«3° Cet édit sera publié dans toute la province, par les syndics des villes, bourgs et bourgades, qui en
faciliteront l'exécution.»
Le syndic prit l'édit des mains du crieur, et ajouta d'une voix lugubre et solennelle:
—La vie de ces hommes est offerte à qui voudra la prendre.
Le lecteur se persuadera aisément que cette lecture ne fut pas écoutée sans quelque émotion par notre pauvre
et malencontreux Spiagudry. Nul doute même que les signes extraordinaires d'effroi qui lui échappèrent en ce
moment n'eussent appelé l'attention du groupe qui l'environnait, si elle n'eût été entièrement absorbée par la
première partie de l'édit syndical.
—La tête de Han à prix! s'écria un vieux pêcheur qui était venu traînant ses filets humides. Ils feraient tout
aussi bien, par saint Usulph, de mettre à prix également la tête de Belzébuth.
—Pour garder la proportion entre Han et Belzébuth, il faudrait, dit un chasseur, reconnaissable à sa veste de
peau de chamois, qu'ils offrissent seulement quinze cents écus du chef cornu du dernier démon.
—Gloire soit à la sainte mère de Dieu! ajouta en roulant son fuseau une vieille dont le front chauve branlait.
Je voudrais voir la tête de ce Han, afin de m'assurer que ses yeux sont deux charbons ardents, comme on le
dit.
—Oui, sûrement, reprit une autre vieille, c'est seulement en la regardant qu'il a brûlé la cathédrale de
Drontheim. Moi, je voudrais voir le monstre tout entier avec sa queue de serpent, son pied fourchu et ses
XIX
98
grandes ailes de chauve−souris.
—Qui vous a fait ces contes, bonne mère? interrompit le chasseur d'un air de fatuité. J'ai vu, moi, ce Han
d'Islande dans les gorges de Medsyhath; c'est un homme fait comme nous, seulement il a la hauteur d'un
peuplier de quarante ans.
—Vraiment? dit avec une expression singulière une voix dans la foule. Cette voix, qui fit tressaillir Spiagudry,
était celle d'un petit homme dont le visage était caché sous un large feutre de mineur, et le corps couvert d'une
natte de jonc et de poil de veau marin.
—Sur ma foi, reprit, avec un rire épais, un forgeron qui portait son grand marteau en bandoulière, qu'on offre
pour sa tête mille ou dix mille écus royaux, qu'il ait quatre ou quarante brasses de hauteur, ce n'est pas moi qui
me chargerai d'aller y voir.
—Ni moi, dit le pêcheur.
—Ni moi, ni moi, répétèrent toutes les voix.
—Celui pourtant qui en serait tenté, reprit le petit homme, trouvera  demain dans la ruine
d'Arbar, près le Smiasen; après−demain dans la grotte de Walderhog.
—Brave homme, en êtes−vous sûr?
Cette question fut faite à la fois par Ordener, qui assistait à cette scène avec un intérêt facile à comprendre
pour tout autre que Spiagudry, et par un autre petit homme, assez replet, vêtu de noir, d'un visage gai, et qui
était sorti, aux premiers sons de la trompe du crieur, de la seule auberge que renfermât la bourgade.
Le petit homme au grand chapeau parut les considérer un instant tous deux, et répondit d'une voix sourde:
—Oui.
—Et comment le savez−vous pour pouvoir l'affirmer? demanda Ordener.
—Je sais où est , comme je sais où est Benignus Spiagudry; ni l'un ni l'autre ne sont loin d'ici en
ce moment.
Toutes les terreurs se réveillèrent dans le pauvre concierge, osant à peine regarder le mystérieux petit homme,
et se croyant mal caché sous sa perruque française; il se mit à tirer le manteau d'Ordener en disant à voix
basse:
—Maître, seigneur, au nom du ciel, de grâce, par pitié, allons−nous−en, sortons de ce maudit faubourg de
l'enfer!
Ordener, surpris comme lui, examinait attentivement le petit homme, qui, tournant le dos au jour, paraissait
soigneux de cacher ses traits.
—Ce Benignus Spiagudry, s'écria le pêcheur, je l'ai vu au Spladgest de Drontheim. C'est un grand.
—C'est celui dont on offre quatre écus.
Le chasseur éclata de rire.
XIX
99
—Quatre écus! Ce n'est pas moi qui chasserai celui−là. On paie plus cher la peau d'un renard bleu.
Cette comparaison, qui dans tout autre temps eût fort désobligé le savant concierge, le rassura cette fois. Il
allait néanmoins adresser une nouvelle prière à Ordener pour le décider à poursuivre leur chemin, quand
celui−ci, sachant ce qu'il lui importait de savoir, le prévint, en sortant du rassemblement qui commençait à
s'éclaircir.
Quoiqu'ils eussent, en arrivant au hameau d'Oëlmoe, l'intention d'y passer la nuit, ils le quittèrent tous deux,
comme par une convention tacite, sans même s'interroger sur le motif de leur départ précipité. Celui d'Ordener
était l'espérance de rencontrer plus tôt le brigand, celui de Spiagudry le désir de s'éloigner plus vite des
archers.
Ordener avait l'esprit trop grave pour rire des mésaventures de son compagnon. Ce fut d'une voix affectueuse
qu'il rompit le premier le silence.
—Vieillard, quelle est donc déjà cette ruine où l'on pourra trouver demain , à ce qu'affirme ce
petit homme qui paraît tout savoir?
—Je l'ignore.... Je l'ai mal entendu, noble maître, dit Spiagudry, qui en effet ne mentait pas.
—Il faudra donc, continua le jeune homme, se résigner à ne le rencontrer qu'après−demain à cette grotte de
Walderhog?
—La grotte de Walderhog, seigneur! c'est en effet la demeure favorite de .
—Prenons−en le chemin, dit Ordener.
—Tournons à gauche, derrière le rocher d'Oëlmoe; il faut moins de deux journées pour arriver à la caverne de
Walderhog.
—Connaissez−vous, vieillard, reprit Ordener avec ménagement, ce singulier homme qui semble si bien vous
connaître?
Cette question réveilla dans Spiagudry les craintes qui commençaient à s'affaiblir à mesure qu'ils s'éloignaient
de la bourgade d'Oëlmoe.
—Non, vraiment, seigneur, répondit−il d'une voix presque tremblante. Seulement, il a une voix bien étrange!
Ordener chercha à le rassurer.
—Ne craignez rien, vieillard; servez−moi bien, je vous protégerai de même. Si je reviens vainqueur de Han, je
vous promets non−seulement votre grâce, mais encore l'abandon des mille écus royaux qui sont offerts par la
justice.
L'honnête Benignus aimait extraordinairement la vie, mais il aimait l'or prodigieusement. Les promesses
d'Ordener furent comme des paroles magiques; non−seulement elles bannirent toutes ses frayeurs, mais
encore elles réveillèrent en lui cette sorte d'hilarité loquace, qui s'épanchait en longs discours, en
gesticulations bizarres et en savantes citations.
—Seigneur Ordener, dit−il, quand je devrais subir à ce sujet une controverse avec Over−Bilseuth, autrement
dit le Bavard, non, rien ne m'empêcherait de soutenir que vous êtes un sage et honorable jeune homme. Quoi
XIX
100
de plus digne et de plus glorieux en effet, quid cithara, tuba, vel campana dignius, que d'exposer noblement
sa vie pour délivrer son pays d'un monstre, d'un brigand, d'un démon, en qui tous les démons, les brigands et
les monstres semblent réunis?—Qu'on ne m'aille pas dire qu'un sordide intérêt vous guide! le noble seigneur
Ordener abandonne le salaire de son combat au compagnon de son voyage, au vieillard qui l'aura conduit
seulement à un mille de la grotte de Walderhog; car, n'est−il pas vrai, jeune maître, que vous me permettrez
d'attendre le résultat de votre illustre entreprise au hameau de Surb, situé à un mille du rivage de Walderhog,
dans la forêt? Et quand votre éclatante victoire sera connue, seigneur, ce sera dans toute la Norvège une joie
pareille à celle de Vermund le Proscrit, quand, du sommet de ce même rocher d'Oëlmoe que nous côtoyons
maintenant, il aperçut le grand feu que son frère Hafdan avait allumé, en signe de délivrance, sur le donjon de
Munckholm.
À ce nom, Ordener interrompit vivement:
—Quoi! du haut de ce rocher on aperçoit le donjon de Munckholm?
—Oui, seigneur, à douze milles au sud, entre les montagnes que nos pères nommaient les Escabelles de
Frigga. À cette heure on doit voir parfaitement le phare du donjon.
—Vraiment! s'écria Ordener, qui s'élançait vers l'idée de revoir encore une fois le lieu où était tout son
bonheur. Vieillard, il y a sans doute un sentier qui conduit au sommet de ce rocher?
—Oui, sans doute; un sentier qui prend naissance dans le bois où nous allons entrer, et s'élève, par sur pente
assez douce, jusqu'à la tête nue du rocher, une laquelle il se continue en gradins taillés dans le roc par les
compagnons de Vermund le Proscrit, au château duquel il aboutit. Ce sont ces ruines, que vous pouvez voir au
clair de la lune.
—Eh bien, vieillard, vous allez m'indiquer le sentier; c'est dans ces ruines que nous passerons la nuit, dans ces
ruines d'où l'on voit le donjon de Munckholm.
—Y pensez−vous, seigneur? dit Benignus. La fatigue de cette
journée....
—Vieillard, j'aiderai votre marche; jamais mon pas ne fut plus ferme.
—Seigneur, les ronces qui obstruent ce sentier depuis si longtemps abandonné, les pierres dégradées, la nuit....
—Je marcherai le premier.
—Peut−être quelque bête malfaisante, quelque animal impur, quelque monstre hideux....
—Ce n'est pas pour éviter les monstres que j'ai entrepris ce voyage.
L'idée de s'arrêter si près d'Oëlmoe déplaisait fort à Spiagudry; celle de voir le phare de Munckholm, et
peut−être la lumière de la fenêtre d'Éthel, enchantait et entraînait Ordener.
—Mon jeune maître, dit Spiagudry, abandonnez ce projet, croyez−moi; j'ai le pressentiment qu'il nous portera
malheur.
Cette prière n'était rien, devant ce que désirait Ordener.
XIX
101
—Allons, dit−il avec impatience, songez que vous vous êtes engagé à me bien servir. Je veux que vous
m'indiquiez ce sentier; où est−il?
—Nous allons y arriver tout à l'heure, dit le concierge forcé d'obéir.
En effet, le sentier s'offrit bientôt à eux; ils y entrèrent, mais Spiagudry remarqua, avec un étonnement mêlé
d'effroi, que les hautes herbes étaient couchées et brisées, et que le vieux sentier de Vermund le Proscrit
paraissait avoir été foulé récemment.
XX
LEONARDO.
Le roi vous demande.
HENRIQUE.
Comment cela?
LOPE DE VEGA. La Fuerza lastimosa.
Devant quelques papiers épars sur son bureau, parmi lesquels on distingue des lettres nouvellement ouvertes,
le général Levin de Knud paraît rêver profondément. Un secrétaire debout près de lui semble attendre ses
ordres. Le général tantôt frappe de ses éperons le riche tapis qui s'étend sous ses pieds, tantôt joue d'un air
distrait avec la décoration de l'éléphant, suspendue à son cou par le collier de l'ordre. De temps en temps il
ouvre la bouche pour parler, puis s'arrête et se frotte le front, et jette un nouveau coup d'oeil sur les dépêches
décachetées qui couvrent la table.
—Comment diable!.... s'écrie−t−il enfin.
Cette exclamation concluante est suivie d'un instant de silence.
—Qui se serait jamais figuré, reprend−il, que ces démons de mineurs en viendraient là? Il faut nécessairement
que de secrètes instigations les aient poussés à cette révolte.—Mais, savez−vous, Wapherney, que la chose est
sérieuse? Savez−vous que cinq à six cents coquins des îles Fa−roër, commandés par un certain vieux bandit
nommé Jonas, ont déjà déserté leurs mines? qu'un jeune fanatique, appelé Norbith, s'est également mis à la
tête des mécontents de Guldbranshal? qu'à Sund−Moër, à Hubfallo, à Kongsberg, ces mauvaises têtes, qui
n'attendaient qu'un signal, sont déjà peut−être soulevées? Savez−vous que les montagnards s'en mêlent, et
qu'un des plus hardis renards de Kole, le vieux Kennybol, les commande? Savez−vous enfin que, d'après un
bruit général dans le nord du Drontheimhus, s'il faut en croire les syndics qui m'écrivent, ce fameux scélérat
dont nous avons fait mettre la tête à prix, le formidable Han, dirige en chef l'insurrection? Que direz−vous de
tout cela, mon cher Wapherney? hem!
—Votre excellence, dit Wapherney, sait quelles mesures....
—Il y a encore dans cette déplorable affaire une circonstance que je ne puis m'expliquer; c'est que notre
prisonnier Schumacker soit, comme on le prétend, l'auteur de la révolte. C'est ce qui semble n'étonner
personne, et c'est enfin ce qui m'étonne le plus. Il me paraît difficile qu'un homme près duquel se plaisait mon
loyal Ordener soit un traître. Cependant, les mineurs, assure−t−on, se lèvent en son nom; son nom est leur mot
d'ordre, leur cri de ralliement; ils lui donnent même les titres dont le roi l'a privé.—Tout cela semble
certain.—Mais comment se fait−il que la comtesse d'Ahlefeld connût déjà tous ces détails il y a six jours, au
moment où les premiers symptômes réels de l'insurrection se manifestaient à peine dans les mines?—Cela est
XX
102
étrange.—N'importe, il faut pourvoir à tout. Donnez−moi mon sceau, Wapherney.
Le général écrivit trois lettres, les scella et les remit au secrétaire.
—Faites tenir ces messages au baron Voethaün, colonel des arquebusiers, actuellement en garnison à
Munckholm, afin que son régiment marche en hâte aux révoltés.—Voici, pour le commandant de Munckholm,
un ordre de veiller plus soigneusement que jamais sur l'ex−grand−chancelier. Il faudra que je voie et que
j'interroge moi−même ce Schumacker.—Enfin, envoyez cette lettre à Skongen, au major Wolhm, qui y
commande, afin qu'il dirige une partie de la garnison vers le foyer de l'insurrection.—Allez, Wapherney, et
qu'on exécute promptement ces ordres.
Le secrétaire sortit, laissant le gouverneur plongé dans ses réflexions.
—Tout cela est fort inquiétant, pensait−il. Ces mineurs révoltés là−bas, cette intrigante chancelière ici, ce fou
d'Ordener... on ne sait où!—Peut−être il voyage au milieu de tous ces bandits, laissant ici sous ma protection
ce Schumacker, qui conspire contre l'état, et sa fille, pour la sûreté de laquelle j'ai eu la bonté d'éloigner la
compagnie où se trouve ce Frédéric d'Ahlefeld, qu'Ordener accuse.—Eh mais, il me semble que cette
compagnie pourra bien arrêter les premières colonnes des insurgés; elle est bien placée pour cela. Walhstrom,
où elle tient garnison, est près du lac de Smiasen et de la ruine d'Arbar. C'est un des points que la révolte
gagnera nécessairement.
À cet endroit de sa rêverie, le général fut interrompu par le bruit de la porte qui s'ouvrait.
—Eh bien, que voulez−vous, Gustave?
—Mon général, c'est un messager qui demande votre excellence.
—Allons! qu'est−ce encore? quelque désastre!.... Faites entrer ce messager.
Le messager, introduit, remit un paquet au gouverneur.
—Votre excellence, dit−il, c'est de la part de sa sérénité le vice−roi.
Le général ouvrit précipitamment la dépêche.
—Par saint Georges, s'écria−t−il avec un mouvement de surprise, je crois qu'ils sont tous fous! Ne voilà−t−il
pas le vice−roi qui m'invite à me rendre près de lui, à Berghen? C'est, dit−il, pour une affaire pressante,
d'après l'ordre du roi.—Voilà une affaire pressante qui choisit bien son moment.—«Le grand−chancelier, qui
visite actuellement le Drontheimhus, suppléera à votre absence....»—C'est un suppléant auquel je ne me fie
guère!—«L'évêque l'assistera....»—En vérité, Frédéric choisit là de bons gouverneurs pour un pays révolté;
deux hommes de robe, un chancelier et un évêque!—Allons cependant, l'invitation est expresse, c'est l'ordre
du roi. Il faut s'y rendre. Mais avant mon départ je veux voir Schumacker, et l'interroger.—Je sens bien qu'on
veut m'engloutir dans un chaos d'intrigues, mais j'ai pour me diriger une boussole qui ne me trompe
jamais,—c'est ma conscience.
XXI
Il semble que tout prenne une voix pour l'accuser
de son crime.
XXI
103
Caïn, tragédie.
—Oui, seigneur comte, c'est aujourd'hui même, dans la ruine d'Arbar, que nous pourrons le rencontrer. Une
foule de circonstances me font croire à la vérité de ce renseignement précieux, que j'ai recueilli hier soir par
hasard, comme je vous l'ai conté, dans le village d'Oëlmoe.
—Sommes−nous loin de cette ruine d'Arbar?
—Mais c'est auprès du lac de Smiasen. Le guide m'a assuré que nous y serions avant le milieu du jour.
Ainsi s'entretenaient deux personnages à cheval et enveloppés de manteaux bruns, lesquels suivaient de grand
matin une de ces mille routes sinueuses et étroites qui traversent en tous sens la forêt située entre les lacs de
Smiasen et de Sparbo. Un guide des montagnes, muni de sa trompe et armé de sa hache, les précédait sur son
petit cheval gris, et derrière eux marchaient quatre autres cavaliers armés jusqu'aux dents, vers lesquels ces
deux personnages tournaient de temps en temps la tête, comme s'ils craignaient d'en être entendus.
—Si ce brigand islandais se trouve en effet dans la ruine d'Arbar, disait celui des deux interlocuteurs dont la
monture se tenait respectueusement un peu en arrière de l'autre, c'est un grand point de gagné, car le difficile
était de rencontrer cet être insaisissable.
—Vous croyez, Musdoemon? Et s'il allait rejeter nos offres?
—Impossible, votre grâce! de l'or et l'impunité, quel brigand résisterait à cela?
—Mais vous savez que ce brigand n'est pas un scélérat ordinaire. Ne le jugez donc pas à votre mesure; s'il
refusait, comment rempliriez−vous la promesse que vous avez faite dans la nuit d'avant−hier aux trois chefs
de l'insurrection?
—Eh bien, noble comte, dans ce cas, que je regarde comme impossible, si nous avons le bonheur de trouver
notre homme, votre grâce a−t−elle oublié qu'un faux  m'attend dans deux jours à l'heure fixée, au
lieu du rendez−vous assigné aux trois chefs, à l'Étoile−Bleue, endroit d'ailleurs assez voisin de la ruine
d'Arbar?
—Vous avez raison, toujours raison, mon cher Musdoemon, dit le noble comte; et ils retombèrent tous deux
dans leur cercle particulier de réflexions.
Musdoemon, dont l'intérêt était de tenir le maître en bonne humeur, fit, pour le distraire, une question au
guide.
—Brave homme, quelle est cette espèce de croix de pierre dégradée qui s'élève là−haut, derrière ces jeunes
chênes?
Le guide, homme au regard fixe, à la mine stupide, tourna la tête et la secoua à plusieurs reprises en disant:
—Oh! seigneur maître, c'est la plus vieille potence de Norvège; le saint roi Olaüs la fit construire pour un juge
qui avait fait un pacte avec un brigand.
Musdoemon aperçut sur le visage de son patron une impression toute contraire à celle qu'il espérait des
paroles simples du guide.
XXI
104
—Ce fut, poursuivit celui−ci, une histoire bien singulière, la bonne mère Osie me l'a contée; le brigand fut
chargé de pendre le juge.
Le pauvre guide ne s'apercevait pas, dans sa naïveté, que l'aventure dont il voulait égayer ses voyageurs était
presque un outrage pour eux. Musdoemon l'arrêta.
—Assez, assez, lui dit−il, nous connaissons cette histoire.
—L'insolent! murmura le comte, il connaît cette histoire! Ah! Musdoemon, tu me paieras cher tes
impudences.
—Sa grâce ne parle−t−elle pas? dit Musdoemon d'un air obséquieux.
—Je pensais aux moyens de vous faire enfin obtenir l'ordre de Dannebrog. Le mariage de ma fille Ulrique et
du baron Ordener sera une bonne occasion.
Musdoemon se confondit en protestations et en remerciements.
—À propos, reprit sa grâce, parlons de nos affaires. Croyez−vous que l'ordre de rappel momentané que nous
lui destinons soit parvenu au mecklembourgeois?
Le lecteur se rappelle peut−être que le comte avait l'habitude de désigner sous ce nom le général Levin de
Knud, qui était en effet natif du Mecklembourg.
—Parlons de nos affaires! se dit intérieurement Musdoemon choqué; il paraît que mes affaires ne sont pas nos
affaires.—Seigneur comte, répondit−il à haute voix, je pense que le messager du vice−roi doit être en ce
moment à Drontheim, et qu'ainsi le général Levin n'est pas loin de son départ.
Le comte prit une voix affectueuse.
—Ce rappel, mon cher, est un de vos coups de maître; c'est une de vos intrigues les mieux conçues et les plus
habilement exécutées.
—L'honneur en appartient à sa grâce autant qu'à moi, répliqua Musdoemon, soigneux, comme nous l'avons
déjà dit, de mêler le comte à toutes ses machinations.
Le patron connaissait cette pensée secrète de son confident, mais il voulait paraître l'ignorer. Il se mit à
sourire.
—Mon cher secrétaire intime, vous êtes toujours modeste; mais rien ne me fera méconnaître vos éminents
services. La présence d'Elphège et l'absence du mecklembourgeois assurent mon triomphe à Drontheim. Me
voici le chef de la province, et si  accepte le commandement des révoltés, que je veux lui offrir
moi−même, c'est à moi que reviendra, aux yeux du roi, la gloire d'avoir apaisé cette inquiétante insurrection et
pris ce formidable brigand.
Ils parlaient ainsi à voix basse, quand le guide se retourna.
—Mes seigneurs maîtres, dit−il, voici, à notre gauche, le monticule sur lequel Biord le Juste fit décapiter, aux
yeux de son armée, Vellon à la langue double, ce traître qui avait éloigné les vrais défenseurs du roi et appelé
l'ennemi dans le camp, pour paraître avoir seul sauvé les jours de Biord.
XXI
105
Tous ces souvenirs de la vieille Norvège ne semblèrent pas du goût de Musdoemon, car il interrompit
brusquement le guide.
—Allons, allons, bonhomme, taisez−vous et continuez votre chemin sans vous détourner; que nous importe ce
que des masures ruinées ou des arbres morts vous rappellent de sottes aventures? Vous importunez mon
maître avec vos contes de vieilles femmes.
XXII
Voici l'heure où le lion rugit,
Où le loup hurle à la lune,
Tandis que le laboureur ronfle,
Épuisé de sa pénible tâche.
Maintenant les tisons consumés brillent dans le foyer;
La chouette poussant son cri sinistre,
Rappelle aux malheureux, couchés dans les douleurs,
Le souvenir d'un drap funèbre.
Voici le temps de la nuit
Où les tombeaux, tous entr'ouverts,
Laissent échapper chacun son spectre,
Qui va errer dans les sentiers des cimetières.
SHAKESPEARE. Le Songe d'été.
Retournons sur nos pas. Nous avons laissé Ordener et Spiagudry gravissant avec assez de peine, au lever de la
lune, la croupe du rocher courbé d'Oëlmoe. Ce rocher, chauve à l'origine de sa courbure, était appelé alors par
les paysans norvégiens le Cou−de−Vautour, dénomination qui représente en effet assez bien la figure qu'offre
de loin cette masse énorme de granit.
À mesure que nos voyageurs s'élevaient vers la partie nue du rocher, la forêt se changeait en bruyère. Les
mousses succédaient aux herbes; les églantiers sauvages, les genêts, les houx, aux chênes et aux bouleaux;
appauvrissement de végétation qui, sur les hautes montagnes, indique toujours la proximité du sommet, en
annonçant l'amincissement graduel de la couche de terre dont ce qu'on pourrait appeler l'ossement du mont est
revêtu.
—Seigneur Ordener, disait Spiagudry, dont l'esprit mobile était comme sans cesse entraîné dans un tourbillon
d'idées diverses, cette pente est bien fatigante, et, pour vous avoir suivi, il faut tout le dévouement....
—Mais il me semble que je vois là, à droite, un magnifique convolvulus; je voudrais bien pouvoir l'examiner.
Pourquoi ne fait−il pas grand jour?—Savez−vous que c'est une chose bien impertinente que d'évaluer un
savant tel que moi quatre méchants écus? Il est vrai que le fameux Phèdre était esclave, et qu'Ésope, si nous
en croyons le docte Planude, fut vendu dans une foire comme une bête ou une chose. Et qui ne serait fier
d'avoir un rapport quelconque avec le grand Ésope?
—Et avec le célèbre Han? ajouta Ordener en souriant.
—Par saint Hospice, répondit le concierge, ne prononcez pas ce nom ainsi; je me passerais bien, je vous jure,
seigneur, de cette dernière conformité. Mais ne serait−ce pas une chose singulière, que le prix de sa tête revînt
à Benignus Spiagudry, son compagnond'infortune?—Seigneur Ordener, vous êtes plus noble que Jason, qui ne
donna pas la toison d'or au pilote d'Argo; et certes votre entreprise, dont je ne devine pas positivement le but,
XXII
106
n'est pas moins périlleuse que celle de Jason.
—Mais, dit Ordener, puisque vous connaissez , donnez−moi donc quelques détails sur lui. Vous
m'avez déjà appris que ce n'est pas un géant, comme on le croit le plus communément.
Spiagudry l'interrompit.
—Arrêtez, maître! n'entendez−vous point un bruit de pas derrière nous?
—Oui, répondit tranquillement le jeune homme. Ne vous alarmez pas; c'est quelque bête fauve que notre
approche effarouche, et qui se retire en froissant les halliers.
—Vous avez raison, mon jeune César; il y a si longtemps que ces bois n'ont vu d'êtres humains! Si l'on en
juge à la pesanteur des pas, l'animal doit être gros. C'est un élan ou un renne; cette partie de la Norvège en est
peuplée. On y trouve aussi des chatpards. J'en ai vu un, entre autres, qu'on avait amené à Copenhague; il était
d'une grandeur monstrueuse. Il faut que je vous fasse la description de ce féroce animal.
—Mon cher guide, dit Ordener, j'aimerais mieux que vous me fissiez la description d'un autre monstre non
moins féroce, de cet horrible Han.
—Baissez la voix, seigneur! Comme le jeune maître prononce paisiblement un tel nom! Vous ne savez
pas....—Dieu! seigneur, écoutez!
Spiagudry se rapprocha, en disant ces mots, d'Ordener, qui venait d'entendre en effet très distinctement un cri
pareil à l'espèce de rugissement qui, si le lecteur se le rappelle, avait si fort effrayé le timide concierge dans
cette soirée orageuse où ils avaient quitté Drontheim.
—Avez−vous entendu? murmura celui−ci, tout haletant de crainte.
—Sans doute, dit Ordener, et je ne vois pas pourquoi vous tremblez. C'est un hurlement de bête sauvage,
peut−être tout simplement le cri d'un de ces chatpards dont vous parliez tout à l'heure. Comptiez−vous
traverser à cette heure un pareil endroit sans être averti en rien de la présence des hôtes que vous troublez? Je
vous proteste, vieillard, qu'ils sont plus effrayés encore que vous.
Spiagudry, en voyant le calme de son jeune compagnon, se rassura un peu.
—Allons, il pourrait bien se faire, seigneur, que vous eussiez encore raison. Mais ce cri de bête ressemble
horriblement à une voix.... Vous avez été fâcheusement inspiré, souffrez que je vous le dise, seigneur, de
vouloir monter à ce château de Vermund. Je crains qu'il ne nous arrive malheur sur le Cou−de−Vautour.
—Ne craignez rien tant que vous serez avec moi, répondit Ordener.
—Oh! rien ne vous alarme; mais, seigneur, il n'y a que le bienheureux saint Paul qui puisse prendre des
vipères sans se blesser.—Vous n'avez seulement pas remarqué, quand nous sommes entrés dans ce maudit
sentier, qu'il paraissait frayé depuis peu, et que les herbes foulées n'avaient même pas eu le temps de se relever
depuis qu'on y avait passé.
—J'avoue que tout cela me frappe peu, et que le calme de mon esprit ne dépend pas du plus ou moins de
courbure d'un brin d'herbe. Voici que nous allons quitter la bruyère; nous n'entendrons plus de pas ni de cris
de bêtes; je ne vous dirai donc plus, mon brave guide, de rassembler votre courage, mais de ramasser vos
forces, car le sentier, taillé dans le roc, sera sans doute plus difficile que celui−ci.
XXII
107
—Ce n'est pas, seigneur, qu'il soit plus escarpé, mais le savant voyageur Suckson conte qu'il est souvent
embarrassé d'éclats de roches ou de lourdes pierres qu'on ne peut soulever et qu'il n'est pas aisé de franchir. Il
y a entre autres, un peu au delà de la poterne de Malaër, dont nous approchons, un énorme bloc triangulaire de
granit que j'ai toujours vivement désiré voir. Schoenning affirme y avoir retrouvé les trois caractères runiques
primitifs.
Il y avait déjà quelque temps que les voyageurs gravissaient la roche nue; ils atteignirent une petite tour
écroulée, à travers laquelle il fallait passer, et que Spiagudry fit remarquer à Ordener.
—C'est la poterne de Malaër, seigneur. Ce chemin creusé à vif présente plusieurs autres constructions
curieuses, qui montrent quelles étaient les anciennes fortifications de nos manoirs norvégiens! Cette poterne,
qui était toujours gardée par quatre hommes d'armes, était le premier ouvrage avancé du fort de Vermund. À
propos de porte ou poterne, le moine Urensius fait une remarque singulière; le mot janua, qui vient de Janus,
dont le temple avait des portes si célèbres, n'a−t−il pas engendré le mot janissaire, gardien de la porte du
sultan? Il serait assez curieux que le nom du prince le plus doux de l'histoire eût passé aux soldats les plus
féroces de la terre.
Au milieu de tout le fatras scientifique du concierge, ils avançaient assez péniblement sur des pierres roulantes
et des cailloux tranchants, mêlés de ce gazon court et glissant qui croît quelquefois sur les rochers. Ordener
oubliait la fatigue en songeant au bonheur de revoir ce Munckholm, si éloigné; tout à coup Spiagudry s'écria:
—Ah! je l'aperçois! cette seule vue me dédommage de toute ma peine. Je la vois, seigneur, je la vois!
—Qui donc? dit Ordener, qui pensait en ce moment à son Éthel.
—Eh! seigneur, la pyramide triangulaire dont parle Schoenning! Je serai, avec le professeur Schoenning et
l'évêque Isleif, le troisième savant qui aura eu le bonheur de l'examiner. Seulement il est fâcheux que ce ne
soit qu'au clair de lune.
En approchant du fameux bloc, Spiagudry poussa un cri de douleur et d'épouvante à la fois. Ordener, surpris,
s'informa avec intérêt du nouveau sujet de son émotion; mais le concierge archéologue fut quelque temps
avant de pouvoir lui répondre.
—Vous croyiez, disait Ordener, que cette pierre barrait le chemin; vous devez, au contraire, reconnaître avec
plaisir qu'elle le laisse parfaitement libre.
—Et c'est justement ce qui me désespère! dit Benignus d'une voix lamentable.
—Comment?
—Quoi! seigneur, reprit le concierge, ne voyez−vous pas que cette pyramide a été dérangée de sa position;
que la base, qui était assise sur le sentier, est maintenant exposée à l'air, tandis que le bloc est précisément
appuyé contre terre, sur la face où Schoenning avait découvert les caractères runiques primordiaux?—Je suis
bien malheureux!
—C'est jouer de malheur, en effet, dit le jeune homme.
—Et ajoutez à cela, reprit vivement Spiagudry, que le dérangement de cette masse prouve ici la présence de
quelque être surhumain. À moins que ce ne soit le diable, il n'y a en Norvège qu'un seul homme dont le bras
puisse...
XXII
108
—Mon pauvre guide, vous revenez encore à vos terreurs paniques. Qui sait si cette pierre n'est pas ainsi
depuis plus d'un siècle?
—Il y a cent cinquante ans, à la vérité, dit Spiagudry d'une voix plus calme, que le dernier observateur l'a
étudiée. Mais il me semble qu'elle est fraîchement remuée; la place qu'elle occupait est encore humide. Voyez,
seigneur.
Ordener, impatient d'arriver aux ruines, arracha son guide d'auprès de la pyramide merveilleuse, et parvint, par
de sages paroles, à dissiper les nouvelles craintes que cet étrange déplacement avait inspirées au vieux savant.
—Écoutez, vieillard, vous pourrez vous fixer au bord de ce lac, et vous livrer à votre aise à vos importantes
études, quand vous aurez reçu les mille écus royaux que vous rapportera la tête de Han.
—Vous avez raison, noble seigneur; mais ne parlez pas si légèrement d'une victoire bien douteuse. Il faut que
je vous donne un conseil pour que vous vous rendiez plus aisément maître du monstre.
Ordener se rapprocha vivement de Spiagudry.
—Un conseil! lequel?
—Le brigand, dit celui−ci à voix basse et en jetant des regards inquiets autour de lui, le brigand porte à sa
ceinture un crâne dans lequel il a coutume de boire. Ce crâne est le crâne de son fils, dont le cadavre est celui
pour la profanation duquel je suis poursuivi.
—Haussez un peu la voix et ne craignez rien, je vous entends à peine. Eh bien! ce crâne?
—C'est de ce crâne, dit Spiagudry en se penchant à l'oreille du jeune homme, qu'il faut tâcher de vous
emparer. Le monstre y attache je ne sais quelles idées superstitieuses. Quand le crâne de son fils sera en votre
pouvoir, vous ferez de lui tout ce que vous voudrez.
—Cela est bien, mon brave homme; mais comment s'emparer de ce crâne?
—Par la ruse, seigneur; pendant le sommeil du monstre, peut−être...
Ordener l'interrompit.
—Il suffit. Votre bon conseil ne peut me servir; je ne dois pas savoir si un ennemi dort. Je ne connais pour
combattre que mon épée.
—Seigneur, seigneur! il n'est pas prouvé que l'archange Michel n'ait pas usé de ruse pour terrasser Satan.
Ici Spiagudry s'arrêta tout à coup, et étendit ses deux mains devant lui, en s'écriant d'une voix presque éteinte:
—O ciel! ô ciel! qu'est−ce que je vois là−bas? Voyez, maître, n'est−ce pas un petit homme qui marche dans ce
même sentier devant nous?
—Ma foi, dit Ordener en levant les yeux, je ne vois rien.
—Rien, seigneur?—En effet, le sentier tourne, et il a disparu derrière ce rocher.—N'allons pas plus loin,
seigneur, je vous en conjure.
XXII
109
—En vérité, si ce personnage prétendu a si vite disparu, cela n'annonce pas qu'il ait l'intention de nous
attendre; et s'il fuit, ce n'est pas une raison pour nous de fuir.
—Veille sur nous, saint Hospice! dit Spiagudry, qui, dans toutes les occasions périlleuses, se souvenait de son
patron favori.
—Vous aurez pris, ajouta Ordener, l'ombre mouvante d'une chouette effrayée pour un homme.
—J'ai pourtant bien cru voir un petit homme; il est vrai que le clair de lune produit souvent des illusions
singulières. C'est à cette lumière que Baldan, sire de Merneugh, prit le rideau blanc de son lit pour l'ombre de
sa mère; ce qui le décida à aller, le lendemain, déclarer son parricide aux juges de Christiania, qui allaient
condamner le page innocent de la défunte. Ainsi, l'on peut dire que le clair de lune a sauvé la vie à ce page.
Personne n'oubliait mieux que Spiagudry le présent dans le passé. Un souvenir de sa vaste mémoire suffisait
pour bannir toutes les impressions du moment. Aussi l'histoire de Baldan dissipa−t−elle sa frayeur. Il reprit
d'une voix tranquille:
—Il est possible que le clair de lune m'ait trompé de même.
Cependant ils atteignaient le sommet du Cou−de−Vautour, et commençaient à revoir le faîte des ruines, que la
courbure du rocher leur avait cachées pendant qu'ils montaient.
Que le lecteur ne s'étonne pas si nous rencontrons souvent des ruines à la cime des monts de Norvège.
Quiconque a parcouru des montagnes en Europe n'aura pas manqué de remarquer fréquemment des restes de
forts et de châteaux, suspendus à la crête des pics les plus élevés, comme d'anciens nids de vautours ou des
aires d'aigles morts. En Norvège surtout, au siècle où nous nous sommes transportés, ces sortes de
constructions aériennes étonnaient autant par leur variété que par leur nombre. C'étaient tantôt de longues
murailles démantelées, se roulant en ceinture autour d'un roc; tantôt des tourelles grêles et aiguës surmontant
la pointe d'un pic, comme une couronne; ou, sur la tête blanche d'une haute montagne, de grosses tours
groupées autour d'un grand donjon, et présentant de loin l'aspect d'une vieille tiare. On voyait près des frêles
arcades ogives d'un cloître gothique, les lourds piliers égyptiens d'une église saxonne; près de la citadelle à
tours carrées d'un chef païen, la forteresse à créneaux d'un sire chrétien; près d'un château−fort ruiné par le
temps, un monastère détruit par la guerre. Tous ces édifices, mélange d'architectures singulières et presque
ignorées aujourd'hui, construits hardiment sur des lieux en apparence inaccessibles, n'y avaient plus laissé que
des débris, pour rendre en quelque sorte à la fois témoignage de la puissance et du néant de l'homme.
Peut−être s'était−il passé dans leur enceinte bien des choses plus dignes d'être racontées que tout ce qu'on
raconte à la terre; mais les événements s'écoulent, les yeux qui les ont vus se ferment; les traditions s'éteignent
avec les ans, comme un feu qu'on n'a point recueilli; et qui pourrait ensuite pénétrer le secret des siècles?
Le manoir de Vermund le Proscrit, où nos deux voyageurs arrivaient en ce moment, était un de ceux auxquels
la superstition rattachait le plus d'histoires surprenantes et d'aventures miraculeuses. À ces murailles de
cailloux noyés dans un ciment devenu plus dur que la pierre, on reconnaissait aisément qu'il avait été bâti vers
le cinquième ou le sixième siècle. De ses cinq tours, une seulement était encore debout dans toute sa hauteur;
les quatre autres, plus ou moins dégradées, et couvrant de leurs débris le sommet du rocher, étaient liées entre
elles par des lignes de ruines, lesquelles indiquaient également les anciennes limites des cours dans l'enceinte
du château. Il était très difficile de pénétrer dans cette enceinte, obstruée de pierres, de quartiers de rochers, et
d'arbustes de toute espèce, qui, rampant de ruine en ruine, surmontaient de leurs touffes les murailles tombées,
ou laissaient pendre jusque dans le précipice leurs longs bras flexibles. C'est à ces tresses de rameaux que
venaient souvent, disait−on, se balancer, au clair de lune, des âmes bleuâtres, esprits coupables de ceux qui
s'étaient volontairement noyés dans le Sparbo, ou que le farfadet du lac attachait le nuage qui devait le
remmener au lever du soleil. Mystères effrayants, dont avaient été plus d'une fois témoins de hardis pêcheurs,
XXII
110
quand, pour profiter du sommeil des chiens de mer, [Footnote: Les chiens de mer sont redoutés des pêcheurs,
parce qu'ils effraient les poissons.] ils osaient la nuit pousser leur barque jusque sous le rocher d'Oëlmoe, qui
s'arrondissait dans l'ombre, au−dessus de leur tête, comme l'arche rompue d'un pont gigantesque.
Nos deux aventuriers franchirent, non sans peine, la muraille du manoir, à travers une crevasse, car l'ancienne
porte était encombrée de ruines. La seule tour qui, ainsi que nous l'avons dit, fût restée debout, était située à
l'extrémité du rocher. C'était, dit Spiagudry à Ordener, celle du sommet de laquelle on apercevait le fanal de
Munckholm. Ils s'y dirigèrent, quoique l'obscurité fût en ce moment complète. La lune était entièrement
cachée par un gros nuage noir. Ils allaient gravir la brèche d'un autre mur, pour pénétrer dans ce qui avait été
la seconde cour du château, quand Benignus s'arrêta tout court, et saisit brusquement le bras d'Ordener, d'une
main qui tremblait si fort, que le jeune homme lui−même en était ébranlé.
—Quoi donc?... dit Ordener surpris.
Benignus, sans répondre, pressa son bras plus vivement encore, comme pour lui demander du silence.
—Mais.... reprit le jeune homme.
Une nouvelle pression, accompagnée d'un gros soupir mal étouffé, le décida à attendre patiemment que ce
nouvel effroi fût passé.
Enfin Spiagudry, d'une voix oppressée:
—Eh bien! maître, qu'en dites−vous?
—De quoi? dit Ordener.
—Oui, seigneur, continua l'autre du même ton, vous vous repentez bien maintenant d'être monté ici!
—Non, en vérité, mon brave guide, j'espère bien monter plus haut encore. Pourquoi voulez−vous que je m'en
repente?
—Comment, seigneur, vous n'avez donc point vu?...
—Vu! quoi?
—Vous n'avez point vu! répéta l'honnête concierge, avec un accès toujours croissant de terreur.
—Mais non vraiment! répondit Ordener d'un ton d'impatience; je n'ai rien vu, et je n'ai entendu que le bruit de
vos dents que la peur faisait claquer violemment.
—Quoi! là, derrière ce mur, dans l'ombre, ces deux yeux flamboyants comme des comètes, qui se sont fixés
sur nous. Vous ne les avez point vus?
—En honneur, non.
—Vous ne les avez point vus errer, monter, descendre et disparaître enfin dans les ruines?
—Je ne sais ce que vous voulez dire. Qu'importe, d'ailleurs?
XXII
111
—Comment! seigneur Ordener, savez−vous qu'il n'y a en Norvège qu'un seul homme dont les yeux rayonnent
ainsi dans les ténèbres?
—Allons, qu'importe encore! Quel est donc cet homme aux yeux de chat? Est−ce Han, votre formidable
islandais? Tant mieux, s'il est ici! cela nous épargnera le voyage de Walderhog.
Ce tant mieux n'était point du goût de Spiagudry, qui ne put s'empêcher de révéler sa pensée secrète par cette
exclamation involontaire:
—Ah! seigneur, vous m'aviez promis de me laisser au village de Surb, à un mille du lieu du combat.
Le bon et noble Ordener comprit et sourit.
—Vous avez raison, vieillard; il serait injuste de vous mêler à mes dangers. Ne craignez donc rien. Vous
voyez ce  partout. Est−ce qu'il ne peut pas y avoir dans ces ruines quelque chat sauvage, dont les
yeux soient aussi brillants que ceux de cet homme!
Pour la cinquième fois, Spiagudry parvint à se rassurer, soit que l'explication d'Ordener lui parût en effet
naturelle, soit que la tranquillité de son jeune compagnon eût quelque chose de contagieux.
—Ah! seigneur, sans vous je serais dix fois mort de peur en gravissant ces roches.—Il est vrai que, sans vous,
je ne l'aurais pas tenté.
La lune, qui reparut, leur laissa voir l'entrée de la plus haute tour, au bas de laquelle ils étaient parvenus. Ils y
pénétrèrent en soulevant un épais rideau de lierre, qui fit pleuvoir sur eux des lézards endormis et de vieux
nids d'oiseaux funèbres. Le concierge ramassa deux cailloux qu'il choqua, en laissant tomber les étincelles sur
un tas de feuilles mortes et de branches sèches recueillies par Ordener. En peu d'instants une flamme claire
s'éleva; et, dissipant les ténèbres qui les entouraient, elle leur permit d'observer l'intérieur de la tour.
Il n'en restait plus que la muraille circulaire, qui était très épaisse et revêtue de lierre et de mousse. Les
plafonds de ses quatre étages s'étaient successivement écroulés au rez−de−chaussée, où ils formaient un amas
énorme de décombres. Un escalier étroit et sans rampe, rompu en plusieurs endroits, tournait en spirale sur la
surface intérieure de la muraille, au sommet de laquelle il aboutissait. Aux premiers pétillements du feu, une
nuée de chats−huants et d'orfraies s'envolèrent lourdement, avec des cris étonnés et lugubres, et de grandes
chauves−souris vinrent par intervalles effleurer la flamme de leurs ailes couleur de cendre.
—Voici des hôtes qui ne nous reçoivent pas très gaiement, dit Ordener; mais n'allez pas vous effrayer encore.
—Moi, seigneur, reprit Spiagudry, en s'asseyant près du feu, moi craindre un hibou ou une chauve−souris! Je
vivais avec des cadavres, et je ne craignais pas les vampires. Ah! je ne redoute que les vivants! Je ne suis pas
brave, j'en conviens; mais je ne suis pas superstitieux.—Tenez, si vous m'en croyez, seigneur, rions de ces
dames aux ailes noires et aux chants rauques, et songeons à souper.
Ordener ne songeait qu'à Munckholm.
—J'ai bien là quelques provisions, dit Spiagudry en tirant son havre−sac de dessous son manteau; mais, si
votre appétit égale le mien, ce pain noir et ce fromage rance auront bientôt disparu. Je vois que nous serons
obligés de rester encore fort loin des limites de la loi du roi français Philippe le Bel: Nemo audeat comedere
praeter duo fercula cum potagio. Il doit bien y avoir au sommet de cette tour des nids de mouettes ou de
faisans; mais comment y arriver par un escalier branlant qui ne pourrait tout au plus porter que des sylphes?
XXII
112
—Cependant, reprit Ordener, il faudra bien qu'il me porte; car je monterai certainement au faîte de cette tour.
—Quoi! maître, pour avoir des nids de mouettes?
—Ne faites pas, de grâce, cette imprudence. Il ne faut pas se tuer pour mieux souper. Songez d'ailleurs que
vous pourriez vous tromper, et prendre des nids de chats−huants.
—C'est bien de vos nids que je m'embarrasse! Ne m'avez−vous pas dit que du haut de cette tour on apercevait
le donjon de Munckholm?
—Cela est vrai, jeune maître; au sud. Je vois bien que le désir de fixer ce point important pour la science
géographique a été le motif de ce fatigant voyage au château de Vermund. Mais daignez réfléchir, noble
seigneur Ordener, que le devoir d'un savant zélé peut être quelquefois de braver la fatigue, mais jamais le
danger. Je vous en supplie, ne tentez pas cette méchante ruine d'escalier sur laquelle un corbeau n'oserait se
percher.
Benignus ne se souciait nullement de rester seul dans le bas de la tour. Comme il se levait pour prendre la
main d'Ordener, son havre−sac, placé sur les pointes de ses genoux, tomba dans les pierres et rendit un son
clair.
—Qu'est−ce donc qui résonne ainsi dans ce havre−sac? demanda Ordener.
Cette question sur un point si délicat pour Spiagudry, lui ôta l'envie de retenir son jeune compagnon.
—Allons, dit−il sans répondre à la question, puisque, malgré mes prières, vous vous obstinez à monter au haut
de cette tour, prenez garde aux crevasses de l'escalier.
—Mais, reprit Ordener, qu'y a−t−il donc dans votre havre−sac, pour lui faire rendre, ce son métallique?
Cette insistance indiscrète déplut souverainement au vieux gardien qui maudit le questionneur du fond de
l'âme.
—Eh! noble maître, répondit−il, comment pouvez−vous vous occuper d'un méchant plat à barbe de fer, qui
retentit contre un caillou?—Puisque je ne puis vous fléchir, se hâta−t−il d'ajouter, ne tardez pas à redescendre,
et ayez soin de vous tenir aux lierres qui tapissent la muraille. Vous verrez le fanal de Munckholm entre les
deux Escabelles de Frigge, au midi.
Spiagudry n'aurait rien pu dire de plus adroit pour bannir toute autre idée de l'esprit du jeune homme. Ordener,
se débarrassant de son manteau, s'élança vers l'escalier, sur lequel le concierge le suivit des yeux, jusqu'à ce
qu'il ne le vît plus que glisser, comme une ombre vague, au plus haut de la muraille, à peine éclairée à son
sommet par la lueur agitée du foyer et le reflet immobile de la lune.
Alors, se rasseyant et ramassant son havre−sac:
—Mon cher Benignus Spiagudry, dit−il, pendant que ce jeune lynx ne vous voit pas et que vous êtes seul,
hâtez−vous de briser l'incommode enveloppe de fer qui vous empêche de prendre possession, oculis et manu,
du trésor renfermé sans doute dans cette cassette. Quand il sera délivré de cette prison, il sera moins lourd à
porter et plus aisé à cacher.
Déjà, armé d'une grosse pierre, il s'apprêtait à briser le couvercle du coffre, quand un rayon de lumière
tombant sur le sceau de fer qui le fermait, arrêta tout à coup le concierge antiquaire.
XXII
113
—Par saint Willebrod le Numismate, je ne me trompe pas, s'écriait−il en frottant vivement le couvercle
rouillé, ce sont bien là les armes de Griffenfeld. J'allais faire une grande folie de rompre ce sceau. Voilà
peut−être le seul modèle qui reste de ces armoiries fameuses, brisées en 1676 par la main du bourreau. Diable!
ne touchons pas à ce couvercle. Quelle que soit la valeur des objets qu'il cache, à moins que, contre toute
probabilité, ce ne soient des monnaies de Palmyre ou des médailles carthaginoises, il est certainement plus
précieux encore. Me voici donc seul propriétaire des armes maintenant abolies de Griffenfeld! Cachons
soigneusement ce trésor.—Aussi bien je trouverai peut−être quelque secret pour ouvrir la cassette, sans
commettre de vandalisme. Les armoiries de Griffenfeld! Oh oui! voilà bien la main de justice, la balance sur
champ de gueules. Quel bonheur!
À chaque nouvelle découverte héraldique qu'il faisait en dérouillant le vieux cachet, il poussait un cri
d'admiration ou une exclamation de contentement.
—Au moyen d'un dissolvant, j'ouvrirai la serrure sans briser le sceau. Ce sont sans doute les trésors de
l'ex−chancelier.—Si quelqu'un, tenté par l'appât des quatre écus syndicaux, me reconnaît et m'arrête, il ne me
sera pas difficile de me racheter.—Ainsi, cette bienheureuse cassette m'aura sauvé.
En parlant ainsi, son regard se leva machinalement.
—Tout à coup son visage grotesque passa en un clin d'oeil de l'expression d'une joie folle à celle d'une terreur
stupide. Tous ses membres tremblèrent convulsivement. Ses yeux devinrent fixes, son front se rida, sa bouche
demeura béante, et sa voix s'éteignit dans son gosier, comme une lumière qu'on souffle.
En face de lui, de l'autre côté du foyer, un petit homme était debout, les bras croisés. À ses vêtements de
peaux ensanglantées, à sa hache de pierre, à sa barbe rousse, et à ce regard dévorant fixé sur lui, le malheureux
concierge avait reconnu du premier coup d'oeil l'effrayant personnage dont il avait reçu la dernière visite au
Spladgest de Drontheim.
—C'est moi! dit le petit homme d'un air terrible.
—Cette cassette t'aura sauvé, ajouta−t−il avec un affreux sourire ironique. Spiagudry! est−ce ici le chemin de
Thoctree?
L'infortuné essaya d'articuler quelques paroles.
—Thoctree!... Seigneur... Mon seigneur maître... j'y allais...
—Tu allais à Walderhog, répondit l'autre d'une voix de tonnerre.
Spiagudry terrifié ramassa toutes ses forces pour faire un signe de tête négatif.
—Tu me conduisais un ennemi; merci! ce sera un vivant de moins. Ne crains rien, fidèle guide, il te suivra.
Le malheureux gardien voulut pousser un cri et put à peine faire entendre un murmure vague et confus.
—Pourquoi t'effraies−tu de ma présence? Tu me cherchais.—Écoute, ne crie pas, ou tu es mort.
Le petit homme agita sa hache de pierre au−dessus de la tête du concierge; il poursuivit, d'une voix qui sortait
de sa poitrine comme le bruit d'un torrent sort d'une caverne:
—Tu m'as trahi.
XXII
114
—Non, votre grâce, non, excellence... dit enfin Benignus pouvant à peine articuler ces paroles suppliantes.
L'autre fit entendre comme un rugissement sourd.
—Ah! tu voudrais me tromper encore! Ne l'espère plus.—Écoute, j'étais sur le toit du Spladgest quand tu as
scellé ton pacte avec cet insensé; c'est moi dont tu as deux fois entendu la voix. C'est moi que tu as encore
entendu dans l'orage sur la route; c'est moi que tu as retrouvé dans la tour de Vygla; c'est moi qui t'ai dit: Au
revoir!
Le concierge épouvanté jeta un regard égaré autour de lui, comme pour appeler du secours. Le petit homme
continua:
—Je ne voulais pas laisser échapper ces soldats qui te poursuivaient. Ils étaient du régiment de Munckholm.
—Pour toi, je ne pouvais te perdre.—Spiagudry, c'est moi que tu as revu au village d'Oëlmoe sous ce feutre de
mineur; c'est moi dont tu as entendu les pas et la voix, dont tu as reconnu les yeux en montant à ces ruines;
c'est moi!
Hélas! l'infortuné n'en était que trop convaincu; il se roula à terre, aux pieds de son formidable juge, en
s'écriant d'une voix déchirante et étouffée:—Grâce!
Le petit homme, les bras toujours croisés, attachait sur lui un regard de sang, plus ardent que la flamme du
foyer.
—Demande ton salut à cette cassette dont tu l'attends, dit−il ironiquement.
—Grâce, seigneur! Grâce! répéta le mourant Spiagudry.
—Je t'avais recommandé d'être fidèle et muet, tu n'as pu être fidèle; à l'avenir je te proteste que tu seras muet.
Le concierge, entrevoyant l'horrible sens de ces paroles, poussa un long gémissement.
—Ne crains rien, dit l'homme, je ne te séparerai pas de ton trésor.
À ces mots, dénouant sa ceinture de cuir, il la passa dans l'anneau de la cassette, et la suspendit ainsi au cou de
Spiagudry, qui fléchissait sous le poids.
—Allons! reprit l'autre, quel est le diable auquel tu désires donner ton âme? Hâte−toi de l'appeler, afin qu'un
autre démon dont tu ne te soucierais pas ne s'en empare point avant lui.
Le désespéré vieillard, hors d'état de prononcer une parole, tomba aux genoux du petit homme, en faisant
mille signes de prière et d'épouvante.
—Non, non! dit celui−ci; écoute, fidèle Spiagudry, ne te désole pas de laisser ainsi ton jeune compagnon sans
guide. Je te promets qu'il ira où tu vas. Suis−moi, tu ne fais que lui montrer le chemin.—Allons!
À ces mots, saisissant le misérable dans ses bras de fer, il l'emporta hors de la tour comme un tigre emporte
une longue couleuvre; et un moment après il s'éleva dans les ruines un grand cri, auquel se mêla un effroyable
éclat de rire.
XXII
115
XXIII
Oui, l'on peut bien montrer à l'oeil éploré de
l'amant fidèle l'objet éloigné de son idolâtrie.
Mais, hélas! les scènes de l'attente, des adieux,
les pensées, les souvenirs doux et amers, les
rêves enchanteurs des êtres qui aiment! qui peut
les rendre?
MATURIN. Bertram.
Cependant l'aventureux Ordener, après avoir vingt fois failli tomber dans sa périlleuse ascension, était
parvenu sur le haut du mur épais et circulaire de la tour. À son arrivée inattendue, de noires chouettes
centenaires, brusquement troublées dans leurs ruines, s'enfuirent d'un vol oblique, en tournant vers lui leur
regard fixe, et des pierres roulantes, heurtées par son pied, tombèrent dans le gouffre en bondissant sur les
saillies des rochers avec des bruits sourds et lointains.
En tout autre instant, Ordener eût longtemps laissé errer sa vue et sa rêverie sur la profondeur de l'abîme,
accrue de la profondeur de la nuit. Son oeil, observant à l'horizon toutes ces grandes ombres, dont une lune
nébuleuse blanchissait à peine les sombres contours, eût longtemps cherché à distinguer les vapeurs parmi les
rochers et les montagnes parmi les nuages; son imagination eût animé toutes les formes gigantesques, toutes
les apparences fantastiques que le clair de lune prête aux monts et aux brouillards. Il eût écouté de loin la
plainte confuse du lac et des forêts, mêlée au sifflement aigu des herbes sèches que le vent tourmentait à ses
pieds, entre les fentes des pierres; et son esprit eût donné un langage à toutes ces voix mortes que la nature
matérielle élève pendant le sommeil de l'homme et le silence de la nuit. Mais, quoique cette scène agît à son
insu sur son être entier, d'autres pensées le remplissaient. À peine son pied s'était−il posé sur le faîte de la
muraille, que son oeil s'était tourné vers le sud du ciel, et qu'une joie indicible l'avait transporté en apercevant,
au delà de l'angle de deux montagnes, un point lumineux rayonner à l'horizon comme une étoile
rouge.—C'était le fanal de Munckholm.
Ceux−là ne sont pas destinés à goûter les vraies joies de la vie, qui ne comprendront pas le bonheur
qu'éprouva le jeune homme. Tout son coeur se souleva de ravissement; son sein gonflé, palpitant avec force,
respirait à peine. Immobile, l'oeil tendu, il contemplait l'astre de consolation et d'espérance. Il lui semblait que
ce rayon de lumière, venant au sein de la nuit du séjour qui contenait toute sa félicité, lui apportait quelque
chose de son Éthel. Ah! n'en doutons pas, à travers les temps et les espaces, les âmes ont quelquefois des
correspondances mystérieuses. En vain le monde réel élève ses barrières entre deux êtres qui s'aiment;
habitants de la vie idéale, ils s'apparaissent dans l'absence, ils s'unissent dans la mort. Que peuvent en effet les
séparations corporelles, les distances physiques sur deux coeurs liés invinciblement par une même pensée et
un commun désir?—Le véritable amour peut souffrir, mais non mourir.
Qui ne s'est point arrêté cent fois durant les nuits pluvieuses sous quelque fenêtre à peine éclairée? Qui n'a
point passé et repassé devant une porte, erré avec délices autour d'une maison? Qui ne s'est point brusquement
retourné de son chemin pour suivre, le soir, dans les détours d'une rue déserte, une robe flottante, un voile
blanc tout à coup reconnu dans l'ombre? Celui qui ne connaît pas ces émotions peut dire qu'il n'a jamais aimé.
En présence du fanal lointain de Munckholm, Ordener méditait. À sa première joie avait succédé un
contentement triste et ironique; mille sentiments divers se pressaient dans son âme tumultueuse.—Oui, se
disait−il, il faut que l'homme gravisse longtemps et péniblement pour voir enfin un point de bonheur dans
l'immense nuit.—Elle est donc là! elle dort, elle rêve, elle pense à moi, peut−être!—Mais qui lui dira que son
Ordener est maintenant, triste et isolé, suspendu dans l'ombre au−dessus d'un abîme? son Ordener, qui n'a plus
XXIII
116
d'elle qu'une boucle de cheveux sur son sein, et une lueur vague à l'horizon!—Puis, laissant tomber un coup
d'oeil sur les rayons rougeâtres du grand feu allumé dans la tour, qui s'échappaient au dehors à travers les
crevasses de la muraille:
—Peut−être, murmura−t−il, de l'une des fenêtres de sa prison, jette−t−elle un regard indifférent sur la flamme
lointaine de ce foyer.
Tout à coup un grand cri et un long éclat de rire se firent entendre, comme au−dessous de lui, sur le bord de
l'abîme; il se détourna brusquement, et vit l'intérieur de la tour désert. Alors, inquiet pour le vieillard, il se hâta
de descendre; mais à peine avait−il franchi quelques marches de l'escalier, qu'un bruit sourd, pareil à celui
d'un corps pesant qui serait tombé dans les eaux profondes du lac, monta jusqu'à lui.
XXIV
Le comte don Sancho Diaz, seigneur de Saldana,
répandait d'amères larmes dans sa prison.
Plein de désespoir, il exhalait, ses plaintes dans
la solitude contre le roi Alphonse.
«O tristes moments, où mes cheveux blancs me
rappellent combien d'années j'ai déjà passées dans
cette prison horrible!»
Romances espagnoles.
Le soleil se couchait; ses rayons horizontaux dessinaient sur la simarre de laine de Schumacker et sur la robe
de crêpe d'Éthel, l'ombre noire des barreaux de leur fenêtre. Tous deux étaient assis près de la haute croisée en
ogive, le vieillard sur un grand fauteuil gothique, la jeune fille sur un tabouret, à ses pieds. Le prisonnier
paraissait rêver dans sa position favorite et mélancolique. Son front chauve et ridé était appuyé sur ses mains
et l'on ne voyait de son visage que sa barbe blanche qui pendait en désordre sur sa poitrine.
—Mon père, dit Éthel qui cherchait tous les moyens de le distraire, mon seigneur et père, j'ai fait cette nuit un
songe d'heureux avenir.—Voyez, levez les yeux, mon noble père, regardez ce beau ciel.
—Je ne vois le ciel, répondit le vieillard, qu'à travers les barreaux de ma prison, comme je ne vois votre
avenir, Éthel, qu'à travers mes malheurs.
Puis sa tête, un moment soulevée, retomba sur ses mains, et tous deux se turent.
—Mon seigneur et père, reprit la jeune fille un moment après et d'une voix timide, est−ce au seigneur Ordener
que vous pensez?
—Ordener, dit le vieillard, comme cherchant à se rappeler de qui on lui parlait.—Ah! je sais qui vous voulez
dire. Eh bien?
—Pensez−vous qu'il revienne bientôt, mon père? il y a longtemps déjà qu'il est parti. Voici le quatrième jour.
Le vieillard secoua tristement la tête.
XXIV
117
—Je crois que, lorsque nous aurons compté la quatrième année depuis son départ, nous serons aussi près de
son retour qu'aujourd'hui.
Éthel pâlit.
—Dieu! croyez−vous donc qu'il ne reviendra pas? Schumacker ne répondit point. La jeune fille répéta sa
question avec un accent suppliant et inquiet.
—N'a−t−il donc pas promis qu'il reviendrait? dit brusquement le prisonnier.
—Oui, sans doute, seigneur! reprit Éthel empressée.
—Eh bien! comment pouvez−vous compter sur son retour? n'est−ce pas un homme? Je crois que le vautour
pourra retourner au cadavre, mais je ne crois pas au retour du printemps dans l'année qui décline.
Éthel, voyant son père retomber dans ses mélancolies, se rassura; il y avait dans son coeur de vierge et
d'enfant une voix qui démentait impérieusement la philosophie chagrine du vieillard.
—Mon père, dit−elle avec fermeté, le seigneur Ordener reviendra; ce n'est pas un homme comme les autres
hommes.
—Qu'en savez−vous, jeune fille?
—Ce que vous en savez vous−même, mon seigneur et père.
—Je ne sais rien, dit le vieillard. J'ai entendu des paroles d'un homme qui annonçaient des actions d'un dieu.
Puis il ajouta, avec un rire amer:
—J'ai réfléchi sur cela, et j'ai vu que c'était trop beau pour y croire.
—Et moi, seigneur, j'y ai cru, précisément parce que c'était beau.
—Oh! jeune fille, si vous étiez ce que vous deviez être, comtesse de Tongsberg et princesse de Wollin,
entourée, comme vous le seriez, d'une cour de beaux traîtres et d'adorateurs intéressés, cette crédulité serait
d'un grand danger pour vous.
—Mon père et seigneur, ce n'est pas crédulité, c'est confiance.
—On s'aperçoit aisément, Éthel, qu'il y a du sang français dans vos veines.
Cette idée ramena le vieillard, par une transition imperceptible, à des souvenirs, et il continua avec une sorte
de complaisance:
—Car ceux qui ont dégradé votre père plus qu'il n'avait été élevé, ne pourront empêcher que vous ne soyez
fille de Charlotte, princesse de Tarente, et que l'une de vos aïeules ne soit Adèle ou Édèle, comtesse de
Flandre, dont vous portez le nom.
Éthel pensait à toute autre chose.
—Mon père, vous jugez mal le noble Ordener.
XXIV
118
—Noble, ma fille! quel sens donnez−vous à ce mot? J'ai fait des nobles qui ont été bien vils.
—Je ne veux point dire, seigneur, qu'il soit noble de la noblesse qui se donne.
—Est−ce donc que vous savez qu'il descend d'un jarl ou d'un hersa? [Footnote: Les anciens seigneurs en
Norvège, avant que Griffenfeld fondât une noblesse régulière, portaient les titres de hersa (baron), ou jarl
(comte). C'est de ce dernier mot qu'est formé le mot anglais earl (comte).]
—Je l'ignore comme vous, mon père. Il est peut−être, poursuivit−elle en baissant les yeux, le fils d'un serf ou
d'un vassal. Hélas! on peint des couronnes et des lyres sur le velours d'un marchepied. Je veux dire seulement
d'après vous, mon vénéré seigneur, qu'il est noble de coeur.
De tous les hommes qu'elle avait vus, Ordener était celui qu'Éthel connaissait le plus et le moins tout
ensemble. Il était apparu dans sa destinée, pour ainsi dire, comme ces anges qui visitaient les premiers
hommes, en s'enveloppant à la fois de clartés et de mystères. Leur seule présence révélait leur nature, et l'on
adorait. Ainsi Ordener avait laissé voir à Éthel ce que les hommes cachent le plus, son coeur; il avait gardé le
silence sur ce dont ils se vantent assez volontiers, sa patrie et sa famille; son regard avait suffi à Éthel, et elle
avait eu foi en ses paroles. Elle l'aimait, elle lui avait donné sa vie, elle n'ignorait rien de son âme, et ne savait
pas son nom.
—Noble de coeur! répéta le vieillard, noble de coeur! Cette noblesse est au−dessus de celle que donnent les
rois; c'est Dieu qui la donne. Il la prodigue moins qu'eux.
Ici le prisonnier leva les yeux vers ses armoiries brisées, en ajoutant:
—Et il ne la reprend jamais.
—Aussi, mon père, dit la jeune fille, celui qui garde l'une se console−t−il aisément d'avoir perdu l'autre.
Cette parole fit tressaillir le père et lui rendit son courage. Il reprit d'une voix ferme:
—Vous avez raison, jeune fille. Mais vous ne savez pas que la disgrâce jugée injuste par le monde est
quelquefois justifiée par notre intime conscience. Telle est notre misérable nature; une fois malheureux, il
s'élève en nous−mêmes, pour nous reprocher des fautes et des erreurs, une foule de voix qui dormaient dans la
prospérité.
—Ne parlez pas ainsi, mon illustre père, dit Éthel, profondément émue; car, à la voix altérée du vieillard, elle
sentait qu'il avait laissé échapper le secret de l'une de ses douleurs. Elle leva ses yeux sur lui, et, baisant sa
main froide et ridée, elle reprit doucement:
—Vous jugez bien sévèrement deux hommes nobles, le seigneur Ordener et vous, mon vénéré père.
—Vous décidez légèrement, Éthel. On dirait que vous ne savez pas que la vie est une chose grave.
—Ai−je donc mal fait, seigneur, de rendre justice au généreux Ordener?
Schumacker fronça le sourcil d'un air mécontent.
—Je ne puis vous approuver, ma fille, d'attacher ainsi votre admiration à un inconnu, que vous ne reverrez
jamais sans doute.
XXIV
119
—Oh! dit la jeune fille, sur laquelle ces paroles glacées tombaient comme un poids, ne croyez pas cela. Nous
le reverrons. N'est−ce pas pour vous qu'il va affronter ce danger?
—Je me suis comme vous, je l'avoue, laissé prendre d'abord à ses promesses. Mais non, il n'ira pas, et alors il
ne reviendra pas vers nous.
—Il ira, seigneur, il ira!
Le ton dont la jeune fille prononça ces mots était presque celui de l'offense. Elle se sentait outragée dans son
Ordener. Hélas! elle était trop sûre dans son âme de ce qu'elle affirmait!
Le prisonnier reprit, sans paraître ému:
—Eh bien! s'il va combattre ce brigand, s'il se dévoue à ce danger, il en sera de même; il ne reviendra pas.
Pauvre Éthel!—combien une parole dite avec indifférence peut quelquefois froisser douloureusement la plaie
secrète d'un coeur inquiet et déchiré! Elle baissa son visage pâle, pour dérober au regard froid de son père
deux larmes qui s'échappaient malgré elle de ses paupières gonflées.
—O mon père! murmura−t−elle, au moment où vous parlez ainsi, peut−être ce noble infortuné meurt−il pour
vous!
Le vieux ministre secoua la tête en signe de doute.
—Je ne le crois pas plus que je ne le désire; et d'ailleurs, où serait mon crime? J'aurais été ingrat envers ce
jeune homme, comme tant d'autres l'ont été envers moi.
Un soupir profond fut la seule réponse d'Éthel; et Schumacker, se penchant vers son bureau, continua de
déchirer d'un air distrait quelques feuillets des Vies des Hommes illustres de Plutarque, dont le volume, déjà
lacéré en vingt endroits, et surchargé de notes, était devant lui.
Un moment après, le bruit de la porte qui s'ouvrait se fit entendre, et Schumacker, sans se détourner, cria sa
défense habituelle:—Qu'on n'entre pas! laissez−moi; je ne veux pas qu'on entre.
—C'est son excellence le gouverneur, répondit la voix de l'huissier.
En effet, un vieillard, revêtu d'un grand habit de général, portant à son cou les colliers de l'éléphant, de
dannebrog et de la toison d'or, s'avança vers Schumacker, qui se leva à demi, en répétant entre ses dents:
—Le gouverneur! le gouverneur!—Le général salua avec respect Éthel, qui, debout près de son père, le
considérait d'un air inquiet et craintif.
Peut−être, avant d'aller plus loin, n'est−il pas inutile de rappeler en quelques mots les motifs de cette visite du
général Levin à Munckholm. Le lecteur n'a pas oublié les fâcheuses nouvelles qui tourmentaient le vieux
gouverneur, au chapitre XX de cette véritable histoire. En les recevant, la nécessité d'interroger Schumacker
s'était d'abord présentée à l'esprit du général; mais il n'avait pu s'y décider sans, une extrême répugnance.
L'idée d'aller tourmenter un infortuné prisonnier, déjà livré à tant de tourments, et qu'il avait vu si puissant, de
scruter sévèrement les secrets du malheur, même coupable, déplaisait à son âme bonne et généreuse.
Cependant le service du roi l'exigeait; il ne devait pas quitter Drontheim sans emporter les nouvelles lueurs
qui pouvaient jaillir de l'interrogatoire de l'auteur apparent de l'insurrection des mineurs. C'était donc le soir
qui devait précéder son départ qu'après un entretien long et confidentiel avec la comtesse d'Ahlefeld, le
XXIV
120
gouverneur s'était résigné à voir le captif. En se rendant au château, l'idée des intérêts de l'état, du parti que ses
nombreux ennemis personnels pourraient tirer de ce qu'on nommerait sa négligence, et peut−être aussi
d'astucieuses paroles de la grande−chancelière, avaient fermenté dans sa tête et l'avaient ramené à la fermeté.
Il était donc monté au donjon du Lion de Slesvig avec des projets de sévérité; il se promettait d'être avec le
conspirateur Schumacker comme s'il n'avait jamais connu le chancelier Griffenfeld, de dépouiller tous ses
souvenirs et jusqu'à son caractère, et de parler en juge inflexible à cet ancien confrère de faveur et de
puissance.
Cependant, à peine entré dans l'appartement de l'ex−chancelier, le visage, vénérable, quoique morose, du
vieillard l'avait frappé; la figure douce, quoique fière, d'Éthel l'avait attendri; et le premier aspect des deux
prisonniers avait déjà dissipé la moitié de sa sévérité.
Il s'avança vers le ministre tombé, et lui tendit involontairement la main en disant, sans s'apercevoir que l'autre
ne répondait pas à sa politesse:
—Salut, comte de Griffenf...—C'était la surprise d'une vieille habitude. Il se reprit précipitamment:
—Seigneur Schumacker!—Puis il s'arrêta, tout satisfait et tout épuisé d'un tel effort.
Il se fit une pause. Le général cherchait dans sa tête quelles paroles assez sévères pourraient dignement
répondre à la dureté de ce début.
—Eh bien, dit enfin Schumacker, vous êtes le gouverneur du Drontheimhus?
Le général, un peu surpris de se voir questionné par celui qu'il venait interroger, fit un signe affirmatif.
—En ce cas, reprit le prisonnier, j'ai une plainte à vous faire.
—Une plainte! laquelle? laquelle? et le visage du noble Levin prenait une expression d'intérêt.
Schumacker continua d'un air d'humeur:
—Un ordre du vice−roi prescrit qu'on me laisse libre et tranquille dans ce donjon.
—Je connais cet ordre.
—Seigneur gouverneur, on se permet pourtant de m'importuner et de pénétrer dans ma prison.
—Qui donc? s'écria le général; nommez−moi celui qui ose...
—Vous, seigneur gouverneur.
Ces paroles, prononcées d'un ton hautain, blessèrent le général. Il répondit d'une voix presque irritée:
—Vous oubliez que mon pouvoir, lorsqu'il s'agit de servir le roi, ne connaît point de limites.
—Si ce n'est, dit Schumacker, celles du respect qu'on doit au malheur. Mais les hommes ne savent pas cela.
L'ex−grand−chancelier parlait ainsi, comme s'il se fût parlé à lui−même. Il fut entendu du gouverneur.
XXIV
121
—Si vraiment, si vraiment! J'ai eu tort, comte de Griff.... seigneur Schumacker, veux−je dire; je devais vous
laisser la colère, puisque j'ai la puissance.
Schumacker se tut un instant.
—Il y a, reprit−il pensif, dans votre visage et dans votre voix, seigneur gouverneur, quelque chose d'un
homme que j'ai connu jadis. Il y a bien longtemps. Il n'y a que moi qui me souvienne de ce temps−là. C'était
dans ma prospérité. C'était un certain Levin de Knud, du Mecklembourg. Avez−vous connu ce fou?
—Je l'ai connu, répliqua le général sans s'émouvoir.
—Ah! vous vous le rappelez. Je croyais qu'on ne se souvenait des hommes que dans l'adversité.
—N'était−ce pas un capitaine de la milice royale? poursuivit le gouverneur.
—Oui, un simple capitaine, bien que le roi l'aimât beaucoup. Mais il ne songeait qu'aux plaisirs et ne montrait
pas d'ambition. C'était une tête singulièrement extravagante. Conçoit−on une pareille modération de désirs
dans un favori?
—Mais cela peut se concevoir.
—Je l'aimais assez, ce Levin de Knud, parce qu'il ne m'inquiétait pas. Il était l'ami du roi comme d'un autre
homme. On eût dit qu'il ne l'aimait que pour son plaisir particulier, et nullement pour sa fortune.
Le général voulut interrompre Schumacker; mais celui−ci continua avec quelque opiniâtreté, soit par esprit de
contrariété, soit que le souvenir réveillé en lui lui plût en effet:
—Puisque vous avez connu ce capitaine Levin, seigneur gouverneur, vous savez sans doute qu'il eut un fils,
lequel même est mort tout jeune. Mais vous souvenez−vous de ce qui se passa à la naissance de ce fils?
—Je me souviens bien plus de ce qui se passa à sa mort, dit le général, en cachant ses yeux de sa main et d'une
voix altérée.
—Mais, poursuivit l'indifférent Schumacker, c'est un fait connu de peu de personnes, et qui vous peindra toute
la bizarrerie de ce Levin. Le roi voulait tenir l'enfant sur les fonts de baptême; croiriez−vous que Levin
refusa? Il fit bien plus encore; il choisit pour le parrain de son fils un vieux mendiant qui se traînait aux portes
du palais. Je n'ai jamais pu comprendre le motif d'un pareil acte de démence.
—Je vais vous le dire, répondit le général. En choisissant un protecteur à l'âme de son fils, ce capitaine Levin
pensait sans doute qu'un pauvre est plus puissant auprès de Dieu qu'un roi.
Schumacker réfléchit un instant et dit:
—Vous avez raison.
Le gouverneur voulut encore ramener la conversation au but de sa visite. Mais Schumacker l'arrêta.
—De grâce, s'il est vrai que ce Levin du Mecklembourg ne vous soit pas inconnu, laissez−moi parler de lui.
De tous les hommes que j'ai vus dans mes temps de grandeur, c'est le seul dont le souvenir ne m'apporte ni
dégoût ni horreur. S'il poussait la singularité jusqu'à la folie, il n'en était pas moins, par ses nobles qualités, un
homme tel qu'il y en a bien peu.
XXIV
122
—Je ne pense pas de même. Ce Levin n'avait rien de plus que les autres hommes. Il y en a beaucoup même
qui valent mieux que lui.
Schumacker croisa les bras, en levant les yeux au ciel.
—Oui, voilà bien comme ils sont tous! On ne peut louer devant eux un homme digne de louange, qu'ils ne
cherchent aussitôt à le noircir. Ils empoisonnent jusqu'au plaisir de louer justement. Il est cependant assez rare.
—Si vous me connaissiez, vous ne m'accuseriez pas de noirceur envers le gén...—c'est−à−dire, le capitaine
Levin.
—Laissez−moi, laissez−moi, dit le prisonnier, pour la loyauté et la générosité il n'y a jamais eu deux hommes
comme ce Levin de Knud, et dire le contraire, c'est à la fois le calomnier et louer démesurément cette
exécrable race humaine!
—Je vous assure, reprit le gouverneur, cherchant à calmer la colère de Schumacker, que je n'ai eu contre
Levin de Knud aucune intention perfide.
—Ne dites pas cela. Bien qu'il fût insensé, tous les hommes sont loin de lui ressembler. Ils sont faux, ingrats,
envieux, calomniateurs. Savez−vous que Levin de Knud donnait aux hôpitaux de Copenhague plus de la
moitié de son revenu?
—J'ignorais que vous en fussiez instruit.
—C'est cela! s'écria le vieillard d'un air triomphant. Il espérait pouvoir le flétrir en toute sûreté, dans la
confiance que j'ignorais les bonnes actions de ce pauvre Levin!
—Mais non, mais non!
—Pensez−vous que je ne sais pas encore qu'il fit donner le régiment que le roi lui destinait, à un officier qui
l'avait blessé en duel, lui, Levin de Knud, parce que, disait−il, l'autre était plus ancien que lui?
—Je croyais cependant cette action secrète.
—Dites−moi donc, seigneur gouverneur du Drontheimhus, est−ce que pour cela elle en est moins belle? Parce
que Levin cachait ses vertus, est−ce une raison pour les nier? Oh! que les hommes sont bien les mêmes! Oser
confondre avec eux le noble Levin, lui qui, n'ayant pu sauver un soldat convaincu d'avoir voulu l'assassiner, fit
une pension à la veuve de son meurtrier!
—Eh! qui n'en eût pas fait autant? Ici Schumacker éclata.
—Qui? vous! moi! tous les hommes, seigneur gouverneur! Parce que vous portez le brillant costume de
général et des plaques d'honneur sur votre poitrine, croyez−vous donc à votre mérite? Vous êtes général, et le
malheureux Levin sera mort capitaine. Il est vrai que c'était un fou, et qu'il ne songeait pas à son avancement.
—S'il n'y a point songé lui−même, la bonté du roi y a songé pour lui.
—La bonté? dites la justice! si pourtant on peut dire la justice d'un roi. Eh bien! quelle insigne récompense lui
a−t−on donnée?
—Sa majesté a payé Levin de Knud bien au delà de son mérite.
XXIV
123
—À merveille! s'écria le vieux ministre en frappant des mains. Un loyal capitaine vient peut−être, après trente
ans de service, d'être nommé major, et cette haute faveur vous porte ombrage, noble général? Un proverbe
persan a raison de dire que le soleil couchant est jaloux de la lune qui se lève.
Schumacker était tellement irrité que le général put à peine faire entendre ces paroles:—Si vous
m'interrompez sans cesse... vous m'empêchez de vous expliquer...
—Non, non! poursuivit l'autre, j'avais cru, seigneur général, saisir, au premier abord, quelques traits de
ressemblance entre vous et le bon Levin; mais, allez! il n'en existe aucun.
—Mais, écoutez−moi...
—Vous écouter! pour que vous me disiez que Levin de Knud est indigne de quelque misérable récompense!
—Je vous jure que ce n'est pas...
—Vous en viendriez bientôt, je vous devine, vous autres hommes, à me soutenir qu'il est, comme vous tous,
fourbe, hypocrite, méchant.
—En vérité, non.
—Que sais−je? peut−être qu'il a trahi un ami, persécuté un bienfaiteur, comme vous l'avez tous fait?—ou
empoisonné son père, ou assassiné sa mère?
—Vous êtes dans une erreur...—Je suis loin de vouloir...
—Savez−vous que ce fut lui qui détermina le vice−chancelier Wind, ainsi que Scheel, Vinding et le justicier
Lasson, trois de mes juges, à ne point opiner pour la peine de mort? Et vous voulez que je vous entende, de
sang−froid, le calomnier! Oui, c'est ainsi qu'il a agi envers moi, et pourtant je lui avais toujours fait plutôt du
mal que du bien; car je suis semblable à vous, vil et méchant.
Le noble Levin éprouvait, durant cet étrange entretien, une émotion singulière. Objet à la fois des outrages les
plus directs et de la louange la plus sincère, il ne savait quelle contenance faire à d'aussi rudes compliments, à
tant de flatteuses injures. Il était choqué et attendri. Tantôt il voulait s'emporter, tantôt remercier Schumacker.
Présent et inconnu, il aimait à voir le farouche Schumacker défendre en lui, et contre lui, un ami et un absent;
seulement, il eût voulu que son avocat mît un peu moins d'amertume et d'âcreté dans son panégyrique. Mais,
au fond de l'âme, les éloges furieux donnés au capitaine Levin le touchaient plus que les injures adressées au
gouverneur de Drontheim ne le blessaient. Attachant sur le favori disgracié son regard bienveillant, il prit le
parti de lui laisser exhaler son indignation et sa reconnaissance. Celui−ci enfin, après une longue déclamation
contre l'ingratitude humaine, tomba épuisé sur son fauteuil, dans les bras de la tremblante Éthel, en disant
d'une voix douloureuse:—O hommes! que vous ai−je donc fait pour vous être fait connaître à moi?
Le général n'avait pas encore pu arriver au sujet important de sa descente à Munckholm. Toute sa répugnance
à tourmenter le captif d'un interrogatoire lui était revenue; à sa pitié et à son attendrissement se joignaient
deux raisons assez fortes; l'état d'agitation où était tombé Schumacker ne laissait pas espérer qu'il pût répondre
d'une façon satisfaisante; et d'ailleurs, en envisageant l'affaire en elle−même, il ne semblait pas au confiant
Levin qu'un pareil homme pût être un conspirateur. Néanmoins, comment partir de Drontheim sans avoir
interrogé Schumacker? Cette nécessité fâcheuse de sa position de gouverneur vainquit une fois encore toutes
ses hésitations, et ce fut ainsi qu'il commença, en adoucissant le plus possible l'accent de sa voix:
—Veuillez calmer un peu votre agitation, comte Schumacker.
XXIV
124
C'était d'inspiration que le bon gouverneur avait trouvé cette qualification, comme pour concilier le respect dû
au jugement de dégradation avec les égards réclamés par le malheur du dégradé, en unissant son titre
nobiliaire à son nom roturier. Il continua:
—C'est un devoir pénible pour moi que de venir....
—Avant tout, interrompit le prisonnier, permettez−moi, seigneur gouverneur, de vous reparler d'une chose qui
m'intéresse beaucoup plus que tout ce que votre excellence peut avoir à me dire. Vous m'avez assuré tout à
l'heure qu'on avait récompensé ce fou de Levin de ses services. Je désirerais vivement savoir comment.
—Sa majesté, seigneur de Griffenfeld, a élevé Levin au rang de général, et depuis plus de vingt ans ce fou
vieillit paisiblement, honoré de cette dignité militaire et de la bienveillance de son roi.
Schumacker baissa la tête:
—Oui, ce fou de Levin, auquel il importait si peu de vieillir capitaine, mourra général, et le sage Schumacker,
qui comptait mourir grand−chancelier, vieillit prisonnier d'état.
En parlant ainsi, le captif couvrit son visage de ses mains, et de longs soupirs s'échappaient de sa vieille
poitrine. Éthel, qui ne comprenait de l'entretien que ce qui attristait son père, chercha sur−le−champ à le
distraire.
—Mon père, voyez donc là−bas, au nord, on voit briller une lumière que je n'ai pas remarquée les soirées
précédentes.
En effet, la nuit, qui était tout à fait tombée, faisait ressortir à l'horizon une lumière faible et lointaine, qui
semblait partir du sommet de quelque montagne éloignée. Mais l'oeil et l'esprit de Schumacker ne se
dirigeaient pas incessamment comme ceux d'Éthel vers le nord; aussi ne répondit−il point. Le général seul fut
frappé de l'observation de la jeune fille.—C'est peut−être, se dit−il en lui−même, un feu allumé par les
révoltés; et cette idée lui rappelant avec force le but de sa présence, il adressa la parole au prisonnier:
—Seigneur Griffenfeld, je suis fâché de vous tourmenter; mais il faut que vous subissiez....
—J'entends, seigneur gouverneur, ce n'est pas assez de passer mes jours dans ce donjon, de vivre flétri et
abandonné, de n'avoir plus à moi que des souvenirs amers de grandeur et de puissance; il faut encore que vous
violiez ma solitude pour scruter mes douleurs et jouir de mon infortune. Puisque ce noble Levin de Knud, que
plusieurs traits extérieurs de votre personne m'ont rappelé, est général comme vous, il eût été trop heureux
pour moi qu'on lui donnât le poste que vous occupez; car ce n'est pas lui, je vous jure, seigneur gouverneur,
qui fût venu tourmenter un infortuné dans sa prison.
Durant le cours de cet entretien bizarre, le général avait été plus d'une fois sur le point de se nommer afin de le
faire cesser. Ce reproche indirect de Schumacker lui en ôta le pouvoir. Il s'accordait si bien avec ses
sentiments intérieurs, qu'il lui inspira comme un sentiment de honte de lui−même. Il essaya néanmoins de
répondre à la supposition accablante de Schumacker. Chose étrange! par la seule différence de leur caractère,
ces deux hommes avaient changé réciproquement de position. Le juge était en quelque sorte réduit à se
justifier devant l'accusé.
—Mais, dit le général, si le devoir l'y eût contraint, ne doutez pas que Levin de Knud....
—J'en doute, noble gouverneur! s'écria Schumacker; ne doutez pas vous−même qu'il n'eût rejeté, avec toute la
généreuse indignation de son âme, l'emploi d'épier et d'accroître les tortures d'un malheureux captif! Allez, je
XXIV
125
le connais mieux que vous; en aucun cas il n'eût accepté les fonctions de bourreau. Maintenant, seigneur
général, je vous écoute. Faites ce que vous appelez votre devoir. Que veut de moi votre excellence?
Et le vieux ministre attachait son regard fier sur le gouverneur. Toute la résolution de celui−ci était tombée.
Ses premières répugnances s'étaient réveillées, et réveillées invincibles.
—Il a raison, se disait−il en lui−même; venir tourmenter un malheureux sur de simples soupçons! Qu'on en
charge un autre que moi!
L'effet de ces réflexions fut prompt; il s'avança vers Schumacker étonné et lui serra la main. Puis, sortant
précipitamment:
—Comte Schumacker, dit−il, conservez toujours la même estime à Levin de Knud.
XXV
