Victor Hugo
NAPOLÉON LE PETIT
LIVRE PREMIER – L’HOMMEI – LE 20 DÉCEMBRE 1848
Le jeudi 20 décembre 1848, l’Assemblée constituante,
entourée en ce moment-là d’un imposant déploiement de
troupes, étant en séance, à la suite d’un rapport du
représentant Waldeck-Rousseau, fait au nom de la
commission chargée de dépouiller le scrutin pour l’élection
à la présidence de la République, rapport où l’on avait
remarqué cette phrase qui en résumait toute la pensée :
« C’est le sceau de son inviolable puissance que la nation,
par cette admirable exécution donnée à la loi
fondamentale, pose elle-même sur la Constitution pour la
rendre sainte et inviolable » ; au milieu du profond silence
des neuf cents constituants réunis en foule et presque au
complet, le président de l’Assemblée nationale
constituante, Armand Marrast, se leva et dit :
« Au nom du peuple français,
« Attendu que le citoyen Charles-Louis-Napoléon
Bonaparte, né à Paris, remplit les conditions d’éligibilité
prescrites par l’article 44 de la Constitution ;
« Attendu que, dans le scrutin ouvert sur toute l’étendue
du territoire de la République pour l’élection du président, il
a réuni la majorité absolue des suffrages ;« En vertu des articles 47 et 48 de la Constitution,
l’Assemblée nationale le proclame président de la
République depuis le présent jour jusqu’au deuxième
dimanche de mai 1852. »
Un mouvement se fit sur les bancs et dans les tribunes
pleines de peuple ; le président de l’Assemblée
constituante ajouta :
« Aux termes du décret, j’invite le citoyen président de
la République à vouloir bien se transporter à la tribune pour
y prêter serment. »
Les représentants qui encombraient le couloir de droite
remontèrent à leurs places et laissèrent le passage libre. Il
était environ quatre heures du soir, la nuit tombait,
l’immense salle de l’Assemblée était plongée à demi dans
l’ombre, les lustres descendaient des plafonds, et les
huissiers venaient d’apporter les lampes sur la tribune. Le
président fit un signe et la porte de droite s’ouvrit.
On vit alors entrer dans la salle et monter rapidement à
la tribune un homme jeune encore, vêtu de noir, ayant sur
l’habit la plaque et le grand cordon de la légion d’honneur.
Toutes les têtes se tournèrent vers cet homme. Un
visage blême dont les lampes à abat-jour faisaient saillir
les angles osseux et amaigris, un nez gros et long, des
moustaches, une mèche frisée sur un front étroit, l’œil petit
et sans clarté, l’attitude timide et inquiète, nulle
ressemblance avec l’empereur ; c’était le citoyen Charles-
Louis-Napoléon Bonaparte. Pendant l’espèce de rumeurqui suivit son entrée, il resta quelques instants la main
droite dans son habit boutonné, debout et immobile sur la
tribune dont le frontispice portait cette date : 22, 23, 24
février , et au-dessus de laquelle on lisait ces trois mots :
Liberté, Égalité, Fraternité .
Avant d’être élu président de la République, Charles-
Louis-Napoléon Bonaparte était représentant du peuple. Il
siégeait dans l’Assemblée depuis plusieurs mois, et,
quoiqu’il assistât rarement à des séances entières, on
l’avait vu assez souvent s’asseoir à la place qu’il avait
choisie sur les bancs supérieurs de la gauche, dans la
cinquième travée, dans cette zone communément appelée
la Montagne, derrière son ancien précepteur, le
représentant Vieillard. Cet homme n’était pas une nouvelle
figure pour l’Assemblée, son entrée y produisit pourtant
une émotion profonde. C’est que pour tous, pour ses amis
comme pour ses adversaires, c’était l’avenir qui entrait, un
avenir inconnu. Dans l’espèce d’immense murmure qui se
formait de la parole de tous, son nom courait mêlé aux
appréciations les plus diverses. Ses antagonistes
racontaient ses aventures, ses coups de main, Strasbourg,
Boulogne, l’aigle apprivoisé et le morceau de viande dans
le petit chapeau. Ses amis alléguaient son exil, sa
proscription, sa prison, un bon livre sur l’artillerie, ses écrits
à Ham, empreints, à un certain degré, de l’esprit libéral,
démocratique et socialiste, la maturité d’un âge plus
sérieux ; et à ceux qui rappelaient ses folies ils rappelaient
ses malheurs.Le général Cavaignac, qui, n’ayant pas été nommé
président, venait de déposer le pouvoir au sein de
l’Assemblée avec ce laconisme tranquille qui sied aux
républiques, assis à sa place habituelle en tête du banc
des ministres à gauche de la tribune, à côté du ministre de
la justice Marie, assistait, silencieux et les bras croisés, à
cette installation de l’homme nouveau.
Enfin le silence se fit, le président de l’Assemblée
frappa quelques coups de son couteau de bois sur la table,
les dernières rumeurs s’éteignirent, et le président de
l’Assemblée dit :
– Je vais lire la formule du serment.
Ce moment eut quelque chose de religieux.
L’Assemblée n’était plus l’Assemblée, c’était un temple.
Ce qui ajoutait à l’immense signification de ce serment,
c’est qu’il était le seul qui fût prêté dans toute l’étendue du
territoire de la République. Février avait aboli, avec raison,
le serment politique, et la Constitution, avec raison
également, n’avait conservé que le serment du président.
Ce serment avait le double caractère de la nécessité et de
la grandeur ; c’était le pouvoir exécutif, pouvoir
subordonné, qui le prêtait au pouvoir législatif, pouvoir
supérieur ; c’était mieux que cela encore ; à l’inverse de la
fiction monarchique où le peuple prêtait serment à l’homme
investi de la puissance, c’était l’homme investi de la
puissance qui prêtait serment au peuple. Le président,
fonctionnaire et serviteur, jurait fidélité au peuple souverain.
Incliné devant la majesté nationale visible dansl’Assemblée omnipotente, il recevait de l’Assemblée la
Constitution et lui jurait obéissance. Les représentants
étaient inviolables, et lui ne l’était pas. Nous le répétons,
citoyen responsable devant tous les citoyens, il était dans
la nation le seul homme lié de la sorte. De là, dans ce
serment unique et suprême, une solennité qui saisissait le
cœur. Celui qui écrit ces lignes était assis sur son siège à
l’Assemblée le jour où ce serment fut prêté. Il est un de
ceux qui, en présence du monde civilisé pris à témoin, ont
reçu ce serment au nom du peuple, et qui l’ont encore dans
leurs mains. Le voici :
« En présence de Dieu et devant le peuple français
représenté par l’Assemblée nationale, je jure de rester
fidèle à la République démocratique une et indivisible et de
remplir tous les devoirs que m’impose la Constitution. »
Le président de l’Assemblée, debout, lut cette formule
majestueuse ; alors, toute l’assemblée faisant silence et
recueillie, le citoyen Charles-Louis-Napoléon Bonaparte,
levant la main droite, dit d’une voix ferme et haute :
– Je le jure !
Le représentant Boulay (de la Meurthe), depuis vice-
président de la République, et qui connaissait Charles-
Louis-Napoléon Bonaparte dès l’enfance, s’écria : – C’est
un honnête homme ; il tiendra son serment !
Le président de l’Assemblée, toujours debout, reprit, et
nous ne citons ici que des paroles textuellement
enregistrées au Moniteur : – Nous prenons Dieu et leshommes à témoin du serment qui vient d’être prêté.
L’Assemblée nationale en donne acte, ordonne qu’il sera
transcrit au procès-verbal, inséré au Moniteur , publié et
affiché dans la forme des actes législatifs.
Il semblait que tout fût fini ; on s’attendait à ce que le
citoyen Charles-Louis-Napoléon Bonaparte, désormais
président de la République jusqu’au deuxième dimanche
de mai 1852, descendit de la tribune. Il n’en descendit
pas ; il sentit le noble besoin de se lier plus encore, s’il était
possible, et d’ajouter quelque chose au serment que la
Constitution lui demandait, afin de faire voir à quel point ce
serment était chez lui libre et spontané ; il demanda la
parole. – Vous avez la parole, dit le président de
l’Assemblée.
L’attention et le silence redoublèrent.
Le citoyen Louis-Napoléon Bonaparte déplia un papier
et lut un discours. Dans ce discours il annonçait et il
installait le ministère nommé par lui, et il disait :
« Je veux, comme vous, citoyens représentants,
rasseoir la société sur ses bases, raffermir les institutions
démocratiques, et rechercher tous les moyens propres à
soulager les maux de ce peuple généreux et intelligent qui
vient de me donner un témoignage si éclatant de sa
confiance {1} . »
Il remerciait son prédécesseur au pouvoir exécutif, le
même qui put dire plus tard ces belles paroles : Je ne suis
pas tombé du pouvoir, j’en suis descendu, et il le glorifiaiten ces termes :
« La nouvelle administration, en entrant aux affaires,
doit remercier celle qui l’a précédée des efforts qu’elle a
faits pour transmettre le pouvoir intact, pour maintenir la
tranquillité publique {2} .
« La conduite de l’honorable général Cavaignac a été
digne de la loyauté de son caractère et de ce sentiment du
devoir qui est la première qualité du chef de l’État {3} . »
L’Assemblée applaudit à ces paroles ; mais ce qui
frappa tous les esprits, et ce qui se grava profondément
dans toutes les mémoires, ce qui eut un écho dans toutes
les consciences loyales, ce fut cette déclaration toute
spontanée, nous le répétons, par laquelle il commença :
« Les suffrages de la nation et le serment que je viens
de prêter commandent ma conduite future.
« Mon devoir est tracé. Je le remplirai en homme
d’honneur.
« Je verrai des ennemis de la patrie dans tous ceux qui
tenteraient de changer, par des voies illégales, ce que la
France entière a établi. »
Quand il eut fini de parler, l’Assemblée constituante se
leva et poussa d’une seule voix ce grand cri : Vive la
République !
Louis-Napoléon Bonaparte descendit de la tribune, alla
droit au général Cavaignac, et lui tendit la main. Le général
hésita quelques instants à accepter ce serrement de main.Tous ceux qui venaient d’entendre les paroles de Louis
Bonaparte, prononcées avec un accent si profond de
loyauté, blâmèrent le général.
La Constitution à laquelle Louis-Napoléon Bonaparte
prêta serment le 20 décembre 1848 « à la face de Dieu et
des hommes » contenait, entre autres articles, ceux-ci :
« ART. 36. Les représentants du peuple sont
inviolables.
« ART. 37. Ils ne peuvent être arrêtés en matière
criminelle, sauf le cas de flagrant délit, ni poursuivis
qu’après que l’Assemblée a permis la poursuite.
« ART. 68. Toute mesure par laquelle le président de la
République dissout l’Assemblée nationale, la proroge, ou
met obstacle à l’exercice de son mandat, est un crime de
haute trahison.
« Par ce seul fait, le président est déchu de ses
fonctions, les citoyens sont tenus de lui refuser
obéissance ; le pouvoir exécutif passe de plein droit à
l’Assemblée nationale. Les juges de la haute cour se
réunissent immédiatement à peine de forfaiture ; ils
convoquent les jurés dans le lieu qu’ils désignent pour
procéder au jugement du président et de ses complices ;
ils nomment eux-mêmes les magistrats chargés de remplir
les fonctions du ministère public. »
Moins de trois ans après cette journée mémorable, le 2
décembre 1851, au lever du jour, on put lire, à tous les
coins des rues de Paris, l’affiche que voici :AU NOM DU PEUPLE FRANÇAIS, LE PRÉSIDENT
DE LA RÉPUBLIQUE
« Décrète :
« ART. 1 er . L’Assemblée nationale est dissoute.
« ART. 2. Le suffrage universel est rétabli. La loi du 31
mai est abrogée.
« ART. 3. Le peuple français est convoqué dans ses
comices.
« ART. 4. L’état de siège est décrété dans toute
l’étendue de la première division militaire.
« ART. 5. Le conseil d’État est dissous.
« ART. 6. Le ministre de l’intérieur est chargé de
l’exécution du présent décret.
« Fait au palais de l’Élysée, le 2 décembre 1851.
« LOUIS-NAPOLÉON BONAPARTE. »
En même temps Paris apprit que quinze représentants
du peuple, inviolables, avaient été arrêtés chez eux, dans la
nuit, par ordre de Louis-Napoléon Bonaparte.II – MANDAT DES
REPRÉSENTANTS
Ceux qui ont reçu en dépôt pour le peuple, comme
représentants du peuple, le serment du 20 décembre
1848, ceux surtout qui, deux fois investis de la confiance de
la nation, le virent jurer comme constituants et le virent
violer comme législateurs, avaient assumé en même
temps que leur mandat deux devoirs. Le premier, c’était : le
jour où ce serment serait violé, de se lever, d’offrir leurs
poitrines, de ne calculer ni le nombre ni la force de
l’ennemi, de couvrir de leurs corps la souveraineté du
peuple, et de saisir, pour combattre et pour jeter bas
l’usurpateur, toutes les armes, depuis la loi qu’on trouve
dans le code jusqu’au pavé qu’on prend dans la rue. Le
second devoir, c’était, après avoir accepté le combat et
toutes ses chances, d’accepter la proscription et toutes
ses misères ; de se dresser éternellement debout devant le
traître, son serment à la main ; d’oublier leurs souffrances
intimes, leurs douleurs privées, leurs familles dispersées et
mutilées, leurs fortunes détruites, leurs affections brisées,
leur cœur saignant, de s’oublier eux-mêmes, et de n’avoir
plus désormais qu’une plaie, la plaie de la France ; de crier
justice ! de ne se laisser jamais apaiser ni fléchir, d’êtreimplacables ; de saisir l’abominable parjure couronné,
sinon avec la main de la loi, du moins avec les tenailles de
la vérité, et de faire rougir au feu de l’histoire toutes les
lettres de son serment et de les lui imprimer sur la face !
Celui qui écrit ces lignes est de ceux qui n’ont reculé
devant rien, le 2 décembre, pour accomplir le premier de
ces deux grands devoirs ; en publiant ce livre, il remplit le
second.III – MISE EN DEMEURE
Il est temps que la conscience humaine se réveille.
Depuis le 2 décembre 1851, un guet-apens réussi, un
crime odieux, repoussant, infâme, inouï, si l’on songe au
siècle où il a été commis, triomphe et domine, s’érige en
théorie, s’épanouit à la face du soleil, fait des lois, rend des
décrets, prend la société, la religion et la famille sous sa
protection, tend la main aux rois de l’Europe, qui
l’acceptent, et leur dit : mon frère ou mon cousin. Ce crime,
personne ne le conteste, pas même ceux qui en profitent et
qui en vivent, ils disent seulement qu’il a été
« nécessaire » ; pas même celui qui l’a commis, il dit
seulement, que, lui criminel, il a été « absous ». Ce crime
contient tous les crimes, la trahison dans la conception, le
parjure dans l’exécution, le meurtre et l’assassinat dans la
lutte, la spoliation, l’escroquerie et le vol dans le triomphe ;
ce crime traîne après lui, comme parties intégrantes de lui-
même, la suppression des lois, la violation des
inviolabilités constitutionnelles, la séquestration arbitraire,
la confiscation des biens, les massacres nocturnes, les
fusillades secrètes, les commissions remplaçant les
tribunaux, dix mille citoyens déportés, quarante mille
citoyens proscrits, soixante mille familles ruinées etdésespérées. Ces choses sont patentes. Eh bien ! ceci est
poignant à dire, le silence se fait sur ce crime ; il est là, on
le touche, on le voit, on passe outre et l’on va à ses
affaires ; la boutique ouvre, la Bourse agiote, le commerce,
assis sur son ballot, se frotte les mains, et nous touchons
presque au moment où l’on va trouver cela tout simple.
Celui qui aune de l’étoffe n’entend pas que le mètre qu’il a
dans la main lui parle et lui dit : « C’est une fausse mesure
qui gouverne. » Celui qui pèse une denrée n’entend pas
que sa balance élève la voix et lui dit : « C’est un faux poids
qui règne. » Ordre étrange que celui-là, ayant pour base le
désordre suprême, la négation de tout droit ! l’équilibre
fondé sur l’iniquité !
Ajoutons, ce qui, du reste, va de soi, que l’auteur de ce
crime est un malfaiteur de la plus cynique et de la plus
basse espèce.
À l’heure qu’il est, que tous ceux qui portent une robe,
une écharpe ou un uniforme, que tous ceux qui servent cet
homme le sachent, s’ils se croient les agents d’un pouvoir,
qu’ils se détrompent. Ils sont les camarades d’un pirate.
Depuis le 2 décembre, il n’y a plus en France de
fonctionnaires, il n’y a que des complices. Le moment est
venu que chacun se rende bien compte de ce qu’il a fait et
de ce qu’il continue de faire. Le gendarme qui a arrêté
ceux que l’homme de Strasbourg et de Boulogne appelle
des « insurgés », a arrêté les gardiens de la Constitution.
Le juge qui a jugé les combattants de Paris ou des
provinces, a mis sur la sellette les soutiens de la loi.L’officier qui a gardé à fond de cale les « condamnés », a
détenu les défenseurs de la République et de l’État. Le
général d’Afrique qui emprisonne à Lambessa les
déportés courbés sous le soleil, frissonnants de fièvre,
creusant dans la terre brûlée un sillon qui sera leur fosse,
ce général-là séquestre, torture et assassine les hommes
du droit. Tous, généraux, officiers, gendarmes, juges, sont
en pleine forfaiture. Ils ont devant eux plus que des
innocents, des héros ! plus que des victimes, des martyrs !
Qu’on le sache donc, et qu’on se hâte, et, du moins,
qu’on brise les chaînes, qu’on tire les verrous, qu’on vide
les pontons, qu’on ouvre les geôles, puisqu’on n’a pas
encore le courage de saisir l’épée ! Allons, consciences,
debout ! éveillez-vous, il est temps !
Si la loi, le droit, le devoir, la raison, le bon sens,
l’équité, la justice, ne suffisent pas, qu’on songe à l’avenir.
Si le remords se tait, que la responsabilité parle !
Et que tous ceux qui, propriétaires, serrent la main d’un
magistrat ; banquiers, fêtent un général ; paysans, saluent
un gendarme ; que tous ceux qui ne s’éloignent pas de
l’hôtel où est le ministre, de la maison où est le préfet,
comme d’un lazaret ; que tous ceux qui, simples citoyens,
non fonctionnaires, vont aux bals et aux banquets de Louis
Bonaparte et ne voient pas que le drapeau noir est sur
l’Élysée, que tous ceux-là le sachent également, ce genre
d’opprobre est contagieux ; s’ils échappent à la complicité
matérielle, ils n’échappent pas à la complicité morale. Le
crime du 2 décembre les éclabousse.La situation présente, qui semble calme à qui ne pense
pas, est violente, qu’on ne s’y méprenne point. Quand la
moralité publique s’éclipse, il se fait dans l’ordre social une
ombre qui épouvante.
Toutes les garanties s’en vont, tous les points d’appui
s’évanouissent.
Désormais il n’y a pas en France un tribunal, pas une
cour, pas un juge qui puisse rendre la justice et prononcer
une peine, à propos de quoi que ce soit, contre qui que ce
soit, au nom de quoi que ce soit.
Qu’on traduise devant les assises un malfaiteur
quelconque, le voleur dira aux juges : Le chef de l’État a
volé vingt-cinq millions à la Banque ; le faux témoin dira aux
juges : Le chef de l’État a fait un serment à la face de Dieu
et des hommes, et ce serment, il l’a violé ; le coupable de
séquestration arbitraire dira : Le chef de l’État a arrêté et
détenu contre toutes les lois les représentants du peuple
souverain ; l’escroc dira : Le chef de l’État a escroqué son
mandat, escroqué le pouvoir, escroqué les Tuileries ; le
faussaire dira : Le chef de l’État a falsifié un scrutin ; le
bandit du coin du bois dira : Le chef de l’État a coupé leur
bourse aux princes d’Orléans ; le meurtrier dira : Le chef de
l’État a fusillé, mitraillé, sabré et égorgé les passants dans
les rues ; – et tous ensemble, escroc, faussaire, faux
témoin, bandit, voleur, assassin, ajouteront : – Et vous,
juges, vous êtes allés saluer cet homme, vous êtes allés le
louer de s’être parjuré, le complimenter d’avoir fait un faux,le glorifier d’avoir escroqué, le féliciter d’avoir volé et le
remercier d’avoir assassiné ! qu’est-ce que vous nous
voulez ?
Certes, c’est là un état de choses grave. S’endormir sur
une telle situation, c’est une ignominie de plus.
Il est temps, répétons-le, que ce monstrueux sommeil
des consciences finisse. Il ne faut pas qu’après cet
effrayant scandale, le triomphe du crime, ce scandale plus
effrayant encore soit donné aux hommes : l’indifférence du
monde civilisé.
Si cela était, l’histoire apparaîtrait un jour comme une
vengeresse ; et dès à présent, de même que les lions
blessés s’enfoncent dans les solitudes, l’homme juste,
voilant sa face en présence de cet abaissement universel,
se réfugierait dans l’immensité du mépris.IV – ON SE RÉVEILLERA
Mais cela ne sera pas ; on se réveillera.
Ce livre n’a pas d’autre but que de secouer ce sommeil.
La France ne doit pas même adhérer à ce gouvernement
par le consentement de la léthargie ; à de certaines heures,
en de certains lieux, à de certaines ombres, dormir, c’est
mourir.
Ajoutons qu’au moment où nous sommes, la France,
chose étrange à dire et pourtant réelle, ne sait rien de ce
qui s’est passé le 2 décembre et depuis, ou le sait mal, et
c’est là qu’est l’excuse. Cependant, grâce à plusieurs
publications généreuses et courageuses, les faits
commencent à percer. Ce livre est destiné à en mettre
quelques-uns en lumière, et, s’il plaît à Dieu, à les
présenter tous sous leur vrai jour. Il importe qu’on sache un
peu ce que c’est que M. Bonaparte. À l’heure qu’il est,
grâce à la suppression de la tribune, grâce à la
suppression de la presse, grâce à la suppression de la
parole, de la liberté et de la vérité, suppression qui a eu
pour résultat de tout permettre à M. Bonaparte, mais qui a
en même temps pour effet de frapper de nullité tous ses
actes sans exception, y compris l’inqualifiable scrutin du 20
décembre, grâce, disons-nous, à cet étouffement de touteplainte et de toute clarté, aucune chose, aucun homme,
aucun fait, n’ont leur vraie figure et ne portent leur vrai nom ;
le crime de M. Bonaparte n’est pas crime, il s’appelle
nécessité ; le guet-apens de M. Bonaparte n’est pas guet-
apens, il s’appelle défense de l’ordre ; les vols de
M. Bonaparte ne sont pas vols, ils s’appellent mesures
d’État ; les meurtres de M. Bonaparte ne sont pas
meurtres, ils s’appellent salut public ; les complices de
M. Bonaparte ne sont pas des malfaiteurs, ils s’appellent
magistrats, sénateurs et conseillers d’État ; les adversaires
de M. Bonaparte ne sont pas les soldats de la loi et du
droit, ils s’appellent jacques, démagogues et partageux.
Aux yeux de la France, aux yeux de l’Europe, le 2
décembre est encore masqué. Ce livre n’est pas autre
chose qu’une main qui sort de l’ombre et qui lui arrache le
masque.
Allons, nous allons exposer ce triomphe de l’ordre ;
nous allons peindre ce gouvernement vigoureux, assis,
carré, fort ; ayant pour lui une foule de petits jeunes gens
qui ont plus d’ambition que de bottes, beaux fils et vilains
gueux ; soutenu à la Bourse par Fould le juif, et à l’église
par Montalembert le catholique ; estimé des femmes qui
veulent être filles et des hommes qui veulent être préfets ;
appuyé sur la coalition des prostitutions ; donnant des
fêtes ; faisant des cardinaux ; portant cravate blanche et
claque sous le bras, ganté beurre frais comme Morny, verni
à neuf comme Maupas, frais brossé comme Persigny,
riche, élégant, propre, doré, brossé, joyeux, né dans unemare de sang.
Oui, on se réveillera !
Oui, on sortira de cette torpeur qui, pour un tel peuple,
est la honte ; et quand la France sera réveillée, quand elle
ouvrira les yeux, quand elle distinguera, quand elle verra ce
qu’elle a devant elle et à côté d’elle, elle reculera, cette
France, avec un frémissement terrible, devant ce
monstrueux forfait qui a osé l’épouser dans les ténèbres et
dont elle a partagé le lit.
Alors l’heure suprême sonnera.
Les sceptiques sourient et insistent ; ils disent : « –
N’espérez rien. Ce régime, selon vous, est la honte de la
France. Soit ; cette honte est cotée à la Bourse. N’espérez
rien. Vous êtes des poëtes et des rêveurs si vous espérez.
Regardez donc ; la tribune, la presse, l’intelligence, la
parole, la pensée, tout ce qui était la liberté a disparu. Hier
cela remuait, cela vivait, aujourd’hui cela est pétrifié. Eh
bien ! on est content, on s’accommode de cette
pétrification, on en tire parti, on y fait ses affaires, on vit là-
dessus comme à l’ordinaire. La société continue, et force
honnêtes gens trouvent les choses bien ainsi. Pourquoi
voulez-vous que cette situation change ? pourquoi voulez-
vous que cette situation finisse ? Ne vous faites pas
illusion, ceci est solide, ceci est stable, ceci est le présent
et l’avenir. »
Nous sommes en Russie. La Néva est prise. On bâtit
des maisons dessus ; de lourds chariots lui marchent sur ledos. Ce n’est plus de l’eau, c’est de la roche. Les passants
vont et viennent sur ce marbre qui a été un fleuve. On
improvise une ville, on trace des rues, on ouvre des
boutiques, on vend, on achète, on boit, on mange, on dort,
on allume du feu sur cette eau. On peut tout se permettre.
Ne craignez rien, faites ce qu’il vous plaira, riez, dansez,
c’est plus solide que la terre ferme. Vraiment, cela sonne
sous le pied comme du granit. Vive l’hiver ! vive la glace !
en voilà pour l’éternité. Et regardez le ciel, est-il jour ? est-il
nuit ? Une lueur blafarde et blême se traîne sur la neige ; on
dirait que le soleil meurt.
Non, tu ne meurs pas, liberté ! Un de ces jours, au
moment où on s’y attendra le moins, à l’heure même où on
t’aura le plus profondément oubliée, tu te lèveras ! – ô
éblouissement ! on verra tout à coup ta face d’astre sortir
de terre et resplendir à l’horizon. Sur toute cette neige, sur
toute cette glace, sur cette plaine dure et blanche, sur cette
eau devenue bloc, sur tout cet infâme hiver, tu lanceras ta
flèche d’or, ton ardent et éclatant rayon ! la lumière, la
chaleur, la vie ! – Et alors, écoutez ! entendez-vous ce bruit
sourd ? entendez-vous ce craquement profond et
formidable ? c’est la débâcle ! c’est la Néva qui s’écroule !
c’est le fleuve qui reprend son cours ! c’est l’eau vivante,
joyeuse et terrible qui soulève la glace hideuse et morte et
qui la brise ! – C’était du granit, disiez-vous ; voyez, cela se
fend comme une vitre ! c’est la débâcle, vous dis-je ! c’est
la vérité qui revient ; c’est le progrès qui recommence,
c’est l’humanité qui se remet en marche et qui charrie,entraîne, arrache, emporte, heurte, mêle, écrase et noie
dans ses flots, comme les pauvres misérables meubles
d’une masure, non-seulement l’empire tout neuf de Louis
Bonaparte, mais toutes les constructions et toutes les
œuvres de l’antique despotisme éternel ! Regardez passer
tout cela. Cela disparaît à jamais. Vous ne le reverrez plus.
Ce livre à demi submergé, c’est le vieux code d’iniquité !
Ce tréteau qui s’engloutit, c’est le trône ! cet autre tréteau
qui s’en va, c’est l’échafaud !
Et pour cet engloutissement immense, et pour cette
victoire suprême de la vie sur la mort, qu’a-t-il fallu ? Un de
tes regards, ô soleil ! un de tes rayons, ô liberté !V – BIOGRAPHIE
Charles-Louis-Napoléon Bonaparte, né à Paris le 20
avril 1808, est fils d’Hortense de Beauharnais, mariée par
l’empereur à Louis-Napoléon, roi de Hollande. En 1831,
mêlé aux insurrections d’Italie, où son frère aîné fut tué,
Louis Bonaparte essaya de renverser la papauté. Le 30
octobre 1835 il tenta de renverser Louis-Philippe. Il avorta
à Strasbourg, et, gracié par le roi, s’embarqua pour
l’Amérique, laissant juger ses complices derrière lui. Le 11
novembre il écrivait : « Le roi, dans sa clémence , a
ordonné que je fusse conduit en Amérique » ; il se déclarait
« vivement touché de la générosité du roi », ajoutant :
« Certes nous sommes tous coupables envers le
gouvernement d’avoir pris les armes contre lui, mais le
plus coupable, c’est moi », et terminait ainsi : « J’étais
coupable envers le gouvernement ; or le gouvernement a
é t é généreux envers moi {4} . » Il revint d’Amérique en
Suisse, se fit nommer capitaine d’artillerie à Berne et
bourgeois de Salenstein en Turgovie, évitant également,
au milieu des complications diplomatiques causées par sa
présence, de se déclarer français et de s’avouer suisse, et
se bornant, pour rassurer le gouvernement français, à
affirmer, par une lettre du 20 août 1838, qu’il vit « presqueseul » dans la maison « où sa mère est morte », et que sa
ferme volonté « est de rester tranquille ». Le 6 août 1840, il
débarqua à Boulogne, parodiant le débarquement à
Cannes, coiffé du petit chapeau {5} , apportant un aigle doré
au bout d’un drapeau et un aigle vivant dans une cage,
force proclamations, et soixante valets, cuisiniers et
palefreniers, déguisés en soldats français avec des
uniformes achetés au Temple et des boutons du 42 e de
ligne fabriqués à Londres. Il jette de l’argent aux passants
dans les rues de Boulogne, met son chapeau à la pointe
de son épée, et crie lui-même : vive l’empereur ; tire à un
officier {6} un coup de pistolet qui casse trois dents à un
soldat, et s’enfuit. Il est pris, on trouve sur lui cinq cent mille
francs en or et en bank-notes {7} ; le procureur général
Franck-Carré lui dit en pleine cour des pairs : « Vous avez
fait pratiquer l’embauchage et distribuer l’argent pour
acheter la trahison. » Les pairs le condamnent à la prison
perpétuelle. On l’enferme à Ham. Là son esprit parut se
replier et mûrir ; il écrivit et publia des livres empreints,
malgré une certaine ignorance de la France et du siècle,
de démocratie et de progrès : l’ Extinction du paupérisme ,
l’ Analyse de la question des sucres ,
les Idées
napoléoniennes , où il fit l’empereur « humanitaire ». Dans
un livre intitulé Fragments historiques , il écrivit : « Je suis
citoyen avant d’être Bonaparte. » Déjà en 1832, dans son
livre
des Rêveries politiques , il s’était déclaré
« républicain ». Après six ans de captivité, il s’échappa de
la prison de Ham, déguisé en maçon, et se réfugia en
Angleterre. Février arriva, il acclama la République, vintsiéger comme représentant du peuple à l’Assemblée
constituante, monta à la tribune le 21 septembre 1848, et
dit : « Toute ma vie sera consacrée à l’affermissement de
la République », publia un manifeste qui peut se résumer
en deux lignes : liberté, progrès, démocratie, amnistie,
abolition des décrets de proscription et de bannissement ;
fut élu président par cinq millions cinq cent mille voix, jura
solennellement la Constitution le 20 décembre 1848, et, le
2 décembre 1851, la brisa. Dans l’intervalle il avait détruit
la République romaine et restauré en 1849 cette papauté
qu’il voulait jeter bas en 1831. Il avait en outre pris on ne
sait quelle part à l’obscure affaire dite Loterie des lingots
d’or ; dans les semaines qui ont précédé le coup d’État, ce
sac était devenu transparent et l’on y avait aperçu une main
qui ressemblait à la sienne. Le 2 décembre et les jours
suivants, il a, lui pouvoir exécutif, attenté au pouvoir
législatif, arrêté les représentants, chassé l’Assemblée,
dissous le conseil d’État, expulsé la haute cour de justice,
supprimé les lois, pris vingt-cinq millions à la Banque,
gorgé l’armée d’or, mitraillé Paris, terrorisé la France ;
depuis il a proscrit quatre-vingt-quatre représentants du
peuple, volé aux princes d’Orléans les biens de Louis-
Philippe leur père, auquel il devait la vie, décrété le
despotisme en cinquante-huit articles sous le titre de
Constitution, garrotté la République, fait de l’épée de la
France un bâillon dans la bouche de la liberté, brocanté les
chemins de fer, fouillé les poches du peuple, réglé le
budget par ukase, déporté en Afrique et à Cayenne dix
mille démocrates, exilé en Belgique, en Espagne, enPiémont, en Suisse et en Angleterre quarante mille
républicains, mis dans toutes les âmes le deuil et sur tous
les fronts la rougeur.
Louis Bonaparte croit monter au trône, il ne s’aperçoit
pas qu’il monte au poteau.VI – PORTRAIT
Louis Bonaparte est un homme de moyenne taille, froid,
pâle, lent, qui a l’air de n’être pas tout à fait réveillé. Il a
publié, nous l’avons rappelé déjà, un traité assez estimé
sur l’artillerie, et connaît à fond la manœuvre du canon. Il
monte bien à cheval. Sa parole traîne avec un léger accent
allemand. Ce qu’il y a d’histrion en lui a paru au tournoi
d’Eglington. Il a la moustache épaisse et couvrant le sourire
comme le duc d’Albe, et l’œil éteint comme Charles IX.
Si on le juge en dehors de ce qu’il appelle « ses actes
nécessaires » ou « ses grands actes », c’est un
personnage vulgaire, puéril, théâtral et vain. Les personnes
invitées chez lui, l’été, à Saint-Cloud, reçoivent, en même
temps que l’invitation, l’ordre d’apporter une toilette du
matin et une toilette du soir. Il aime la gloriole, le pompon,
l’aigrette, la broderie, les paillettes et les passequilles, les
grands mots, les grands titres, ce qui sonne, ce qui brille,
toutes les verroteries du pouvoir. En sa qualité de parent
de la bataille d’Austerlitz, il s’habille en général.
Peu lui importe d’être méprisé, il se contente de la
figure du respect.
Cet homme ternirait le second plan de l’histoire, ilsouille le premier. L’Europe riait de l’autre continent en
regardant Haïti quand elle a vu apparaître ce Soulouque
blanc. Il y a maintenant en Europe, au fond de toutes les
intelligences, même à l’étranger, une stupeur profonde, et
comme le sentiment d’un affront personnel ; car le continent
européen, qu’il le veuille ou non, est solidaire de la France,
et ce qui abaisse la France humilie l’Europe.
Avant le 2 décembre, les chefs de la droite disaient
volontiers de Louis Bonaparte : C’est un idiot. Ils se
trompaient. Certes ce cerveau est trouble, ce cerveau a
des lacunes, mais on peut y déchiffrer par endroits
plusieurs pensées de suite et suffisamment enchaînées.
C’est un livre où il y a des pages arrachées. Louis
Bonaparte a une idée fixe, mais une idée fixe n’est pas
l’idiotisme. Il sait ce qu’il veut, et il y va. À travers la justice,
à travers la loi, à travers la raison, à travers l’honnêteté, à
travers l’humanité, soit, mais il y va.
Ce n’est pas un idiot. C’est un homme d’un autre temps
que le nôtre. Il semble absurde et fou parce qu’il est
dépareillé. Transportez-le au seizième siècle en Espagne,
et Philippe II le reconnaîtra ; en Angleterre, et Henri VIII lui
sourira ; en Italie, et César Borgia lui sautera au cou. Ou
même bornez-vous à le placer hors de la civilisation
européenne, mettez-le, en 1817, à Janina, Ali Tepeleni lui
tendra la main.
Il y a en lui du moyen âge et du bas-empire. Ce qu’il fait
eût semblé tout simple à Michel Ducas, à Romain
Diogène, à Nicéphore Botoniate, à l’eunuque Narsès, auvandale Stilicon, à Mahomet II, à Alexandre VI, à Ezzelin de
Padoue, et lui semble tout simple à lui. Seulement il oublie
ou il ignore qu’au temps où nous sommes ses actions
auront à traverser ces grands effluves de moralité humaine
dégagées par nos trois siècles lettrés et par la Révolution
française, et que, dans ce milieu, ses actions prendront
leur vraie figure et apparaîtront ce qu’elles sont, hideuses.
Ses partisans – il en a – le mettent volontiers en
parallèle avec son oncle, le premier Bonaparte. Ils disent :
« L’un a fait le 18 brumaire, l’autre a fait le 2 décembre ; ce
sont deux ambitieux. » Le premier Bonaparte voulait
réédifier l’empire d’occident, faire l’Europe vassale,
dominer le continent de sa puissance et l’éblouir de sa
grandeur, prendre un fauteuil et donner aux rois des
tabourets, faire dire à l’histoire : Nemrod, Cyrus, Alexandre,
Annibal, César, Charlemagne, Napoléon, être un maître du
monde. Il l’a été. C’est pour cela qu’il a fait le 18 brumaire.
Celui-ci veut avoir des chevaux et des filles, être appelé
monseigneur, et bien vivre. C’est pour cela qu’il a fait le 2
décembre. Ce sont deux ambitieux ; la comparaison est
juste.
Ajoutons que, comme le premier, celui-ci veut aussi être
empereur. Mais ce qui calme un peu les comparaisons,
c’est qu’il y a peut-être quelque différence entre conquérir
l’empire et le filouter.
Quoi qu’il en soit, ce qui est certain, et ce que rien ne
peut voiler, pas même cet éblouissant rideau de gloire et
de malheur sur lequel on lit : Arcole, Lodi, les Pyramides,Eylau, Friedland, Sainte-Hélène, ce qui est certain, disons-
nous, c’est que le 18 brumaire est un crime dont le 2
décembre a élargi la tache sur la mémoire de Napoléon.
M. Louis Bonaparte se laisse volontiers entrevoir
socialiste. Il sent qu’il y a là pour lui une sorte de champ
vague, exploitable à l’ambition. Nous l’avons dit, il a passé
son temps dans sa prison à se faire une quasi-réputation
de démocrate. Un fait le peint. Quand il publia, étant à
Ham, son livre sur l’ Extinction du paupérisme , livre en
apparence ayant pour but unique et exclusif de sonder la
plaie des misères du peuple et d’indiquer les moyens de la
guérir, il envoya l’ouvrage à un de ses amis avec ce billet,
qui a passé sous nos yeux : « Lisez ce travail sur le
paupérisme, et dites-moi si vous pensez qu’il soit de
nature à me faire du bien . »
Le grand talent de M. Louis Bonaparte, c’est le silence.
Avant le 2 décembre, il avait un conseil des ministres
qui s’imaginait être quelque chose, étant responsable. Le
président présidait. Jamais, ou presque jamais, il ne
prenait part aux discussions. Pendant que MM. Odilon
Barrot, Passy, Tocqueville, Dufaure ou Faucher parlaient, il
construisait avec une attention profonde , nous disait un de
ses ministres, des cocottes en papier, ou dessinait des
bonshommes sur les dossiers .
Faire le mort, c’est là son art. Il reste muet et immobile,
en regardant d’un autre côté que son dessein, jusqu’à
l’heure venue. Alors il tourne la tête et fond sur sa proie. Sapolitique vous apparaît brusquement à un tournant
inattendu, le pistolet au poing, ut fur {8} . Jusque-là, le moins
de mouvement possible. Un moment, dans les trois années
qui viennent de s’écouler, on le vit de front avec
Changarnier, qui, lui aussi, méditait de son côté une
entreprise. Ibant obscuri {9} , comme dit Virgile. La France
considérait avec une certaine anxiété ces deux hommes.
Qu’y a-t-il entre eux ? L’un ne rêve-t-il pas Cromwell ?
l’autre ne rêve-t-il pas Monk ? On s’interrogeait et on les
regardait. Chez l’un et chez l’autre même attitude de
mystère, même tactique d’immobilité. Bonaparte ne disait
pas un mot, Changarnier ne faisait pas un geste ; l’un ne
bougeait point, l’autre ne soufflait pas ; tous deux
semblaient jouer à qui serait le plus statue.
Ce silence, cependant, Louis Bonaparte le rompt
quelquefois. Alors il ne parle pas, il ment. Cet homme ment
comme les autres hommes respirent. Il annonce une
intention honnête, prenez garde ; il affirme, méfiez-vous ; il
fait un serment, tremblez.
Machiavel a fait des petits. Louis Bonaparte en est un.
Annoncer une énormité dont le monde se récrie, la
désavouer avec indignation, jurer ses grands dieux, se
déclarer honnête homme, puis, au moment où l’on se
rassure et où l’on rit de l’énormité en question, l’exécuter.
Ainsi il a fait pour le coup d’État, ainsi pour les décrets de
proscription, ainsi pour la spoliation des princes
d’Orléans ; ainsi il fera pour l’invasion de la Belgique et de
la Suisse, et pour le reste. C’est là son procédé ; pensez-en ce que vous voudrez ; il s’en sert, il le trouve bon, cela le
regarde. Il aura à démêler la chose avec l’histoire.
On est de son cercle intime ; il laisse entrevoir un projet
qui semble, non immoral, on n’y regarde pas de si près,
mais insensé et dangereux, et dangereux pour lui-même ;
on élève des objections ; il écoute, ne répond pas, cède
quelquefois pour deux ou trois jours, puis reprend son
dessein, et fait sa volonté.
Il y a à sa table, dans son cabinet de l’Élysée, un tiroir
souvent entr’ouvert. Il tire de là un papier, le lit à un ministre,
c’est un décret. Le ministre adhère ou résiste. S’il résiste,
Louis Bonaparte rejette le papier dans le tiroir où il y a
beaucoup d’autres paperasses, rêves d’homme tout-
puissant, ferme ce tiroir, en prend la clef, et s’en va sans
dire un mot. Le ministre salue et se retire charmé de la
déférence. Le lendemain matin, le décret est au Moniteur .
Quelquefois avec la signature du ministre.
Grâce à cette façon de faire, il a toujours à son service
l’inattendu, grande force ; et, ne rencontrant en lui-même
aucun obstacle intérieur dans ce que les autres hommes
appellent conscience, il pousse son dessein, n’importe à
travers quoi, nous l’avons dit, n’importe sur quoi, et touche
son but.
Il recule quelquefois, non devant l’effet moral de ses
actes, mais devant l’effet matériel. Les décrets d’expulsion
de quatre-vingt-quatre représentants, publiés le 6 janvier
par le Moniteur , révoltèrent le sentiment public. Si bien liéeque fût la France, on sentit le tressaillement. On était
encore très près du 2 décembre ; toute émotion pouvait
avoir son danger. Louis Bonaparte le comprit. Le
lendemain, 10, un second décret d’expulsion devait
paraître, contenant huit cents noms. Louis Bonaparte se fit
apporter l’épreuve du Moniteur , la liste remplissait
quatorze colonnes du journal officiel. Il froissa l’épreuve, la
jeta au feu, et le décret ne parut pas. Les proscriptions
continuèrent, sans décret.
Dans ses entreprises il a besoin d’aides et de
collaborateurs ; il lui faut ce qu’il appelle lui-même « des
hommes ». Diogène les cherchait tenant une lanterne, lui il
les cherche un billet de banque à la main. Il les trouve. De
certains côtés de la nature humaine produisent toute une
espèce de personnages dont il est le centre naturel et qui
se groupent nécessairement autour de lui selon cette
mystérieuse loi de gravitation qui ne régit pas moins l’être
moral que l’atome cosmique. Pour entreprendre « l’acte du
2 décembre », pour l’exécuter et pour le compléter, il lui
fallait de ces hommes ; il en eut. Aujourd’hui il en est
environné ; ces hommes lui font cour et cortège ; ils mêlent
leur rayonnement au sien. À de certaines époques de
l’histoire, il y a des pléiades de grands hommes ; à
d’autres époques, il y a des pléiades de chenapans.
Pourtant, ne pas confondre l’époque, la minute de Louis
Bonaparte, avec le dix-neuvième siècle ; le champignon
vénéneux pousse au pied du chêne, mais n’est pas le
chêne.M. Louis Bonaparte a réussi. Il a pour lui désormais
l’argent, l’agio, la banque, la bourse, le comptoir, le coffre-
fort, et tous ces hommes qui passent si facilement d’un
bord à l’autre quand il n’y a à enjamber que de la honte. Il a
fait de M. Changarnier une dupe, de M. Thiers une
bouchée, de M. de Montalembert un complice, du pouvoir
une caverne, du budget sa métairie. On grave à la Monnaie
une médaille, dite médaille du 2 décembre, en l’honneur de
la manière dont il tient ses serments. La frégate la
Constitution a été débaptisée, et s’appelle la frégate
l’Élysée . Il peut, quand il voudra, se faire sacrer par
M. Sibour et échanger la couchette de l’Élysée contre le lit
des Tuileries. En attendant, depuis sept mois, il s’étale ; il a
harangué, triomphé, présidé des banquets, donné des
bals, dansé, régné, paradé et fait la roue ; il s’est épanoui
dans sa laideur à une loge d’Opéra, il s’est fait appeler
prince-président, il a distribué des drapeaux à l’armée et
des croix d’honneur aux commissaires de police. Quand il
s’est agi de se choisir un symbole, il s’est effacé et a pris
l’aigle ; modestie d’épervier.VII – POUR FAIRE SUITE AUX
PANÉGYRIQUES
Il a réussi. Il en résulte que les apothéoses ne lui
manquent pas. Des panégyristes, il en a plus que Trajan.
Une chose me frappe pourtant, c’est que dans toutes les
qualités qu’on lui reconnaît depuis le 2 décembre, dans
tous les éloges qu’on lui adresse, il n’y a pas un mot qui
sorte de ceci : habileté, sang-froid, audace, adresse,
affaire admirablement préparée et conduite, instant bien
choisi, secret bien gardé, mesures bien prises. Fausses
clefs bien faites. Tout est là. Quand ces choses sont dites,
tout est dit, à part quelques phrases sur la « clémence » ;
et encore est-ce qu’on n’a pas loué la magnanimité de
Mandrin qui, quelquefois, ne prenait pas tout l’argent, et de
Jean l’Écorcheur qui, quelquefois, ne tuait pas tous les
voyageurs !
En dotant M. Bonaparte de douze millions, plus quatre
millions pour l’entretien des châteaux, le sénat, doté par
M. Bonaparte d’un million, félicite M. Bonaparte d’avoir
« sauvé la société », à peu près comme un personnage de
comédie en félicite un autre d’avoir « sauvé la caisse ».
Quant à moi, j’en suis encore à chercher, dans lesglorifications que font de M. Bonaparte ses plus ardents
apologistes, une louange qui ne conviendrait pas à
Cartouche et à Poulallier après un bon coup ; et je rougis
quelquefois, pour la langue française et pour le nom de
Napoléon, des termes vraiment un peu crus et trop peu
gazés et trop appropriés aux faits, dans lesquels la
magistrature et le clergé félicitent cet homme pour avoir
volé le pouvoir avec effraction de la Constitution et s’être
nuitamment évadé de son serment.
Après que toutes les effractions et tous les vols dont se
compose le succès de sa politique ont été accomplis, il a
repris son vrai nom ; chacun alors a reconnu que cet
homme était un monseigneur. C’est M. Fortoul {10} , disons-
le en son honneur, qui s’en est aperçu le premier.
Quand on mesure l’homme et qu’on le trouve si petit, et
qu’ensuite on mesure le succès et qu’on le trouve si
énorme, il est impossible que l’esprit n’éprouve pas
quelque surprise. On se demande : comment a-t-il fait ? On
décompose l’aventure et l’aventurier, et, en laissant à part
le parti qu’il tire de son nom et certains faits extérieurs dont
il s’est aidé dans son escalade, on ne trouve au fond de
l’homme et de son procédé que deux choses, la ruse et
l’argent.
La ruse ; nous avons caractérisé déjà ce grand côté de
Louis Bonaparte, mais il est utile d’y insister.
Le 27 novembre 1848, il disait à ses concitoyens dans
son manifeste :« Je me sens obligé de vous faire connaître mes
sentiments et mes principes. Il ne faut pas qu’il y ait
d’équivoque entre vous et moi. Je ne suis pas un
ambitieux... Élevé dans les pays libres , à l’école du
malheur, je resterai toujours fidèle aux devoirs que
m’imposeront
l’Assemblée.
vos
suffrages
et
les
volontés
de
« Je mettrai mon honneur à laisser, au bout de quatre
ans, à mon successeur, le pouvoir affermi, la liberté
intacte, un progrès réel accompli. »
Le 31 décembre 1849, dans son premier message à
l’Assemblée, il écrivait : « Je veux être digne de la
confiance de la nation en maintenant la Constitution que j’ai
jurée . » Le 12 novembre 1850, dans son second message
annuel à l’Assemblée, il disait : « Si la Constitution
renferme des vices et des dangers, vous êtes libres de les
faire ressortir aux yeux du pays ; moi seul, lié par mon
serment , je me renferme dans les strictes limites qu’elle a
tracées. » Le 4 septembre de la même année, à Caen, il
disait : « Lorsque partout la prospérité semble renaître, il
serait bien coupable, celui qui tenterait d’en arrêter l’essor
par le changement de ce qui existe aujourd’hui. »
Quelque temps auparavant, le 22 juillet 1849, lors de
l’inauguration du chemin de fer de Saint-Quentin, il était allé
à Ham, il s’était frappé la poitrine devant les souvenirs de
Boulogne, et il avait prononcé ces paroles solennelles :
« Aujourd’hui qu’élu par la France entière je suis devenu
le chef légitime de cette grande nation, je ne saurais meglorifier d’une captivité qui avait pour cause l’attaque
contre un gouvernement régulier .
« Quand on a vu combien les révolutions les plus justes
entraînent de maux après elles, on comprend à peine
l’audace d’avoir voulu assumer sur soi la terrible
responsabilité d’un changement ; je ne me plains donc
pas d’avoir expié ici , par un emprisonnement de six
années, ma témérité contre les lois de ma patrie , et c’est
avec bonheur que, dans ces lieux mêmes où j’ai souffert, je
vous propose un toast en l’honneur des hommes qui sont
déterminés, malgré leurs convictions, à respecter les
institutions de leur pays . {11} »
Tout en disant cela, il conservait au fond de son cœur,
et il l’a prouvé depuis à sa façon, cette pensée écrite par
lui dans cette même prison de Ham : « Rarement les
grandes entreprises réussissent du premier coup. »
Vers la mi-novembre 1851, le représentant F...,
élyséen, dînait chez M. Bonaparte :
– Que dit-on dans Paris et à l’Assemblée ? demanda le
président au représentant.
– Hé, prince !
– Eh bien ?
– On parle toujours...
– De quoi ?
– Du coup d’État.– Et l’Assemblée, y croit-elle ?
– Un peu, prince.
– Et vous ?
– Moi, pas du tout.
Louis Bonaparte prit vivement les deux mains de
M. F..., et lui dit avec attendrissement :
– Je vous remercie, monsieur F... ; vous, du moins vous
ne me croyez pas un coquin !
Ceci se passait quinze jours avant le 2 décembre.
À cette époque, et dans ce moment-là même, de l’aveu
du complice Maupas, on préparait Mazas.
L’argent ; c’est là l’autre force de M. Bonaparte.
Parlons des faits prouvés juridiquement par les procès
de Strasbourg et de Boulogne.
À Strasbourg, le 30 octobre 1836, le colonel Vaudrey,
complice de M. Bonaparte, charge les maréchaux des
logis du 4 e régiment d’artillerie de « partager entre les
canonniers de chaque batterie deux pièces d’or ».
Le 5 août 1840, dans le paquebot, nolisé par lui, la Ville
d’Édimbourg , en mer, M. Bonaparte appelle autour de lui
les soixante pauvres diables, ses domestiques, qu’il avait
trompés en leur faisant accroire qu’il allait à Hambourg en
excursion de plaisir ; il les harangue du haut d’une de ses
voitures accrochées sur le pont, leur déclare son projet, leurjette leurs déguisements de soldats, et leur donne à chacun
cent francs par tête ; puis il les fait boire. Un peu de crapule
ne gâte pas les grandes entreprises. – « J’ai vu, a dit
devant la cour des pairs le témoin Hobbs {12} , garçon de
barre, j’ai vu dans la chambre beaucoup d’argent. Les
passagers me paraissaient lire des imprimés... Les
passagers ont passé toute la nuit à boire et à manger. Je
ne faisais rien autre chose que de déboucher des
bouteilles et servir à manger. » Après le garçon de barre,
voici le capitaine. Le juge d’instruction demande au
capitaine Crow : – « Avez-vous vu les passagers boire ? »
– Crow : « Avec excès ; je n’ai jamais vu semblable
chose {13} . » On débarque, on rencontre le poste de
douaniers de Wimereux. M. Louis Bonaparte débute par
offrir au lieutenant de douaniers une pension de douze
cents francs. Le juge d’instruction : – « N’avez-vous pas
offert au commandant du poste une somme d’argent s’il
voulait marcher avec vous ? – Le prince : « Je la lui ai fait
offrir, mais il l’a refusée {14} . »
On arrive à Boulogne. Ses aides de camp – il en avait
dès lors – portaient suspendus à leur cou des rouleaux de
fer-blanc pleins de pièces d’or. D’autres suivaient avec des
sacs de monnaie à la main {15} . On jette de l’argent aux
pêcheurs et aux paysans en les invitant à crier : vive
l’empereur ! « Il suffit de trois cents gueulards », avait dit un
des conjurés {16} .
Louis Bonaparte aborde le 42 e , caserné à Boulogne. Il
dit au voltigeur Georges Kœhly : Je suis Napoléon ; vousaurez des grades et des décorations. Il dit au voltigeur
Antoine Gendre : Je suis le fils de Napoléon ; nous allons
à l’hôtel du Nord commander un dîner pour moi et pour
vous. Il dit au voltigeur Jean Meyer : Vous serez bien
payés ; il dit au voltigeur Joseph Mény : Vous viendrez à
Paris, vous serez bien payés {17} .
Un officier à côté de lui tenait à la main son chapeau
plein de pièces de cinq francs qu’il distribuait aux curieux,
en disant : Criez : vive l’empereur ! {18}
Le grenadier Geoffroy, dans sa déposition, caractérise
en ces termes la tentative faite sur sa chambrée par un
officier et par un sergent, du complot : « Le sergent portait
une bouteille, et l’officier avait le sabre à la main. » Ces
deux lignes, c’est tout le 2 décembre.
Poursuivons.
« Le lendemain, 17 juin, le commandant Mésonan, que
je croyais parti, entre dans mon cabinet, annoncé toujours
par mon aide de camp. Je lui dis : Commandant, je vous
croyais parti. – Non, mon général, je ne suis pas parti. J’ai
une lettre à vous remettre. – Une lettre ! et de qui ? – Lisez,
mon général.
« Je le fais asseoir ; je prends la lettre ; mais, au
moment de l’ouvrir, je m’aperçus que la suscription portait :
À M. le commandant Mésonan . Je lui dis :
« Mais, mon cher commandant, c’est pour vous, ce
n’est pas pour moi. – Lisez, mon général ! – J’ouvre la
lettre et je lis :« – Mon cher commandant, il est de la plus grande
nécessité que vous voyiez de suite le général en question ;
vous savez que c’est un homme d’exécution et sur qui on
peut compter. Vous savez aussi que c’est un homme que
j’ai noté pour être un jour maréchal de France. Vous lui
offrirez 100,000 francs de ma part , et vous lui demanderez
chez quel banquier ou chez quel notaire il veut que je lui
fasse compter 300,000 francs , dans le cas où il perdrait
son commandement. »
« Je m’arrêtai, l’indignation me gagnant ; je tournai le
feuillet, et je vis que la lettre était signée : Louis-
Napoléon...
... « Je remis cette lettre au commandant, en lui disant
que c’était un parti ridicule et perdu. »
Qui parle ainsi ? le général Magnan. Où ? en pleine
cour des pairs. Devant qui ? Quel est l’homme assis sur la
sellette, l’homme que Magnan couvre de « ridicule »,
l’homme vers lequel Magnan tourne sa face « indignée » ?
Louis Bonaparte.
L’argent, et avec l’argent l’orgie, ce fut là son moyen
d’action dans ses trois entreprises, à Strasbourg, à
Boulogne, à Paris. Deux avortements, un succès. Magnan,
qui se refusa à Boulogne, se vendit à Paris. Si Louis
Bonaparte avait été vaincu le 2 décembre, de même qu’on
a trouvé sur lui, à Boulogne, les cinq cent mille francs de
Londres, on aurait trouvé à l’Élysée les vingt-cinq millions
de la Banque.Il y a donc eu en France, il faut en venir à parler
froidement de ces choses, en France, dans ce pays de
l’épée, dans ce pays des chevaliers, dans ce pays de
Hoche, de Drouot et de Bayard, il y a eu un jour où un
homme, entouré de cinq ou six grecs politiques, experts en
guet-apens et maquignons de coups d’État, accoudé dans
un cabinet doré, les pieds sur les chenets, le cigare à la
bouche, a tarifé l’honneur militaire, l’a pesé dans un
trébuchet comme denrée, comme chose vendable et
achetable, a estimé le général un million et le soldat un
louis, et a dit de la conscience de l’armée française : cela
vaut tant.
Et cet homme est le neveu de l’empereur.
Du reste, ce neveu n’est pas superbe ; il sait
s’accommoder aux nécessités de ses aventures, et il
prend facilement et sans révolte le pli quelconque de la
destinée. Mettez-le à Londres, et, qu’il ait intérêt à
complaire au gouvernement anglais, il n’hésitera point, et,
de cette même main qui veut saisir le sceptre de
Charlemagne, il empoignera le bâton du policeman. Si je
n’étais Napoléon, je voudrais être Vidocq.
Et maintenant la pensée s’arrête.
Et voilà par quel homme la France est gouvernée ! Que
dis-je, gouvernée ? possédée souverainement !
Et chaque jour, et tous les matins, par ses décrets, par
ses messages, par ses harangues, par toutes les fatuités
inouïes qu’il étale dans le Moniteur , cet émigré, qui neconnaît pas la France, fait la leçon à la France ! et ce
faquin dit à la France qu’il l’a sauvée ! Et de qui ? d’elle-
même ! Avant lui la providence ne faisait que des sottises ;
le bon Dieu l’a attendu pour tout remettre en ordre ; enfin il
est venu ! Depuis trente-six ans il y avait en France toutes
sortes de choses pernicieuses : cette « sonorité », la
tribune ; ce vacarme, la presse ; cette insolence, la
pensée ; cet abus criant, la liberté ; il est venu, lui, et à la
place de la tribune il a mis le sénat ; à la place de la
presse, la censure ; à la place de la pensée, l’ineptie ; à la
place de la liberté, le sabre ; et de par le sabre, la censure,
l’ineptie et le sénat, la France est sauvée ! Sauvée, bravo !
et de qui, je le répète ? d’elle-même ; car, qu’était-ce que
la France, s’il vous plaît ? c’était une peuplade de pillards,
de voleurs, de jacques, d’assassins et de démagogues. Il a
fallu la lier, cette forcenée, cette France, et c’est
M. Bonaparte Louis qui lui a mis les poucettes. Maintenant
elle est au cachot, à la diète, au pain et à l’eau, punie,
humiliée, garrottée, sous bonne garde ; soyez tranquilles, le
sieur Bonaparte, gendarme à la résidence de l’Élysée, en
répond à l’Europe ; il en fait son affaire ; cette misérable
France a la camisole de force, et si elle bouge !... – Ah !
qu’est-ce que c’est que ce spectacle-là ? qu’est-ce que
c’est que ce rêve-là ? qu’est-ce que c’est que ce
cauchemar-là ? d’un côté une nation, la première des
nations, et de l’autre un homme, le dernier des hommes, et
voilà ce que cet homme fait à cette nation ! Quoi ! il la foule
aux pieds, il lui rit au nez, il la raille, il la brave, il la nie, il
l’insulte, il la bafoue ! Quoi ! il dit : il n’y a que moi ! Quoi !dans ce pays de France où l’on ne pourrait pas souffleter
un homme, on peut souffleter le peuple ! Ah ! quelle
abominable honte ! chaque fois que M. Bonaparte crache,
il faut que tous les visages s’essuient ! Et cela pourrait
durer ! et vous me dites que cela durera ! non ! non ! par
tout le sang que nous avons tous dans les veines, non !
cela ne durera pas ! Ah ! si cela durait, c’est qu’en effet il
n’y aurait pas de Dieu dans le ciel, ou qu’il n’y aurait plus
de France sur la terre !LIVRE DEUXIÈME – LE
GOUVERNEMENTI – LA CONSTITUTION
Roulement de tambour ; manants, attention !
« LE PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE,
« Considérant que – toutes les lois restrictives de la
liberté de la presse ayant été rapportées, toutes les lois
contre l’affichage et le colportage ayant été abolies, le droit
de réunion ayant été pleinement rétabli, toutes les lois
inconstitutionnelles et toutes les mesures d’état de siége
ayant été supprimées, chaque citoyen ayant pu dire ce qu’il
a voulu par toutes les formes de publicité, journal, affiche,
réunion électorale, tous les engagements pris, notamment
le serment du 20 décembre 1848, ayant été
scrupuleusement tenus, tous les faits ayant été
approfondis, toutes les questions posées et éclaircies,
toutes les candidatures publiquement débattues sans
qu’on puisse alléguer que la moindre violence ait été
exercée contre le moindre citoyen, – dans la liberté la plus
complète, en un mot,
« Le peuple souverain, interrogé sur cette question :
« Le peuple français entend-il se remettre pieds et
poings liés à la discrétion de M. Louis Bonaparte ? »
« A répondu OUI par sept millions cinq cent millesuffrages. ( Interruption de l’auteur : – Nous reparlerons des
7,500,000 suffrages.)
« PROMULGUE
« LA CONSTITUTION DONT LA TENEUR SUIT :
« Article premier. La Constitution reconnaît, confirme et
garantit les grands principes proclamés en 1789, et qui
sont la base du droit public des Français.
« Article deuxième et suivants. La tribune et la presse,
qui entravaient la marche du progrès, sont remplacées par
la police et la censure et par les discussions secrètes du
sénat, du corps législatif et du conseil d’État.
« Article dernier. Cette chose qu’on appelait
l’intelligence humaine est supprimée.
« Fait au palais des Tuileries, 14 janvier 1852.
« LOUIS-NAPOLÉON. »
« Vu et scellé du grand sceau.
« Le garde des sceaux, ministre de la justice,
« E. ROUHER. »
Cette Constitution, qui proclame et affirme hautement la
Révolution de 1789 dans ses principes et dans ses
conséquences, et qui abolit seulement la liberté, a été
évidemment et heureusement inspirée à M. Bonaparte par
une vieille affiche d’un théâtre de province qu’il est à
propos de rappeler :
AUJOURD’HUIGRANDE REPRÉSENTATION
DE
LA DAME BLANCHE
OPÉRA EN 3 ACTES
Nota . La musique, qui embarrassait la marche de
l’action, sera remplacée par un dialogue vif et piquant.II – LE SÉNAT
Le dialogue vif et piquant, c’est le conseil d’État, le
corps législatif et le sénat.
Il y a donc un sénat ? Sans doute. Ce « grand corps »,
ce « pouvoir pondérateur », ce « modérateur suprême »
est même la principale splendeur de la Constitution.
Occupons-nous-en.
Sénat. C’est un sénat. De quel sénat parlez-vous ? Est-
ce du sénat qui délibérait sur la sauce à laquelle
l’empereur mangerait le turbot ? Est-ce du sénat dont
Napoléon disait, le 5 avril 1814 : « Un signe était un ordre
pour le sénat, et il faisait toujours plus qu’on ne désirait de
lui » ? Est-ce du sénat dont Napoléon disait en 1805 :
« Les lâches ont eu peur de me déplaire » ? {19} Est-ce du
sénat qui arrachait à peu près le même cri à Tibère : « Ah !
les infâmes ! plus esclaves qu’on ne veut ! » Est-ce du
sénat qui faisait dire à Charles XII : « Envoyez ma botte à
Stockholm. – Pourquoi faire, sire ? demandait le ministre.
– Pour présider le sénat. » – Non, ne plaisantons pas. Ils
sont quatre-vingts cette année, ils seront cent cinquante
l’an prochain. Ils ont, à eux seuls, et en toute jouissance,
quatorze articles de la Constitution, depuis l’article 19
jusqu’à l’article 33. Ils sont « gardiens des libertéspubliques » ; leurs fonctions sont gratuites, article 22 ; en
conséquence, ils ont de quinze à trente mille francs par an.
Ils ont cette spécialité de toucher leur traitement, et cette
propriété de « ne point s’opposer » à la promulgation des
lois. Ils sont tous des illustrations » {20} . Ceci n’est pas un
« sénat manqué » {21} , comme celui de l’autre Napoléon ;
ceci est un sénat sérieux ; les maréchaux en sont, les
cardinaux en sont, M. Lebœuf en est.
– Que faites-vous dans ce pays ? demande-t-on au
sénat. – Nous sommes chargés de garder les libertés
publiques. – Qu’est-ce que tu fais dans cette ville ?
demande Pierrot à Arlequin. – Je suis chargé, dit Arlequin,
de peigner le cheval de bronze.
« On sait ce que c’est que l’esprit de corps ; cet esprit
poussera le sénat à augmenter par tous les moyens son
pouvoir. Il détruira, s’il le peut, le corps législatif, et, si
l’occasion s’en présente, il pactisera avec les Bourbons. »
Qui dit ceci ? le premier consul. Où ? Aux Tuileries, en
avril 1804.
« Sans titre, sans pouvoir, et en violation de tous les
principes, il a livré la patrie et consommé sa ruine. Il a été
le jouet de hauts intrigants... Je ne sache pas de corps qui
doive s’inscrire dans l’histoire avec plus d’ignominie que le
sénat. »
Qui dit cela ? l’empereur. Où ? À Sainte-Hélène.
Il y a donc un sénat dans la « Constitution du 14
janvier ». Mais, franchement, c’est une faute. On estaccoutumé, maintenant que l’hygiène publique a fait des
progrès, à voir la voie publique mieux tenue que cela.
Depuis le sénat de l’empire, nous croyions qu’on ne
déposait plus de sénat le long des constitutions.III – LE CONSEIL D’ÉTAT ET
LE CORPS LÉGISLATIF
Il y a aussi le conseil d’État et le corps législatif : le
conseil d’État joyeux, payé, joufflu, rose, gras, frais, l’œil vif,
l’oreille rouge, le verbe haut, l’épée au côté, du ventre,
brodé en or ; le corps législatif, pâle, maigre, triste, brodé
en argent. Le conseil d’État va, vient, entre, sort, revient,
règle, dispose, décide, tranche, ordonne, voit face à face
Louis-Napoléon. Le corps législatif marche sur la pointe du
pied, roule son chapeau dans ses mains, met le doigt sur
sa bouche, sourit humblement, s’assied sur le coin de sa
chaise, et ne parle que quand on l’interroge. Ses paroles
étant naturellement obscènes, défense aux journaux d’y
faire la moindre allusion. Le corps législatif vote les lois et
l’impôt, article 39, et quand, croyant avoir besoin d’un
renseignement, d’un détail, d’un chiffre, d’un
éclaircissement, il se présente chapeau bas à la porte des
ministères pour parler aux ministres, l’huissier l’attend dans
l’antichambre et lui donne, en éclatant de rire, une
chiquenaude sur le nez. Tels sont les droits du corps
législatif.
Constatons que cette situation mélancoliquecommençait en juin 1852 à arracher quelques soupirs aux
individus élégiaques qui font partie de la chose. Le rapport
de la commission du budget restera dans la mémoire des
hommes comme un des plus déchirants chefs-d’œuvre du
genre plaintif. Redisons ces suaves accents :
« Autrefois, vous le savez, les communications
nécessaires en pareil cas existaient directement entre les
commissions et les ministres. C’est à ceux-ci qu’on
s’adressait pour obtenir les documents indispensables à
l’examen des affaires. Ils venaient eux-mêmes, avec les
chefs de leurs différents services, donner des explications
verbales, suffisantes souvent pour prévenir toute
discussion ultérieure. Et les résolutions que la commission
du budget arrêtait après les avoir entendus étaient
directement soumises à la chambre.
« Aujourd’hui nous ne pouvons avoir de rapport avec le
gouvernement que par l’intermédiaire du conseil d’État,
qui, confident et organe de sa pensée, a seul le droit de
transmettre au corps législatif les documents qu’à son tour
il se fait remettre par les ministres.
« En un mot, pour les rapports écrits comme pour les
communications verbales, les commissaires du
gouvernement remplacent les ministres avec lesquels ils
ont dû préalablement s’entendre.
« Quant aux modifications que la commission peut
vouloir proposer, soit par suite d’adoption d’amendements
présentés par des députés, soit d’après son propreexamen du budget, elles doivent, avant que vous soyez
appelés à en délibérer, être renvoyées au conseil d’État et
y être discutées.
« Là (il est impossible de ne pas le faire remarquer)
elles n’ont pas d’interprètes, pas de défenseurs officiels.
« Ce mode de procéder paraît dériver de la
Constitution elle-même ; et, si nous en parlons , c’est
uniquement pour vous montrer qu’il a dû entraîner des
lenteurs dans l’accomplissement de la tâche de la
commission du budget {22} . »
On n’est pas plus tendre dans le reproche ; il est
impossible de recevoir avec plus de chasteté et de grâce
ce que M. Bonaparte, dans son style d’autocrate, appelle
des « garanties de calme {23} », et ce que Molière, dans sa
liberté de grand écrivain, appelle des « coups de
pied {24} ... »
Il y a donc dans la boutique où se fabriquent les lois et
les budgets un maître de la maison, le conseil d’État, et un
domestique, le corps législatif. Aux termes de la
« Constitution », qui est-ce qui nomme le maître de la
maison ? M. Bonaparte. Qui est-ce qui nomme le
domestique ? La nation. C’est bien.IV – LES FINANCES
Notons qu’à l’ombre de ces « institutions sages » et
grâce au coup d’État, qui, comme on sait, a rétabli l’ordre,
les finances, la sécurité, et la prospérité publique, le
budget, de l’aveu de M. Gouin, se solde avec cent vingt-
trois millions de déficit.
Quant au mouvement commercial depuis le coup d’État,
quant à la prospérité des intérêts, quant à la reprise des
affaires, il suffit, pour l’apprécier, de rejeter les mots et de
prendre les chiffres. En fait de chiffres, en voici un qui est
officiel et qui est décisif : les escomptes de la Banque de
France n’ont produit pendant le premier semestre de 1852
que 589,502 fr. 62 c. pour la caisse centrale, et les
bénéfices des succursales ne se sont élevés qu’à 651,108
fr. 7 c. C’est la Banque elle-même qui en convient dans son
rapport semestriel.
Du reste M. Bonaparte ne se gêne pas avec l’impôt. Un
beau matin il s’éveille, bâille, se frotte les yeux, prend une
plume et décrète quoi ? le budget. Achmet III voulut un jour
lever des impôts à sa fantaisie.
– Invincible seigneur, lui dit son vizir, tes sujets ne
peuvent être imposés au delà de ce que la loi et leprophète prescrivent.
Ce même Bonaparte étant à Ham avait écrit :
« Si les sommes prélevées chaque année sur la
généralité des habitants sont employées à des usages
improductifs, comme à créer des places inutiles, à élever
des monuments stériles, à entretenir au milieu d’une paix
profonde une armée plus dispendieuse que celle qui
vainquit à Austerlitz , l’impôt dans ce cas devient un
fardeau écrasant ; il épuise le pays, il prend sans
rendre {25} . »
À propos de ce mot, budget, une observation nous vient
à l’esprit. Aujourd’hui, en 1852, les évêques et les
conseillers à la cour de cassation ont cinquante francs par
jour, les archevêques, les conseillers d’État, les premiers
présidents et les procureurs généraux ont par jour chacun
soixante-neuf francs ; les sénateurs, les préfets et les
généraux de division reçoivent par jour quatre-vingt-trois
francs ; les présidents de section du conseil d’État, par
jour, deux cent vingt-deux francs ; les ministres, par jour,
deux cent cinquante-deux francs ; monseigneur le prince-
président, en comprenant comme de juste dans sa
dotation la somme pour les châteaux royaux, touche par
jour quarante-quatre mille quatre cent quarante-quatre
francs quarante-quatre centimes. On a fait la révolution du
2 décembre contre les Vingt-Cinq Francs !V – LA LIBERTÉ DE LA
PRESSE
Nous venons de voir ce que c’est que la législature, ce
que c’est que l’administration, ce que c’est que le budget.
Et la justice ! Ce qu’on appelait autrefois la cour de
cassation n’est plus que le greffe d’enregistrement des
conseils de guerre. Un soldat sort du corps de garde et
écrit en marge du livre de la loi : je veux ou je ne veux pas .
Partout le caporal ordonne et le magistrat contresigne.
Allons, retroussez vos toges, marchez, ou sinon !... – De là
ces jugements, ces arrêts, ces condamnations
abominables ! Quel spectacle que ce troupeau de juges, la
tête basse et le dos tendu, menés, la crosse aux reins, aux
iniquités et aux turpitudes !
Et la liberté de la presse ! qu’en dire ? N’est-il pas
dérisoire seulement de prononcer ce mot ? Cette presse
libre, honneur de l’esprit français, clarté faite de tous les
points à la fois sur toutes les questions, éveil perpétuel de
la nation, où est-elle ? qu’est-ce que M. Bonaparte en a
fait ? Elle est où est la tribune. À Paris, vingt journaux
anéantis ; dans les départements, quatre-vingts ; cent
journaux supprimés ; c’est-à-dire, à ne voir que le côtématériel de la question, le pain ôté à d’innombrables
familles ; c’est-à-dire, sachez-le, bourgeois, cent maisons
confisquées, cent métairies prises à leurs propriétaires,
cent coupons de rente arrachés du grand-livre. Identité
profonde des principes ; la liberté supprimée, c’est la
propriété détruite. Que les idiots égoïstes, applaudisseurs
du coup d’État, méditent ceci !
Pour loi de la presse, un décret posé sur elle ; un fetfa,
un firman daté de l’étrier impérial ; le régime de
l’avertissement. On le connaît, ce régime. On le voit tous les
jours à l’œuvre. Il fallait ces gens-là pour inventer cette
chose-là. Jamais le despotisme ne s’est montré plus
lourdement insolent et bête que dans cette espèce de
censure du lendemain, qui précède et annonce la
suppression, et qui donne la bastonnade à un journal avant
de le tuer. Dans ce gouvernement le niais corrige l’atroce
et le tempère. Tout le décret de la presse peut se résumer
en une ligne : Je permets que tu parles, mais j’exige que tu
te taises. Qui donc règne ? Est-ce Tibère ? Est-ce
Schahabaham ? – Les trois quarts des journalistes
républicains déportés ou proscrits, le reste traqué par les
commissions mixtes, dispersé, errant, caché ; çà et là,
dans quatre ou cinq journaux survivants, dans quatre ou
cinq journaux indépendants, mais guettés, sur la tête
desquels pend le gourdin de Maupas, quinze ou vingt
écrivains courageux, sérieux, purs, honnêtes, généreux, qui
écrivent, la chaîne au cou et le boulet au pied ; le talent
entre deux factionnaires, l’indépendance bâillonnée,l’honnêteté gardée à vue, et Veuillot criant : Je suis libre !VI – NOUVEAUTÉS EN FAIT
DE LÉGALITÉ
La presse a le droit d’être censurée, le droit d’être
avertie, le droit d’être suspendue, le droit d’être
supprimée ; elle a même le droit d’être jugée. Jugée ! par
qui ? Par les tribunaux. Quels tribunaux ? les tribunaux
correctionnels. Et cet excellent jury trié ? progrès ; il est
dépassé. Le jury est loin derrière nous, nous revenons aux
juges du gouvernement : « La répression est plus rapide et
plus efficace », comme dit maître Rouher. Et puis, c’est
mieux ; appelez les causes : police correctionnelle, sixième
chambre ; première affaire, le nommé Roumage, escroc ;
deuxième affaire, le nommé Lamennais, écrivain. Cela fait
bon effet, et accoutume le bourgeois à dire indistinctement
un écrivain et un escroc. – Certes, c’est là un avantage ;
mais au point de vue pratique, au point de vue de la
« pression », le gouvernement est-il bien sûr de ce qu’il a
fait là ? est-il bien sûr que la sixième chambre vaudra
mieux que cette bonne cour d’assises de Paris, par
exemple, laquelle avait pour la présider des Partarieu-
Lafosse si abjects, et pour la haranguer des Suin si bas et
des Mongis si plats ? Peut-il raisonnablement espérer que
les juges correctionnels seront encore plus lâches et plusméprisables que cela ? Ces juges-là, tout payés qu’ils
sont, travailleront-ils mieux que ce jury-escouade, qui avait
le ministère public pour caporal et qui prononçait des
condamnations et gesticulait des verdicts avec la précision
de la charge en douze temps, si bien que le préfet de
police Carlier disait avec bonhomie à un avocat célèbre,
M. Desm. : – Le jury ! quelle bête d’institution ! quand on
ne le fait pas, jamais il ne condamne ; quand on le fait, il
condamne toujours. – Pleurons cet honnête jury que
Carlier faisait et que Rouher a défait.
Ce gouvernement se sent hideux. Il ne veut pas de
portrait, surtout pas de miroir. Comme l’orfraie, il se réfugie
dans la nuit ; si on le voyait, il en mourrait. Or il veut durer. Il
n’entend pas qu’on parle de lui ; il n’entend pas qu’on le
raconte. Il a imposé le silence à la presse en France. On
vient de voir comment. Mais faire taire la presse en
France, ce n’est qu’un demi-succès. On veut la faire taire à
l’étranger. On a essayé deux procès en Belgique ; procès
d u Bulletin français , procès de la Nation . Le loyal jury
belge a acquitté. C’est gênant. Que fait-on ? On prend les
journaux belges par la bourse. Vous avez des abonnés en
France ; si vous nous « discutez », vous n’entrerez pas.
Voulez-vous entrer ? Plaisez. On tâche de prendre les
journaux anglais par la peur. Si vous nous « discutez »... –
décidément, non, on ne veut pas être discuté ! – nous
chasserons de France vos correspondants. La presse
anglaise a éclaté de rire. Mais ce n’est pas tout. Il y a des
écrivains français hors de France. Ils sont proscrits, c’est-à-dire libres. S’ils allaient parler, ceux-là ? S’ils allaient
écrire, ces démagogues ? Ils en sont bien capables ; il faut
les en empêcher. Comment faire ? bâillonner les gens à
distance, ce n’est pas aisé. M. Bonaparte n’a pas le bras
si long que ça. Essayons pourtant, on leur fera des procès
là où ils seront. Soit, les jurys des pays libres comprendront
que ces proscrits représentent la justice et que le
gouvernement bonapartiste, c’est l’iniquité. Ces jurys feront
ce qu’a fait le jury belge, ils acquitteront. On priera les
gouvernements amis d’expulser ces expulsés, de bannir
ces bannis. Soit, les proscrits iront ailleurs ; ils trouveront
toujours un coin de terre libre où ils pourront parler.
Comment faire pour les atteindre ? Rouher s’est cotisé
avec Baroche, et à eux deux, ils ont trouvé ceci : bâcler une
loi sur les crimes commis par les français à l’étranger, et y
glisser les « délits de presse ». Le conseil d’État a dit oui
et le corps législatif n’a pas dit non. Aujourd’hui c’est fait. Si
nous parlons hors de la France, on nous jugera en France ;
prison (pour l’avenir, en cas), amendes et confiscations.
Soit encore. Ce livre-ci sera donc jugé en France et
l’auteur dûment condamné, je m’y attends, et je me borne à
prévenir les individus quelconques, se disant magistrats,
qui, en robe noire ou en robe rouge, brasseront la chose,
que le cas échéant, la condamnation à un maximum
quelconque bel et bien prononcée, rien n’égalera mon
dédain pour le jugement, si ce n’est mon mépris pour les
juges. Ceci est mon plaidoyer.VII – LES ADHÉRENTS
Qui se groupe autour de l’établissement ? Nous l’avons
dit, le cœur se soulève d’y songer. Ah ! ces gouvernants
d’aujourd’hui, nous les proscrits d’à présent, nous nous les
rappelons lorsqu’ils étaient représentants du peuple, il y a
un an seulement, et qu’ils allaient et venaient dans les
couloirs de l’Assemblée, la tête haute, avec des façons
d’indépendance et des allures et des airs de s’appartenir.
Quelle superbe ! et comme on était fier ! comme on mettait
la main sur son cœur en criant vive la République ! Et si, à
la tribune, quelque « terroriste », quelque « montagnard »,
quelque « rouge » faisait allusion au coup d’État comploté
et à l’empire projeté, comme on lui vociférait : Vous êtes un
calomniateur ! Comme on haussait les épaules au mot de
sénat ! – L’empire aujourd’hui, s’écriait l’un, ce serait la
boue et le sang ; vous nous calomniez, nous n’y tremperons
jamais ! – l’autre affirmait qu’il n’était ministre du président
que pour se dévouer à la défense de la Constitution et des
lois ; l’autre glorifiait la tribune comme le palladium du
pays ; l’autre rappelait le serment de Louis Bonaparte, et
disait : Doutez-vous que ce soit un honnête homme ?
Ceux-ci, ils sont deux, ont été jusqu’à voter et signer sa
déchéance, le 2 décembre, dans la mairie du dixièmearrondissement ; cet autre a envoyé le 4 décembre un billet
à celui qui écrit ces lignes pour le « féliciter d’avoir dicté la
proclamation de la gauche qui met Louis Bonaparte hors
la loi ... » – Et les voilà sénateurs, conseillers d’État,
ministres, passementés, galonnés, dorés ! Infâmes ! avant
de broder vos manches, lavez vos mains !
M. Q.-B. va trouver M. O. B. et lui dit : « – Comprenez-
vous l’aplomb de ce Bonaparte ? n’a-t-il pas osé m’offrir
une place de maître des requêtes ? – Vous avez refusé ? –
Certes. » Le lendemain, offre d’une place de conseiller
d’État, vingt-cinq mille francs ; le maître des requêtes
indigné devient un conseiller d’État attendri. M. Q.-B.
accepte.
Une classe d’hommes s’est ralliée en masse, les
imbéciles. Ils composent la partie saine du corps législatif.
C’est à eux que le « chef de l’État » adresse ce boniment :
– « La première épreuve de la Constitution, d’origine toute
française, a dû vous convaincre que nous possédions les
conditions d’un gouvernement fort et libre... Le contrôle est
sérieux, la discussion est libre et le vote de l’impôt
décisif... Il y a en France un gouvernement animé de la foi
et de l’amour du bien, qui repose sur le peuple, source de
tout pouvoir ; sur l’armée, source de toute force ; sur la
religion, source de toute justice. Recevez l’assurance de
mes sentiments. » Ces braves dupes, nous les
connaissons aussi ; nous en avons vu bon nombre sur les
bancs de la majorité à l’Assemblée législative. Leurs chefs,
opérateurs habiles, avaient réussi à les terrifier, moyen sûrde les conduire où l’on voulait. Ces chefs, ne pouvant plus
employer utilement les anciens épouvantails, les mots
jacobin et sans-culotte , décidément trop usés, avaient
remis à neuf le mot démagogue . Ces meneurs, rompus
aux pratiques et aux manœuvres, exploitaient le mot « la
Montagne » avec succès ; ils agitaient à propos cet
effrayant et magnifique souvenir. Avec ces quelques lettres
de l’alphabet, groupées en syllabes et accentuées
convenablement : – démagogie, – montagnards, –
partageux, – communistes, rouges, – ils faisaient passer
des lueurs devant les yeux des niais. Ils avaient trouvé
moyen de pervertir les cerveaux de leurs collègues ingénus
au point d’y incruster, pour ainsi dire, des espèces de
dictionnaires où chacune des expressions dont se
servaient les orateurs et les écrivains de la démocratie se
trouvait immédiatement traduite. – Humanité , lisez :
Férocité ; – Bien-être universel , lisez : Bouleversement – ;
– République , lisez : Terrorisme ; – Socialisme , lisez :
Pillage ; – Fraternité , lisez : Massacre ; Évangile , lisez :
Mort aux riches . De telle sorte que lorsqu’un orateur de la
gauche disait, par exemple : Nous voulons la suppression
de la guerre et l’abolition de la peine de mort , une foule de
pauvres gens, à droite, entendaient distinctement : Nous
voulons tout mettre à feu et à sang , et, furieux, montraient
le poing à l’orateur. Après de tels discours où il n’avait été
question que de liberté, de paix universelle, de bien-être
par le travail, de concorde et de progrès, on voyait les
représentants de cette catégorie que nous avons désignée
en tête de ce paragraphe se lever tout pâles ; ils n’étaientpas bien sûrs de n’être pas déjà guillotinés et s’en allaient
chercher leurs chapeaux pour voir s’ils avaient encore leurs
têtes.
Ces pauvres êtres effarés n’ont pas marchandé leur
adhésion au 2 décembre. C’est pour eux qu’a été
spécialement inventée la locution : – « Louis-Napoléon a
sauvé la société. »
Et ces éternels préfets, ces éternels maires, ces
éternels capitouls, ces éternels échevins, ces éternels
complimenteurs du soleil levant ou du lampion allumé, qui
arrivent, le lendemain du succès, au vainqueur, au
triomphateur, au maître, à sa majesté Napoléon le Grand, à
sa majesté Louis XVIII, à sa majesté Alexandre I er , à sa
majesté Charles X, à sa majesté Louis-Philippe, au citoyen
Lamartine, au citoyen Cavaignac, à monseigneur le prince-
président, agenouillés, souriants, épanouis, apportant dans
des plats les clefs de leurs villes et sur leurs faces les clefs
de leurs consciences !
Mais les imbéciles, c’est vieux, les imbéciles ont
toujours fait partie de toutes les institutions et sont presque
une institution eux-mêmes ; et quant aux préfets et
capitouls, quant à ces adorateurs de tous les lendemains,
insolents de bonheur et de platitude, cela s’est vu dans
tous les temps. Rendons justice au régime de décembre ; il
n’a pas seulement ces partisans-là, il a des adhérents et
des créatures qui ne sont qu’à lui ; il a produit des
notabilités tout à fait neuves.Les nations ne connaissent jamais toutes leurs
richesses en fait de coquins. Il faut cette espèce de
bouleversements, ce genre de déménagements pour les
leur faire voir. Alors les peuples s’émerveillent de ce qui
sort de la poussière. C’est splendide à contempler. Tel qui
était chaussé, vêtu et famé à faire crier après soi tous les
chienlits d’Europe, surgit ambassadeur. Celui-ci, qui
entrevoyait Bicêtre et la Roquette, se réveille général et
grand-aigle de la Légion d’honneur. Tout aventurier
endosse un habit officiel, s’accommode un bon oreiller
bourré de billets de banque, prend une feuille de papier
blanc, et écrit dessus : Fin de mes aventures. – Vous savez
bien ? un tel ? – Oui. Il est aux galères ? – Non, il est
ministre.VIII – MENS AGITAT MOLEM {26}
Au centre est l’homme ; l’homme que nous avons dit ;
l’homme punique ; l’homme fatal, attaquant la civilisation
pour arriver au pouvoir, cherchant, ailleurs que dans le vrai
peuple, on ne sait quelle popularité féroce, exploitant les
côtés encore sauvages du paysan et du soldat, tâchant de
réussir par les égoïsmes grossiers, par les passions
brutales, par les envies éveillées, par les appétits excités ;
quelque chose comme Marat prince, au but près qui, chez
Marat, était grand et, chez Louis Bonaparte, est petit ;
l’homme qui tue, qui déporte, qui exile, qui expulse, qui
proscrit, qui spolie ; cet homme au geste accablé, à l’œil
vitreux, qui marche d’un air distrait au milieu des choses
horribles qu’il fait, comme une sorte de somnambule
sinistre.
On a dit de Louis Bonaparte, soit en mauvaise part, soit
en bonne part, car ces êtres étranges ont d’étranges
flatteurs : – « C’est un dictateur, c’est un despote, rien de
plus. » – C’est cela à notre avis, et c’est aussi autre chose.
Le dictateur était un magistrat. Tite-Live {27} et
Cicéron {28} l’appellent prætor maximus ; Sénèque {29}
l’appelle magister populi ; ce qu’il décrétait était tenu pour
arrêt d’en haut ; Tite-Live {30} dit : pro numine observatum .Dans ces temps de civilisation incomplète, la rigidité des
lois antiques n’ayant pas tout prévu, sa fonction était de
pourvoir au salut du peuple il était le produit de ce texte :
salus populi suprema lex esto {31} Il faisait porter devant lui
les vingt-quatre haches, signes du droit de vie et de mort. Il
était en dehors de la loi, au-dessus de la loi, mais il ne
pouvait toucher à la loi. La dictature était un voile derrière
lequel la loi restait entière. La loi était avant le dictateur et
était après le dictateur. Elle le ressaisissait à sa sortie. Il
était nommé pour un temps très court, six mois ; semestris
dictatura , dit Tite-Live {32} . Habituellement, comme si cet
énorme pouvoir, même librement consenti par le peuple,
finissait par peser comme un remords, le dictateur se
démettait avant la fin du terme. Cincinnatus s’en alla au
bout de huit jours. Il était interdit au dictateur de disposer
des deniers publics sans autorisation du sénat, et de sortir
de l’Italie. Il ne pouvait monter à cheval sans la permission
du peuple. Il pouvait être plébéien ; Marcius Rutilus et
Publius Philo furent dictateurs. On créait un dictateur pour
des objets fort divers, – pour établir des fêtes à l’occasion
des jours saints, – pour enfoncer un clou sacré dans le mur
du temple de Jupiter, – une fois, pour nommer le sénat.
Rome république porta quatre-vingt-huit dictateurs. Cette
institution intermittente dura cent cinquante-trois ans, de
l’an 552 de Rome à l’an 705. Elle commença par Servilius
Geminus et arriva à César en passant par Sylla. À César
elle expira. La dictature était faite pour être répudiée par
Cincinnatus et épousée par César. César fut cinq fois
dictateur en cinq ans, de 706 à 711. Cette magistratureétait dangereuse ; elle finit par dévorer la liberté.
M. Bonaparte est-il un dictateur ? nous ne voyons pas
d’inconvénient à répondre oui. Prætor maximus , général
en chef ? le drapeau le salue. Magister populi , maître du
peuple ? demandez aux canons braqués sur les places
publiques. Pro numine observatum , tenu pour dieu ?
demandez à M. Troplong. Il a nommé le sénat ; il a institué
des jours fériés ; il a pourvu au « salut de la société » ; il a
enfoncé un clou sacré dans le mur du Panthéon et il a
accroché à ce clou son coup d’État. Seulement il fait et
défait la loi à sa fantaisie, il monte à cheval sans
permission, et quant aux six mois, il prend un peu plus de
temps. César avait pris cinq ans, il prend le double ; c’est
juste. Jules César cinq, M. Louis Bonaparte dix, la
proportion est gardée.
Du dictateur passons au despote. C’est l’autre
qualification presque acceptée par M. Bonaparte. Parlons
un peu la langue du bas-empire. Elle sied au sujet.
Le Despotès venait après le Basileus. Il était, entre
autres attributs, général de l’infanterie et de la cavalerie,
magister utriusque exercitus . Ce fut l’empereur Alexis,
surnommé l’Ange, qui créa la dignité de despotès. Le
despotès était moins que l’empereur et au-dessus du
Sebastocrator ou Auguste et du César.
On voit que c’est aussi un peu cela. M. Bonaparte est
despotès en admettant, ce qui est facile, que Magnan soit
César et que Maupas soit Auguste.Despote, dictateur, c’est admis. Tout ce grand éclat,
tout ce triomphant pouvoir, n’empêchent pas qu’il ne se
passe dans Paris de petits incidents comme celui-ci, que
d’honnêtes badauds, témoins du fait, vous racontent tout
rêveurs : Deux hommes cheminent dans la rue, ils causent
de leurs affaires, de leur négoce. L’un d’eux parle de je ne
sais quel fripon dont il croit avoir à se plaindre. C’est un
malheureux, dit-il, c’est un escroc, c’est un gueux. Un agent
de police entend ces derniers mots : – Monsieur , dit-il,
vous parlez du président ; je vous arrête .
Maintenant M. Bonaparte sera-t-il ou ne sera-t-il pas
empereur ?
Belle question ! Il est maître, il est cadi, mufti, bey, dey,
soudan, grand-khan, grand-lama, grand-mogol, grand-
dragon, cousin du soleil, commandeur des croyants, schah,
czar, sophi et calife. Paris n’est plus Paris, c’est Bagdad,
avec un Giafar qui s’appelle Persigny et une Schéhérazade
qui risque d’avoir le cou coupé tous les matins et qui
s’appelle le Constitutionnel . M. Bonaparte peut tout ce
qu’il lui plaît sur les biens, sur les familles, sur les
personnes. Si les citoyens français veulent savoir la
profondeur du « gouvernement » dans lequel ils sont
tombés, ils n’ont qu’à s’adresser à eux-mêmes quelques
questions. Voyons, juge, il t’arrache ta robe et t’envoie en
prison. Après ? Voyons, sénat, conseil d’État, corps
législatif, il saisit une pelle et fait de vous un tas dans un
coin. Après ? Toi, propriétaire, il te confisque ta maison
d’été et ta maison d’hiver avec cours, écuries, jardins etdépendances. Après ? Toi, père, il te prend ta fille ; toi,
frère, il te prend ta sœur ; toi, bourgeois, il te prend ta
femme, d’autorité, de vive force. Après ? Toi, passant, ton
visage lui déplaît, il te casse la tête d’un coup de pistolet et
rentre chez lui. Après ?
Toutes ces choses faites, qu’en résulterait-il ? Rien.
Monseigneur le prince-président a fait hier sa promenade
habituelle aux Champs-Élysées dans une calèche à la
Daumont attelée de quatre chevaux, accompagné d’un seul
aide de camp. Voilà ce que diront les journaux.
Il a effacé des murs Liberté, Égalité, Fraternité . Il a eu
raison. Ah ! Français ! vous n’êtes plus ni libres, le gilet de
force est là ; ni égaux, l’homme de guerre est tout ; ni
frères, la guerre civile couve sous cette lugubre paix d’état
de siège.
Empereur ? pourquoi pas ? il a un Maury qui s’appelle
Sibour ; il a un Fontanes, un Faciuntasinos {33} , si vous
l’aimez mieux, qui s’appelle Fortoul ; il a un Laplace qui
répond au nom de Leverrier, mais qui n’a pas fait la
Mécanique céleste . Il trouvera aisément des Esménard et
des Luce de Lancival. Son Pie VII est à Rome dans la
soutane de Pie IX. Son uniforme vert, on l’a vu à
Strasbourg ; son aigle, on l’a vu à Boulogne ; sa redingote
grise, ne la portait-il pas à Ham ? casaque ou redingote,
c’est tout un. Madame de Staël sort de chez lui. Elle a écrit
Lélia . Il lui sourit en attendant qu’il l’exile. Tenez-vous à une
archiduchesse ? attendez un peu, il en aura une. Tu, felix
Austria, nube. Son Murat se nomme Saint-Arnaud, sonTalleyrand se nomme Morny, son duc d’Enghien s’appelle
le Droit.
Regardez, que lui manque-t-il ? rien ; peu de chose ; à
peine Austerlitz et Marengo.
Prenez-en votre parti, il est empereur in petto ; un de
ces matins, il le sera au soleil ; il ne faut plus qu’une toute
petite formalité, la chose de faire sacrer et couronner à
Notre-Dame son faux serment. Après quoi ce sera beau ;
attendez-vous à un spectacle impérial. Attendez-vous aux
caprices. Attendez-vous aux surprises, aux stupeurs, aux
ébahissements, aux alliances de mots les plus inouïes, aux
cacophonies les plus intrépides ; attendez-vous au prince
Troplong, au duc Maupas, au duc Mimerel, au marquis
Lebœuf, au baron Baroche ! En ligne, courtisans ; chapeau
bas, sénateurs ; l’écurie s’ouvre, monseigneur le cheval est
consul. Qu’on fasse dorer l’avoine de son altesse Incitatus.
Tout s’avalera ; l’hiatus du public sera prodigieux.
Toutes les énormités passeront. Les anciens gobe-
mouches disparaîtront et feront place aux gobe-baleines.
Pour nous qui parlons, dès à présent l’empire existe, et,
sans attendre le proverbe du sénatus-consulte et la
comédie du plébiscite, nous envoyons ce billet de faire part
à l’Europe :
– La trahison du 2 décembre est accouchée de
l’empire.
La mère et l’enfant se portent mal.IX – LA TOUTE-PUISSANCE
Cet homme, oublions son 2 décembre, oublions son
origine, voyons, qu’est-il comme capacité politique ?
Voulez-vous le juger depuis huit mois qu’il règne ?
regardez d’une part son pouvoir, d’autre part ses actes.
Que peut-il ? Tout. Qu’a-t-il fait ? Rien. Avec cette pleine
puissance, en huit mois un homme de génie eût changé la
face de la France, de l’Europe peut-être. Il n’eût, certes,
pas effacé le crime du point de départ, mais il l’eût couvert.
À force d’améliorations matérielles, il eût réussi peut-être à
masquer à la nation son abaissement moral. Même, il faut
le dire, pour un dictateur de génie, la chose n’était pas
malaisée. Un certain nombre de problèmes sociaux,
élaborés dans ces dernières années par plusieurs esprits
robustes, semblaient mûrs et pouvaient recevoir, au grand
profit et au grand contentement du peuple, des solutions
actuelles et relatives. Louis Bonaparte n’a pas même paru
s’en douter. Il n’en a abordé, il n’en a entrevu aucun. Il n’a
pas même retrouvé à l’Élysée quelques vieux restes des
méditations socialistes de Ham. Il a ajouté plusieurs crimes
nouveaux à son premier crime, et en cela il a été logique.
Ces crimes exceptés, il n’a rien produit. Omnipotence
complète, initiative nulle. Il a pris la France et n’en sait rienfaire. En vérité, on est tenté de plaindre cet eunuque se
débattant avec la toute-puissance.
Certes, ce dictateur s’agite, rendons-lui cette justice ; il
ne reste pas un moment tranquille ; il sent autour de lui
avec effroi la solitude et les ténèbres ; ceux qui ont peur la
nuit chantent, lui il se remue. Il fait rage, il touche à tout, il
court après les projets ; ne pouvant créer, il décrète ; il
cherche à donner le change sur sa nullité ; c’est le
mouvement perpétuel ; mais, hélas ! cette roue tourne à
vide. Conversion des rentes ? où est le profit jusqu’à ce
jour ? Économie de dix-huit millions. Soit ; les rentiers les
perdent, mais le président et le sénat, avec leurs deux
dotations, les empochent, bénéfice pour la France : zéro.
Crédit foncier ? les capitaux n’arrivent pas. Chemins de
fer ? on les décrète, puis on les retire. Il en est de toutes
ces choses comme des cités ouvrières. Louis Bonaparte
souscrit, mais ne paye pas. Quant au budget, quant à ce
budget contrôlé par les aveugles qui sont au conseil d’État
et voté par les muets qui sont au corps législatif, l’abîme se
fait dessous. Il n’y avait de possible et d’efficace qu’une
grosse économie sur l’armée, deux cent mille soldats
laissés dans leurs foyers, deux cents millions épargnés.
Allez donc essayer de toucher à l’armée ! le soldat, qui
redeviendrait libre, applaudirait ; mais que dirait l’officier ?
et, au fond, ce n’est pas le soldat, c’est l’officier qu’on
caresse. Et puis, il faut garder Paris et Lyon, et toutes les
villes, et, plus tard, quand on sera empereur, il faudra bien
faire un peu la guerre à l’Europe. Voyez le gouffre ! Si, desquestions financières, on passe aux institutions politiques,
oh ! là, les néo-bonapartistes s’épanouissent, là sont les
créations ! Quelles créations, bon Dieu ! Une Constitution
style Ravrio, nous venons de la contempler, ornée de
palmettes et de cous de cygne, apportée à l’Élysée avec
de vieux fauteuils dans les voitures du garde-meuble ; le
sénat-conservateur recousu et redoré, le conseil d’État de
1806 retapé et rebordé de quelques galons neufs ; le vieux
corps législatif rajusté, recloué et repeint, avec Lainé de
moins et Morny de plus ! pour liberté de la presse, le
bureau de l’esprit public ; pour liberté individuelle, le
ministère de la police. Toutes ces « institutions » – nous
les avons passées en revue – ne sont autre chose que
l’ancien meuble de salon de l’empire. Battez, époussetez,
ôtez les toiles d’araignée, éclaboussez le tout de taches de
sang français, et vous avez l’établissement de 1852. Ce
bric-à-brac gouverne la France. Voilà les créations ! Où est
le bon sens ? où est la raison ? où est la vérité ? Pas un
côté sain de l’esprit contemporain qui ne soit heurté, pas
une conquête juste de ce siècle qui ne soit jetée à terre et
brisée. Toutes les extravagances devenues possibles. Ce
que nous voyons depuis le 2 décembre, c’est le galop, à
travers l’absurde, d’un homme médiocre échappé.
Ces hommes, le malfaiteur et ses complices, ont un
pouvoir immense, incomparable, absolu, illimité, suffisant,
nous le répétons, pour changer la face de l’Europe. Ils s’en
servent pour jouir. S’amuser et s’enrichir, tel est leur
« socialisme ». Ils ont arrêté le budget sur la grande route ;les coffres sont là ouverts ; ils emplissent leurs sacoches,
ils ont de l’argent en veux-tu en voilà. Tous les traitements
sont doublés ou triplés, nous en avons dit plus haut les
chiffres. Trois ministres, Turgot, – il y a un Turgot dans cette
affaire, – Persigny et Maupas, ont chacun un million de
fonds secrets ; le sénat a un million, le conseil d’État un
demi-million, les officiers du 2 décembre ont un mois-
Napoléon, c’est-à-dire des millions ; les soldats du 2
décembre ont des médailles, c’est-à-dire des millions ;
M. Murat veut des millions et en aura ; un ministre se marie,
vite un demi-million ; M. Bonaparte, quia nominor Poleo , a
douze millions, plus quatre millions, seize millions. Millions,
millions ! ce régime s’appelle Million. M. Bonaparte a trois
cents chevaux de luxe, les fruits et les légumes des
châteaux nationaux, et des parcs et jardins jadis royaux ; il
regorge ; il disait l’autre jour : toutes mes voitures ; comme
Charles-Quint disait : toutes mes Espagnes, et comme
Pierre le Grand disait : toutes mes Russies. Les noces de
Gamache sont à l’Élysée, les broches tournent nuit et jour
devant des feux de joie ; on y consomme – ces bulletins-là
se publient, ce sont les bulletins du nouvel empire – six cent
cinquante livres de viande par jour ; l’Élysée aura bientôt
cent quarante-neuf cuisines comme le château de
Schœnbrunn ; on boit, on mange, on rit, on banquette ;
banquet chez tous les ministres, banquet à l’École militaire,
banquet à l’Hôtel de Ville, banquet aux Tuileries, fête
monstre le 10 mai, fête encore plus monstre le 15 août ; on
nage dans toutes les abondances et dans toutes les
ivresses. Et l’homme du peuple, le pauvre journalier auquelle travail manque, le prolétaire en haillons, pieds nus,
auquel l’été n’apporte pas de pain et auquel l’hiver
n’apporte pas de bois, dont la vieille mère agonise sur une
paillasse pourrie, dont la jeune fille se prostitue au coin des
rues pour vivre, dont les petits enfants grelottent de faim,
de fièvre et de froid dans les bouges du faubourg Saint-
Marceau, dans les greniers de Rouen, dans les caves de
Lille, y songe-t-on ? que devient-il ? que fait-on pour lui ?
Crève, chien !X. – LES DEUX PROFILS DE
M. BONAPARTE
Le curieux, c’est qu’ils veulent qu’on les respecte ; un
général est vénérable, un ministre est sacré. La comtesse
d’Andl –, jeune femme de Bruxelles, était à Paris en mars
1852 ; elle se trouvait un jour dans un salon du faubourg
Saint-Honoré. M. de P. entre ; madame d’Andl – veut sortir
et passe devant lui, et il se trouve qu’en songeant à autre
chose probablement, elle hausse les épaules. M. de P.
s’en aperçoit ; le lendemain madame d’Andl – est avertie
que désormais, sous peine d’être expulsée de France
comme un représentant du peuple, elle ait à s’abstenir de
toute marque d’approbation ou d’improbation quand elle
voit des ministres.
Sous ce gouvernement-caporal et sous cette
Constitution-consigne, tout marche militairement. Le
peuple français va à l’ordre pour savoir comment il doit se
lever, se coucher, s’habiller, en quelle toilette il peut aller à
l’audience du tribunal ou à la soirée de M. le préfet ;
défense de faire des vers médiocres ; défense de porter
barbe ; le jabot et la cravate blanche sont lois de l’État.
Règle, discipline, obéissance passive, les yeux baissés,silence dans les rangs, tel est le joug sous lequel se courbe
en ce moment la nation de l’initiative et de la liberté, la
grande France révolutionnaire. Le réformateur ne
s’arrêtera que lorsque la France sera assez caserne pour
que les généraux disent : À la bonne heure ! et assez
séminaire pour que les évêques disent : C’est assez !
Aimez-vous le soldat ? on en a mis partout. Le conseil
municipal de Toulouse donne sa démission ; le préfet
Chapuis-Montlaville remplace le maire par un colonel, le
premier adjoint par un colonel, et le deuxième adjoint par
un colonel {34} . Les gens de guerre prennent le haut du pavé.
« Les soldats, dit Mably, croyant être à la place des
citoyens qui avaient fait autrefois les consuls, les
dictateurs, les censeurs et les tribuns, associèrent au
gouvernement des empereurs une espèce de démocratie
militaire. » Avez-vous un shako sur le crâne ? faites ce qu’il
vous plaira. Un jeune homme rentrant du bal passe rue
Richelieu devant la porte de la Bibliothèque ; le factionnaire
le couche en joue et le tue ; le lendemain les journaux
disent : « Le jeune homme est mort », et c’est tout. Timour-
Beig accorda à ses compagnons d’armes et à leurs
descendants jusqu’à la septième génération le droit
d’impunité pour quelque crime que ce fût, à moins que le
délinquant n’eût commis le crime neuf fois. Le factionnaire
de la rue Richelieu a encore huit citoyens à tuer avant
d’être traduit devant un conseil de guerre. Il fait bon d’être
soldat, mais il ne fait pas bon d’être citoyen. En même
temps, cette malheureuse armée, on la déshonore. Le 3décembre, on décore les commissaires qui ont arrêté ses
représentants et ses généraux ; il est vrai qu’elle-même a
reçu deux louis par homme. Ô honte de tous les côtés !
l’argent aux soldats et la croix aux mouchards !
Jésuitisme et caporalisme, c’est là ce régime tout
entier. Tout l’expédient politique de M. Bonaparte se
compose de deux hypocrisies, hypocrisie soldatesque
tournée vers l’armée, hypocrisie catholique tournée vers le
clergé. Quand ce n’est pas Fracasse, c’est Basile.
Quelquefois, c’est les deux ensemble. De cette façon il
parvient à ravir d’aise en même temps Montalembert, qui
ne croit pas à la France, et Saint-Arnaud, qui ne croit pas
en Dieu.
Le dictateur sent-il l’encens ? sent-il le tabac ?
cherchez. Il sent le tabac et l’encens. Ô France ! quel
gouvernement ! Les éperons passent sous la soutane. Le
coup d’État va à la messe, rosse les pékins, lit son
bréviaire, embrasse Catin, dit son chapelet, vide les pots
et fait ses pâques. Le coup d’État affirme, ce qui est
douteux, que nous sommes revenus à l’époque des
jacqueries ; ce qui est certain, c’est qu’il nous ramène Diex
el volt . L’Élysée a la foi du templier, et la soif aussi.
Jouir et bien vivre, répétons-le, et manger le budget ; ne
rien croire, tout exploiter ; compromettre à la fois deux
choses saintes, l’honneur militaire et la foi religieuse ;
tacher l’autel avec le sang et le drapeau avec le goupillon ;
rendre le soldat ridicule et le prêtre un peu féroce ; mêler à
cette grande escroquerie politique qu’il appelle son pouvoirl’église et la nation, les consciences catholiques et les
consciences patriotes, voilà le procédé de Bonaparte le
Petit.
Tous ses actes, depuis les plus énormes jusqu’aux plus
puérils, depuis ce qui est hideux jusqu’à ce qui est risible,
sont empreints de ce double jeu. Par exemple les
solennités nationales l’ennuient. 24 février, 4 mai ; il y a des
souvenirs gênants ou dangereux qui reviennent
opiniâtrement à jour fixe. Un anniversaire est un importun.
Supprimons les anniversaires. Soit. Ne gardons qu’une
fête, la nôtre. À merveille. Mais avec une fête, une seule,
comment satisfaire deux partis, le parti soldat et le parti
prêtre ? Le parti soldat est voltairien. Où Canrobert sourira,
Riancey fera la grimace. Comment faire ? vous allez voir.
Les grands escamoteurs ne sont pas embarrassés pour si
peu. Le Moniteur déclare un beau matin qu’il n’y aura plus
désormais qu’une fête nationale, le 15 août. Sur ce,
commentaire semi-officiel ; les deux masques du dictateur
se mettent à parler. – Le 15 août, dit la bouche Ratapoil,
jour de la Saint-Napoléon ! – Le 15 août, dit la bouche-
Tartuffe, fête de la sainte vierge ! D’un côté le Deux-
Décembre enfle ses joues, grossit sa voix, tire son grand
sabre et s’écrie : sacrebleu, grognards ! fêtons Napoléon
le Grand ! de l’autre il baisse les yeux, fait le signe de la
croix et marmotte : mes très-chers frères, adorons le sacré
cœur de Marie !
Le gouvernement actuel, main baignée de sang qui
trempe le doigt dans l’eau bénite.XI – RÉCAPITULATION
Mais on nous dit : N’allez-vous pas un peu loin ? n’êtes-
vous pas injuste ? concédez-lui quelque chose. N’a-t-il pas,
dans une certaine mesure, « fait du socialisme » ? Et l’on
remet sur le tapis le crédit foncier, les chemins de fer,
l’abaissement de la rente, etc.
Nous avons déjà apprécié ces mesures à leur juste
valeur ; mais en admettant que ce soit là du « socialisme »,
vous seriez simples d’en attribuer le mérite à
M. Bonaparte. Ce n’est pas lui qui fait du socialisme, c’est
le temps.
Un homme nage contre un courant rapide ; il lutte avec
des efforts inouïs, il frappe le flot du poing, du front, de
l’épaule et du genou. Vous dites : il remontera. Un moment
après, vous le regardez, il a descendu. Il est beaucoup plus
bas dans le fleuve qu’il n’était au point de départ. Sans le
savoir et sans s’en douter, à chaque effort qu’il fait, il perd
du terrain. Il s’imagine qu’il remonte, et il descend toujours.
Il croit avancer et il recule. Crédit foncier, comme vous
dites, abaissement de la rente, comme vous dites,
M. Bonaparte a déjà fait plusieurs de ces décrets que vous
voulez bien qualifier de socialistes, et il en fera encore.
M. Changarnier eût triomphé au lieu de M. Bonaparte, qu’ilen eût fait. Henri V reviendrait demain, qu’il en ferait.
L’empereur d’Autriche en fait en Galicie, et l’empereur
Nicolas en Lithuanie. En somme et après tout, qu’est-ce
que cela prouve ? que ce courant qui s’appelle Révolution
est plus fort que ce nageur qui s’appelle Despotisme.
Mais ce socialisme même de M. Bonaparte, qu’est-il ?
Cela du socialisme ? je le nie. Haine de la bourgeoisie,
soit ; socialisme, non. Voyez le ministère socialiste par
excellence, le ministère de l’agriculture et du commerce, il
l’abolit. Que vous donne-t-il en compensation ? le ministère
de la police. L’autre ministère socialiste, c’est le ministère
de l’instruction publique. Il est en danger. Un de ces matins
on le supprimera. Le point de départ du socialisme, c’est
l’éducation, c’est l’enseignement gratuit et obligatoire, c’est
la lumière. Prendre les enfants et en faire des hommes,
prendre les hommes et en faire des citoyens ; des citoyens
intelligents honnêtes, utiles, heureux. Le progrès
intellectuel, d’abord, le progrès moral d’abord ; le progrès
matériel ensuite. Les deux premiers progrès amènent
d’eux-mêmes et irrésistiblement le dernier. Que fait
M. Bonaparte ? Il persécute et étouffe partout
l’enseignement. Il y a un paria dans notre France
d’aujourd’hui, c’est le maître d’école.
Avez-vous jamais réfléchi à ce que c’est qu’un maître
d’école, à cette magistrature où se réfugiaient les tyrans
d’autrefois comme les criminels dans un temple lieu
d’asile ? avez-vous jamais songé à ce que c’est que
l’homme qui enseigne les enfants ? Vous entrez chez uncharron, il fabrique des roues et des timons ; vous dites :
c’est un homme utile ; vous entrez chez un tisserand, il
fabrique de la toile ; vous dites : c’est un homme précieux ;
vous entrez chez un forgeron, il fabrique des pioches, des
marteaux, des socs de charrue ; vous dites : c’est un
homme nécessaire ; ces hommes, ces bons travailleurs,
vous les saluez. Vous entrez chez un maître d’école, saluez
plus bas ; savez-vous ce qu’il fait ? il fabrique des esprits.
Il est le charron, le tisserand et le forgeron de cette
œuvre dans laquelle il aide Dieu : l’avenir.
Eh bien ! aujourd’hui, grâce au parti prêtre régnant,
comme il ne faut pas que le maître d’école travaille à cet
avenir, comme il faut que l’avenir soit fait d’ombre et
d’abrutissement, et non d’intelligence et de clarté, voulez-
vous savoir de quelle façon on fait fonctionner cet humble
et grand magistrat, le maître d’école ? Le maître d’école
sert la messe, chante au lutrin, sonne vêpres, range les
chaises, renouvelle les bouquets devant le sacré-cœur,
fourbit les chandeliers de l’autel, époussette le tabernacle,
plie les chapes et les chasubles, tient en ordre et en
compte le linge de la sacristie, met de l’huile dans les
lampes, bat le coussin du confessionnal, balaye l’église et
un peu le presbytère ; le temps qui lui reste, il peut, à la
condition de ne prononcer aucun de ces trois mots du
démon, Patrie, République, Liberté, l’employer, si bon lui
semble, à faire épeler l’A, B, C aux petits enfants.
M. Bonaparte frappe à la fois l’enseignement en haut et
en bas ; en bas pour plaire aux curés, en haut pour plaireaux évêques. En même temps qu’il cherche à fermer
l’école de village, il mutile le Collège de France. Il renverse
d’un coup de pied les chaires de Quinet et de Michelet. Un
beau matin, il déclare, par décret, suspectes les lettres
grecques et latines, et interdit le plus qu’il peut aux
intelligences le commerce des vieux poëtes et des vieux
historiens d’Athènes et de Rome, flairant dans Eschyle et
dans Tacite une vague odeur de démagogie. Il met d’un
trait de plume les médecins, par exemple, hors
l’enseignement littéraire, ce qui fait dire au docteur Serres :
Nous voilà dispensés par décret de savoir lire et écrire .
Impôts nouveaux, impôts somptuaires, impôts
vestiaires ; nemo audeat comedere præter duo fercula
cum potagio {35} ; impôt sur les vivants, impôt sur les morts,
impôt sur les successions, impôt sur les voitures, impôt sur
le papier ; bravo, hurle le parti bedeau, moins de livres !
impôt sur les chiens, les colliers payeront ; impôt sur les
sénateurs, les armoiries payeront. Voilà qui va être
populaire ! dit M. Bonaparte en se frottant les mains. C’est
l’empereur socialiste, vocifèrent les affidés dans les
faubourgs ; c’est l’empereur catholique, murmurent les
béats dans les sacristies. Qu’il serait heureux, s’il pouvait
passer ici pour Constantin et là pour Babeuf ! Les mots
d’ordre se répètent, l’adhésion se déclare, l’enthousiasme
gagne de proche en proche, l’école militaire dessine son
chiffre avec des baïonnettes et des canons de pistolet,
l’abbé Gaume et le cardinal Gousset applaudissent, on
couronne de fleurs son buste à la halle, Nanterre lui dédiedes rosières, l’ordre social est décidément sauvé, la
propriété, la famille et la religion respirent, et la police lui
dresse une statue.
De bronze ?
Fi donc ! c’est bon pour l’oncle.
De marbre ! Tu es Pietri et super hanc pietram
ædificabo effigiem meam {36} .
Ce qu’il attaque, ce qu’il poursuit, ce qu’ils poursuivent
tous avec lui, ce sur quoi ils s’acharnent, ce qu’ils veulent
écraser, brûler, supprimer, détruire, anéantir, est-ce ce
pauvre homme obscur qu’on appelle instituteur primaire ?
est-ce ce carré de papier qu’on appelle un journal ? est-ce
ce fascicule de feuillets qu’on appelle un livre ? est-ce cet
engin de bois et de fer qu’on appelle une presse ? non,
c’est toi, pensée, c’est toi, raison de l’homme, c’est toi, dix-
neuvième siècle, c’est toi, Providence, c’est toi, Dieu !
Nous qui les combattons, nous sommes « les éternels
ennemis de l’ordre » ; nous sommes, car ils ne trouvent
pas encore que ce mot soit usé, des démagogues.
Dans la langue du duc d’Albe, croire à la sainteté de la
conscience humaine, résister à l’inquisition, braver le
bûcher pour sa foi, tirer l’épée pour sa patrie, défendre son
culte, sa ville, son foyer, sa maison, sa famille, son Dieu,
cela se nommait la gueuserie ; dans la langue de Louis
Bonaparte, lutter pour la liberté, pour la justice, pour le
droit, combattre pour la cause du progrès, de la civilisation,
de la France, de l’humanité, vouloir l’abolition de la guerreet de la peine de mort, prendre au sérieux la fraternité des
hommes, croire au serment juré, s’armer pour la
constitution de son pays, défendre les lois, cela s’appelle
la démagogie .
On est démagogue au dix-neuvième siècle comme on
était gueux au seizième.
Ceci étant donné que le dictionnaire de l’académie
n’existe plus, qu’il fait nuit en plein midi, qu’un chat ne
s’appelle plus un chat et que Baroche ne s’appelle plus un
fripon, que la justice est une chimère, que l’histoire est un
rêve, que le prince d’Orange est un gueux et le duc d’Albe
un juste, que Louis Bonaparte est identique à Napoléon le
Grand, que ceux qui ont violé la Constitution sont des
sauveurs et que ceux qui l’ont défendue sont des brigands,
en un mot, que l’honnêteté humaine est morte, soit ! alors
j’admire ce gouvernement. Il va bien. Il est modèle en son
genre. Il comprime, il réprime, il opprime, il emprisonne, il
exile, il mitraille, il extermine, et même il « gracie » ! il fait
de l’autorité à coups de canon et de la clémence à coups
de plat de sabre.
À votre aise, répètent quelques braves incorrigibles de
l’ex-parti de l’ordre, indignez-vous, raillez, flétrissez,
conspuez, cela nous est égal ; vive la stabilité ! tout cet
ensemble constitue, après tout, un gouvernement solide.
Solide ! nous nous sommes déjà expliqués sur cette
solidité.
Solide ! je l’admire, cette solidité. S’il neigeait desjournaux en France seulement pendant deux jours, le matin
du troisième jour on ne saurait plus où M. Louis Bonaparte
a passé.
N’importe, cet homme pèse sur l’époque entière, il
défigure le dix-neuvième siècle, et il y aura peut-être dans
ce siècle deux ou trois années sur lesquelles, à je ne sais
quelle trace ignoble, on reconnaîtra que Louis Bonaparte
s’est assis là.
Cet homme, chose triste à dire, est maintenant la
question de tous les hommes.
À de certaines époques dans l’histoire, le genre humain
tout entier, de tous les points de la terre, fixe les yeux sur un
lieu mystérieux d’où il semble que va sortir la destinée
universelle. Il y a eu des heures où le monde a regardé le
Vatican : Grégoire VII, Léon X, avaient là leur chaire ;
d’autres heures où il a contemplé le Louvre : Philippe-
Auguste, Louis IX, François I er , Henri IV, étaient là ;
l’Escurial, Saint-Just : Charles-Quint y songeait ; Windsor :
Élisabeth la Grande y régnait ; Versailles : Louis XIV
entouré d’astres y rayonnait ; le Kremlin : on y entrevoyait
Pierre le Grand ; Potsdam : Frédéric II s’y enfermait avec
Voltaire... – Aujourd’hui, baisse la tête, histoire, l’univers
regarde l’Élysée !
Cette espèce de porte bâtarde, gardée par deux
guérites peintes en coutil, à l’extrémité du faubourg Saint-
Honoré, voilà ce que contemple aujourd’hui, avec une sorte
d’anxiété profonde, le regard du monde civilisé !... – Ah !qu’est-ce que c’est que cet endroit d’où il n’est pas sorti
une idée qui ne fût un piége, pas une action qui ne fût un
crime ? Qu’est-ce que c’est que cet endroit où habitent
tous les cynismes avec toutes les hypocrisies ? Qu’est-ce
que c’est que cet endroit où les évêques coudoient Jeanne
Poisson dans l’escalier, et, comme il y a cent ans, la
saluent jusqu’à terre ; où Samuel Bernard rit dans un coin
avec Laubardemont ; où Escobar entre donnant le bras à
Gusman d’Alfarache ; où, rumeur affreuse, dans un fourré
du jardin l’on dépêche, dit-on, à coups de baïonnette, des
hommes qu’on ne veut pas juger ; où l’on entend un homme
dire à une femme qui intercède et qui pleure : « Je vous
passe vos amours, passez-moi mes haines ! » Qu’est-ce
que c’est que cet endroit où l’orgie de 1852 importune et
déshonore le deuil de 1815 ? où Césarion, les bras
croisés ou les mains derrière le dos, se promène sous ces
mêmes arbres, dans ces mêmes allées que hante encore
le fantôme indigné de César ?
Cet endroit, c’est la tache de Paris ; cet endroit, c’est la
souillure du siècle ; cette porte, d’où sortent toutes sortes
de bruits joyeux, fanfares, musiques, rires, chocs des
verres, cette porte, saluée le jour par les bataillons qui
passent, illuminée la nuit, toute grande ouverte avec une
confiance insolente, c’est une sorte d’injure publique
toujours présente. Le centre de la honte du monde est là.
Ah ! à quoi songe la France ? Certes, il faut réveiller
cette nation ; il faut lui prendre le bras, il faut la secouer, il
faut lui parler ; il faut parcourir les champs, entrer dans lesvillages, entrer dans les casernes, parler au soldat qui ne
sait plus ce qu’il a fait, parler au laboureur qui a une
gravure de l’empereur dans sa chaumière et qui vote tout
ce qu’on veut à cause de cela ; il faut leur ôter le radieux
fantôme qu’ils ont devant les yeux ; toute cette situation
n’est autre chose qu’un immense et fatal quiproquo ; il faut
éclaircir ce quiproquo, aller au fond, désabuser le peuple,
le peuple des campagnes surtout, le remuer, l’agiter,
l’émouvoir, lui montrer les maisons vides, lui montrer les
fosses ouvertes, lui faire toucher du doigt l’horreur de ce
régime-ci. Ce peuple est bon et honnête. Il comprendra.
Oui, paysan, ils sont deux, le grand et le petit, l’illustre et
l’infâme, Napoléon et Naboléon !
Résumons ce gouvernement.
Qui est à l’Élysée et aux Tuileries ? le crime. Qui siége
au Luxembourg ? la bassesse. Qui siége au palais
Bourbon ? l’imbécillité. Qui siège au palais d’Orsay ? la
corruption. Qui siège au Palais de justice ? la
prévarication. Et qui est dans les prisons, dans les forts,
dans les cellules, dans les casemates, dans les pontons, à
Lambessa, à Cayenne, dans l’exil ? la loi, l’honneur,
l’intelligence, la liberté, le droit.
Proscrits, de quoi vous plaignez-vous ? vous avez la
bonne part.LIVRE TROISIÈME – LE
CRIMEMais ce gouvernement, ce gouvernement horrible,
hypocrite et bête, ce gouvernement qui fait hésiter entre
l’éclat de rire et le sanglot, cette constitution-gibet où
pendent toutes nos libertés, ce gros suffrage universel et
ce petit suffrage universel, le premier nommant le
président, l’autre nommant les législateurs, le petit disant
au gros : Monseigneur, recevez ces millions , le gros
disant au petit : Reçois l’assurance de mes sentiments ;
ce sénat, ce conseil d’État, d’où toutes ces choses sortent-
elles ? Mon Dieu ! est-ce que nous en sommes déjà venus
à ce point qu’il soit nécessaire de le rappeler ?
D’où sort ce gouvernement ? Regardez ! cela coule
encore, cela fume encore, c’est du sang.
Les morts sont loin, les morts sont morts.
Ah ! chose affreuse à penser et à dire, est-ce qu’on n’y
songerait déjà plus ?
Est-ce que, parce qu’on boit et mange, parce que la
carrosserie va, parce que toi, terrassier, tu as du travail au
bois de Boulogne, parce que toi, maçon, tu gagnes
quarante sous par jour au Louvre, parce que toi, banquier,
tu as bonifié sur les métalliques de Vienne ou sur les
obligations Hope et compagnie, parce que les titres de
noblesse sont rétablis, parce qu’on peut s’appeler
monsieur le comte et madame la duchesse, parce que les
processions sortent à la Fête-Dieu, parce qu’on s’amuse,
parce qu’on rit, parce que les murs de Paris sont couvertsd’affiches de fêtes et de spectacles, est-ce qu’on oublierait
qu’il y a des cadavres là-dessous ?
Est-ce que, parce qu’on a été au bal de l’École
militaire, parce qu’on est rentrée les yeux éblouis, la tête
fatiguée, la robe déchirée, le bouquet fané, et qu’on s’est
jetée sur son lit et qu’on s’est endormie en songeant à
quelque joli officier, est-ce qu’on ne se souviendrait plus
qu’il y a là, sous l’herbe, dans une fosse obscure, dans un
trou profond, dans l’ombre inexorable de la mort, une foule
immobile, glacée et terrible, une multitude d’êtres humains
déjà devenus informes, que les vers dévorent, que la
désagrégation consume, qui commencent à se fondre
avec la terre, qui existaient, qui travaillaient, qui pensaient,
qui aimaient, et qui avaient le droit de vivre et qu’on a
tués ?
Ah ! si l’on ne s’en souvient plus, rappelons-le à ceux
qui l’oublient ! Réveillez-vous, gens qui dormez ! les
trépassés vont défiler devant vos yeux.EXTRAIT D’UN LIVRE INÉDIT –
INTITULÉ – LE CRIME DU
DEUX DÉCEMBRE {37}JOURNÉE DU 4 DÉCEMBRE –
LE COUP D’ÉTAT AUX ABOIS
I
« La résistance avait pris des proportions inattendues.
« Le combat était devenu menaçant ; ce n’était plus un
combat, c’était une bataille, et qui s’engageait de toutes
parts. À l’Élysée et dans les ministères les gens
pâlissaient ; on avait voulu des barricades, on en avait.
« Tout le centre de Paris se couvrait de redoutes
improvisées ; les quartiers barricadés formaient une sorte
d’immense trapèze compris entre les Halles et la rue
Rambuteau d’une part et les boulevards de l’autre, et limité
à l’est par la rue du Temple et à l’ouest par la rue
Montmartre. Ce vaste réseau de rues, coupé en tous sens
de redoutes et de retranchements, prenait d’heure en
heure un aspect plus terrible et devenait une sorte de
forteresse. Les combattants des barricades poussaient
leurs grand’gardes jusque sur les quais. En dehors du
trapèze que nous venons d’indiquer, les barricades
montaient, nous l’avons dit, jusque dans le faubourg Saint-Martin et aux alentours du canal. Le quartier des Écoles, où
le comité de résistance avait envoyé le représentant de
Flotte, était plus soulevé encore que la veille ; la banlieue
prenait feu ; on battait le rappel aux Batignolles ; Madier de
Montjau agitait Belleville ; trois barricades énormes se
construisaient à la Chapelle-Saint-Denis. Dans les rues
marchandes les bourgeois livraient leurs fusils, les femmes
faisaient de la charpie. – Cela marche ! Paris est parti !
nous criait B*** entrant tout radieux au comité de
résistance {38} . – D’instant en instant les nouvelles nous
arrivaient ; toutes les permanences des divers quartiers se
mettaient en communication avec nous. Les membres du
comité délibéraient et lançaient les ordres et les
instructions de combat de tout côté. La victoire semblait
certaine. Il y eut un moment d’enthousiasme et de joie où
ces hommes, encore placés entre la vie et la mort,
s’embrassèrent. – Maintenant, s’écriait Jules Favre, qu’un
régiment tourne ou qu’une légion sorte, Louis Bonaparte
est perdu ! – Demain la République sera à l’Hôtel de Ville,
disait Michel (de Bourges). Tout fermentait, tout
bouillonnait ; dans les quartiers les plus paisibles, on
déchirait les affiches, on démontait les ordonnances. Rue
Beaubourg, pendant qu’on construisait une barricade, les
femmes aux fenêtres criaient : courage ! L’agitation
gagnait même le faubourg Saint-Germain. À l’hôtel de la
rue de Jérusalem, centre de cette grande toile d’araignée
que la police étend sur Paris, tout tremblait ; l’anxiété était
profonde, on entrevoyait la République victorieuse ; dans
les cours, dans les bureaux, dans les couloirs, entrecommis et sergents de ville, on commençait à parler avec
attendrissement de Caussidière.
« S’il faut en croire ce qui a transpiré de cette caverne,
le préfet Maupas, si ardent la veille et si odieusement lancé
en avant, commençait à reculer et à défaillir. Il semblait
prêter l’oreille avec terreur à ce bruit de marée montante
que faisait l’insurrection, – la sainte et légitime insurrection
du droit ; – il bégayait, il balbutiait, le commandement
s’évanouissait dans sa bouche. – Ce petit jeune homme a
la colique , disait l’ancien préfet Carlier en le quittant. Dans
cet effarement, Maupas se pendait à Morny. Le télégraphe
électrique était en perpétuel dialogue de la préfecture de
police au ministère de l’intérieur et du ministère de
l’intérieur à la préfecture de police. Toutes les nouvelles les
plus inquiétantes, tous les signes de panique et de
désarroi arrivaient coup sur coup du préfet au ministre.
Morny, moins effrayé, et homme d’esprit du moins, recevait
toutes ces secousses dans son cabinet. On a raconté qu’à
la première il avait dit : Maupas est malade, et à cette
demande : que faut-il faire ? avait répondu par le
télégraphe : couchez-vous ! – à la seconde il répondit
encore : couchez-vous ! – à la troisième, la patience lui
échappant, il répondit : couchez-vous, j... f... !
« Le zèle des agents lâchait prise et commençait à
tourner casaque. Un homme intrépide, envoyé par le
comité de résistance pour soulever le faubourg Saint-
Marceau, est arrêté rue des Fossés-Saint-Victor, les
poches pleines des proclamations et des décrets de lagauche. On le dirige vers la préfecture de police ; il
s’attendait à être fusillé. Comme l’escouade qui l’emmenait
passait devant la Morgue, quai Saint-Michel, des coups de
fusil éclatent dans la Cité ; le sergent de ville qui conduisait
l’escouade dit aux soldats : Regagnez votre poste, je me
charge du prisonnier. Les soldats éloignés, il coupe les
cordes qui liaient les poignets du prisonnier et lui dit : –
Allez-vous-en, je vous sauve la vie, n’oubliez pas que c’est
moi qui vous ai mis en liberté ! Regardez-moi bien pour me
reconnaître.
« Les principaux complices militaires tenaient conseil ;
on agitait la question de savoir s’il ne serait pas
nécessaire que Louis Bonaparte quittât immédiatement le
faubourg Saint-Honoré et se transportât soit aux Invalides,
soit au palais du Luxembourg, deux points stratégiques
plus faciles à défendre d’un coup de main que l’Élysée.
Les uns opinaient pour les Invalides, les autres pour le
Luxembourg. Une altercation éclata à ce sujet entre deux
généraux.
« C’est dans ce moment-là que l’ancien roi de
Westphalie, Jérôme Bonaparte, voyant le coup d’État
chanceler et prenant quelque souci du lendemain, écrivit à
son neveu cette lettre significative :
« Mon cher neveu,
« Le sang français a coulé ; arrêtez-en l’effusion par un
sérieux appel au peuple. Vos sentiments sont mal compris.
La seconde proclamation, dans laquelle vous parlez duplébiscite, est mal reçue du peuple, qui ne le considère
pas comme le rétablissement du droit de suffrage. La
liberté est sans garantie si une assemblée ne contribue
pas à la constitution de la République. L’armée a la haute
main. C’est le moment de compléter la victoire matérielle
par une victoire morale, et ce qu’un gouvernement ne peut
faire quand il est battu, il doit le faire quand il est victorieux.
Après avoir détruit les vieux partis, opérez la restauration
du peuple ; proclamez que le suffrage universel, sincère, et
agissant en harmonie avec la plus grande liberté, nommera
le président et l’Assemblée constituante pour sauver et
restaurer la République.
« C’est au nom de la mémoire de mon frère, et en
partageant son horreur pour la guerre civile, que je vous
écris ; croyez-en ma vieille expérience, et songez que la
France, l’Europe et la postérité seront appelées à juger
votre conduite.
« Votre oncle affectionné,
« Jérôme Bonaparte. »
« Place de la Madeleine, les deux représentants
Fabvier et Crestin se rencontraient et s’abordaient. Le
général Fabvier faisait remarquer à son collègue quatre
pièces de canon attelées qui tournaient bride, quittaient le
boulevard et prenaient au galop la direction de l’Élysée. –
Est-ce que l’Élysée serait déjà sur la défensive ? disait le
général. – Et Crestin, lui montrant au delà de la place de la
Révolution la façade du palais de l’Assemblée, répondait :– Général, demain nous serons là. – Du haut de quelques
mansardes qui ont vue sur la cour des écuries de l’Élysée,
on remarquait depuis le matin dans cette cour trois voitures
de voyage attelées et chargées, les postillons en selle, et
prêtes à partir.
« L’impulsion était donnée en effet, l’ébranlement de
colère et de haine devenait universel, le coup d’État
semblait perdu ; une secousse de plus, et Louis Bonaparte
tombait. Que la journée s’achevât comme elle avait
commencé, et tout était dit. Le coup d’État touchait au
désespoir. L’heure des résolutions suprêmes était venue.
Qu’allait-il faire ? Il fallait qu’il frappât un grand coup, un
coup inattendu, un coup effroyable. Il était réduit à cette
situation : périr, – ou se sauver affreusement.
« Louis Bonaparte n’avait pas quitté l’Élysée. Il se tenait
dans un cabinet du rez-de-chaussée, voisin de ce
splendide salon doré, où, enfant, en 1815, il avait assisté à
la seconde abdication de Napoléon. Il était là, seul ; l’ordre
était donné de ne laisser pénétrer personne jusqu’à lui. De
temps en temps la porte s’entre-bâillait, et la tête grise du
général Roguet, son aide de camp, apparaissait. Il n’était
permis qu’au général Roguet d’ouvrir cette porte et
d’entrer. Le général apportait les nouvelles, de plus en plus
inquiétantes, et terminait fréquemment par ces mots : cela
ne va pas, ou : cela va mal. Quand il avait fini, Louis
Bonaparte, accoudé à une table, assis, les pieds sur les
chenets, devant un grand feu, tournait à demi la tête sur le
dossier de son fauteuil et, de son inflexion de voix la plusflegmatique, sans émotion apparente, répondait
invariablement ces quatre mots : – Qu’on exécute mes
ordres ! – La dernière fois que le général Roguet entra de
la sorte avec de mauvaises nouvelles, il était près d’une
heure, – lui-même a raconté depuis ces détails, à l’honneur
de l’impassibilité de son maître, – il informa le prince que
les barricades dans les rues du centre tenaient bon et se
multipliaient ; que sur les boulevards les cris : à bas le
dictateur ! – (il n’osa dire : à bas Soulouque !) – et les
sifflets éclataient partout au passage des troupes ; que
devant la galerie Jouffroy un adjudant-major avait été
poursuivi par la foule et qu’au coin du café Cardinal, un
capitaine d’état-major avait été précipité de son cheval.
Louis Bonaparte se souleva à demi de son fauteuil, et dit
avec calme au général en le regardant fixement : – Eh
bien ! qu’on dise à Saint-Arnaud d’exécuter mes ordres.
« Qu’était-ce que ces ordres ?
« On va le voir.
« Ici nous nous recueillons, et le narrateur pose la plume
avec une sorte d’hésitation et d’angoisse. Nous abordons
l’abominable péripétie de cette lugubre journée du 4, le fait
monstrueux d’où est sorti tout sanglant le succès du coup
d’État. Nous allons dévoiler la plus sinistre des
préméditations de Louis Bonaparte ; nous allons révéler,
dire, détailler, raconter ce que tous les historiographes du
2 décembre ont caché, ce que le général Magnan a
soigneusement omis dans son rapport, ce qu’à Paris
même, là où ces choses ont été vues, on ose à peine sechuchoter à l’oreille. Nous entrons dans l’horrible.
« Le 2 décembre est un crime couvert de nuit, un
cercueil fermé et muet, des fentes duquel sortent des
ruisseaux de sang.
« Nous allons entr’ouvrir ce cercueil.
II
« Dès le matin, car ici, insistons sur ce point, la
préméditation est incontestable, dès le matin des affiches
étranges avaient été collées à tous les coins de rue ; ces
affiches, nous les avons transcrites, on se les rappelle.
Depuis soixante ans que le canon des révolutions tonne à
de certains jours dans Paris et qu’il arrive parfois au
pouvoir menacé de recourir à des ressources
désespérées, on n’avait encore rien vu de pareil. Ces
affiches annonçaient aux citoyens que tous les
attroupements, de quelque nature qu’ils fussent, seraient
dispersés par la force sans sommation . À Paris, ville
centrale de la civilisation, on croit difficilement qu’un
homme aille à l’extrémité de son crime, et l’on n’avait vu
dans ces affiches qu’un procédé d’intimidation hideux,
sauvage, mais presque ridicule.
« On se trompait. Ces affiches contenaient en germe le
plan même de Louis Bonaparte. Elles étaient sérieuses.
« Un mot sur ce qui va être le théâtre de l’acte inouï
préparé et perpétré par l’homme de décembre.« De la Madeleine au faubourg Poissonnière le
boulevard était libre ; depuis le théâtre du Gymnase
jusqu’au théâtre de la porte Saint-Martin il était barricadé,
ainsi que la rue de Bondy, la rue Meslay, la rue de la Lune
et toutes les rues qui confinent ou débouchent aux portes
Saint-Denis et Saint-Martin. Au delà de la porte Saint-
Martin le boulevard redevenait libre jusqu’à la Bastille, à
une barricade près, qui avait été ébauchée à la hauteur du
Château-d’Eau. Entre les deux portes Saint-Denis et Saint-
Martin, sept ou huit redoutes coupaient la chaussée de
distance en distance. Un carré de quatre barricades
enfermait la porte Saint-denis. Celle de ces quatre
barricades qui regardait la Madeleine et qui devait recevoir
le premier choc des troupes était construite au point
culminant du boulevard, la gauche appuyée à l’angle de la
rue de la Lune et la droite à la rue Mazagran. Quatre
omnibus, cinq voitures de déménagement, le bureau de
l’inspecteur des fiacres renversé, les colonnes
vespasiennes démolies, les bancs du boulevard, les dalles
de l’escalier de la rue de la Lune, la rampe de fer du trottoir
arrachée tout entière et d’un seul effort par le formidable
poignet de la foule, tel était cet entassement qui suffisait à
peine à barrer le boulevard, fort large en cet endroit. Point
de pavé à cause du macadam. La barricade n’atteignait
même pas d’un bord à l’autre du boulevard et laissait un
grand espace libre du côté de la rue Mazagran. Il y avait là
une maison en construction. Voyant cette lacune, un jeune
homme bien mis était monté sur l’échafaudage, et seul,
sans se hâter, sans quitter son cigare, en avait coupétoutes les cordes. Des fenêtres voisines on l’applaudissait
en riant. Un moment après l’échafaudage tombait à grand
bruit, tout d’une pièce, et cet écroulement complétait la
barricade.
« Pendant que cette redoute s’achevait, une vingtaine
d’hommes entraient au Gymnase par la porte des acteurs,
et en sortaient quelques instants après avec des fusils et
un tambour trouvés dans le magasin des costumes et qui
faisaient partie de ce qu’on appelle, dans le langage des
théâtres, « les accessoires ». Un d’eux prit le tambour et se
mit à battre le rappel. Les autres, avec des vespasiennes
jetées bas, des voitures couchées sur le flanc, des
persiennes et des volets décrochés de leurs gonds et de
vieux décors du théâtre, construisirent à la hauteur du poste
Bonne-Nouvelle une petite barricade d’avant-poste ou
plutôt une lunette qui observait les boulevards Poissonnière
et Montmartre et la rue Hauteville. Les troupes avaient dès
le matin évacué le corps de garde. On prit le drapeau de
ce corps de garde, qu’on planta sur la barricade. C’est ce
drapeau qui depuis a été déclaré par les journaux du coup
d’État « drapeau rouge ».
« Une quinzaine d’hommes s’installèrent dans ce poste
avancé. Ils avaient des fusils, mais point ou peu de
cartouches. Derrière eux, la grande barricade qui couvrait
la porte Saint-Denis était occupée par une centaine de
combattants au milieu desquels on remarquait deux
femmes et un vieillard à cheveux blancs, appuyé de la main
gauche sur une canne et tenant de la main droite un fusil.Une des deux femmes portait un sabre en bandoulière ; en
aidant à arracher la rampe du trottoir, elle s’était coupé
trois doigts de la main à l’angle d’un barreau de fer ; elle
montrait sa blessure à la foule en criant : vive la
République ! L’autre femme, montée au sommet de la
barricade, appuyée à la hampe du drapeau, escortée de
deux hommes en blouse armés de fusils et présentant les
armes, lisait à haute voix l’appel aux armes des
représentants de la gauche ; le peuple battait des mains.
« Tout ceci se faisait entre midi et une heure. Une
population immense, en deçà des barricades, couvrait les
trottoirs des deux côtés du boulevard, silencieuse sur
quelques points, sur d’autres criant : à bas Soulouque ! à
bas le traître !
« Par intervalle des convois lugubres traversaient cette
multitude ; c’étaient des files de civières fermées, portées
à bras par des infirmiers et des soldats. En tête marchaient
des hommes tenant de longs bâtons auxquels pendaient
des écriteaux bleus où l’on avait écrit en grosses lettres :
Service des hôpitaux militaires . Sur les rideaux des
civières on lisait : Blessés. Ambulances . Le temps était
sombre et pluvieux.
« En ce moment-là il y avait foule à la Bourse ; des
afficheurs y collaient sur tous les murs des dépêches
annonçant les adhésions des départements au coup
d’État. Les agents de change, tout en poussant à la
hausse, riaient et levaient les épaules devant ces placards.
Tout à coup un spéculateur très connu, et grandapplaudisseur du coup d’État depuis deux jours, survient
tout pâle et haletant comme quelqu’un qui s’enfuit, et dit :
On mitraille sur les boulevards.
« Voici ce qui se passait :
III
« Un peu après une heure, un quart d’heure après le
dernier ordre donné par Louis Bonaparte au général
Roguet, les boulevards, dans toute leur longueur depuis la
Madeleine, s’étaient subitement couverts de cavalerie et
d’infanterie. La division Carrelet, presque entière,
composée des cinq brigades de Cotte, Bourgon,
Canrobert, Dulac et Reybell, et présentant un effectif de
seize mille quatre cent dix hommes, avait pris position et
s’était échelonnée depuis la rue de la Paix jusqu’au
faubourg Poissonnière. Chaque brigade avait avec elle sa
batterie. Rien que sur le boulevard Poissonnière on
comptait onze pièces de canon. Deux qui se tournaient le
dos avaient été braquées, l’une à l’entrée de la rue
Montmartre, l’autre à l’entrée du faubourg Montmartre, sans
qu’on pût deviner pourquoi, la rue et le faubourg n’offrant
même pas l’apparence d’une barricade. Les curieux,
entassés sur les trottoirs et aux fenêtres, considéraient
avec stupeur cet encombrement d’affûts, de sabres et de
baïonnettes.
« Les troupes riaient et causaient », dit un témoin ; un
autre témoin dit : « Les soldats avaient un air étrange. » Laplupart, la crosse en terre, s’appuyaient sur leurs fusils et
semblaient à demi chancelants de lassitude, ou d’autre
chose. Un de ces vieux officiers qui ont l’habitude de
regarder dans le fond des yeux du soldat, le général L*** dit
en passant devant le café Frascati : « Ils sont ivres. »
« Des symptômes se manifestaient.
« À un moment où la foule criait à la troupe : vive la
République ! à bas Louis Bonaparte ! on entendit un
officier dire à demi-voix : Ceci va tourner à la charcuterie .
« Un bataillon d’infanterie débouche par la rue
Richelieu. Devant le café Cardinal il est accueilli par un cri
unanime de : vive la République ! Un écrivain qui était là,
rédacteur d’un journal conservateur, ajoute : À bas
Soulouque ! L’officier d’état-major qui conduisait le
détachement lui assène un coup de sabre qui, esquivé par
l’écrivain, coupe un des petits arbres du boulevard.
« Comme le 1 er de lanciers, commandé par le colonel
Rochefort, arrivait à la hauteur de la rue Taitbout, un groupe
nombreux couvrait l’asphalte du boulevard. C’étaient des
habitants du quartier, des négociants, des artistes, des
journalistes, et parmi eux quelques femmes tenant de
jeunes enfants par la main. Au passage du régiment,
hommes, femmes, tous crient : vive la Constitution ! vive la
loi ! vive la République ! Le colonel Rochefort – le même
qui avait présidé, le 31 octobre 1851, à l’École militaire, le
banquet donné par le 1 er lanciers au 7 e , et qui, dans ce
banquet, avait prononcé ce toast : « Au prince Napoléon,au chef de l’État ; il est la personnification de l’ordre dont
nous sommes les défenseurs », – ce colonel, au cri tout
légal poussé par la foule, lance son cheval au milieu du
groupe, à travers les chaises du trottoir ; les lanciers se
ruent à sa suite, et hommes, femmes, enfants, tout est
sabré. « Bon nombre d’entre eux restèrent sur place », dit
un apologiste du coup d’État, lequel ajoute : « Ce fut
l’affaire d’un instant {39} . »
« Vers deux heures, on braquait deux obusiers à
l’extrémité du boulevard Poissonnière, à cent cinquante
pas de la petite barricade-lunette du poste Bonne-
Nouvelle. En mettant ces pièces en batterie, les soldats du
train, peu accoutumés pourtant aux fausses manœuvres,
brisèrent le timon d’un caisson. – Vous voyez bien qu’ils
sont soûls ! cria un homme du peuple.
« À deux heures et demie, car il faut suivre minute à
minute et pas à pas ce drame hideux, le feu s’ouvrit devant
la barricade, mollement, et comme avec distraction. Il
semblait que les chefs militaires eussent l’esprit à toute
autre chose qu’à un combat. En effet, on va savoir à quoi
ils songeaient.
« Le premier coup de canon, mal ajusté, passa par-
dessus toutes les barricades. Le projectile alla tuer au
Château-d’Eau un jeune garçon qui puisait de l’eau dans le
bassin.
« Les boutiques s’étaient fermées, et presque toutes
les fenêtres. Une croisée pourtant était restée ouverte à unétage supérieur de la maison qui fait l’angle de la rue du
Sentier. Les curieux continuaient d’affluer principalement
sur le trottoir méridional. C’était de la foule, et rien de plus,
hommes, femmes, enfants et vieillards, à laquelle la
barricade, peu attaquée, peu défendue, faisait l’effet de la
petite guerre.
« Cette barricade était un spectacle en attendant qu’elle
devînt un prétexte.
IV
« Il y avait un quart d’heure environ que la troupe tiraillait
et que la barricade ripostait sans qu’il y eût un blessé de
part ni d’autre, quand tout à coup, comme par une
commotion électrique, un mouvement extraordinaire et
terrible se fit dans l’infanterie d’abord, puis dans la
cavalerie. La troupe changea subitement de front.
« Les historiographes du coup d’État ont raconté qu’un
coup de feu, dirigé contre les soldats, était parti de la
fenêtre restée ouverte au coin de la rue du Sentier.
D’autres ont dit du faîte de la maison qui fait l’angle de la
rue Notre-Dame-de-Recouvrance et de la rue
Poissonnière. Selon d’autres, le coup serait un coup de
pistolet et aurait été tiré du toit de la haute maison qui
marque le coin de la rue Mazagran. Ce coup est contesté,
mais ce qui est incontestable, c’est que pour avoir tiré ce
coup de pistolet problématique, qui n’est peut-être autre
chose qu’une porte fermée avec bruit, un dentiste habitantla maison voisine a été fusillé. En somme, un coup de
pistolet ou de fusil venant d’une des maisons du boulevard
a-t-il été entendu ? est-ce vrai ? est-ce faux ? une foule de
témoins nient.
« Si le coup de feu a été tiré, il reste à éclaircir une
question : a-t-il été une cause ? ou a-t-il été un signal ?
« Quoi qu’il en soit, subitement, comme nous venons de
le dire, la cavalerie, l’infanterie, l’artillerie, firent front à la
foule massée sur les trottoirs, et, sans qu’on put deviner
pourquoi, brusquement, sans motif, « sans sommation »,
comme l’avaient déclaré les infâmes affiches du matin, du
Gymnase jusqu’aux Bains chinois, c’est-à-dire dans toute
la longueur du boulevard le plus riche, le plus vivant et le
plus joyeux de Paris, une tuerie commença.
« L’armée se mit à fusiller le peuple à bout portant.
« Ce fut un moment sinistre et inexprimable ; les cris,
les bras levés au ciel, la surprise, l’épouvante, la foule
fuyant dans toutes les directions, une grêle de balles
pleuvant et remontant depuis les pavés jusqu’aux toits, en
une minute les morts jonchant la chaussée, des jeunes
gens tombant le cigare à la bouche, des femmes en robes
de velours tuées roides par les biscaïens, deux libraires
arquebusés au seuil de leurs boutiques sans avoir su ce
qu’on leur voulait, des coups de fusil tirés par les soupiraux
des caves et y tuant n’importe qui, le bazar criblé d’obus et
de boulets, l’hôtel Sallandrouze bombardé, la Maison d’Or
mitraillée, Tortoni pris d’assaut, des centaines de cadavressur le boulevard, un ruisseau de sang rue de Richelieu.
« Qu’il soit encore ici permis au narrateur de
s’interrompre.
« En présence de ces faits sans nom, moi qui écris ces
lignes, je le déclare, je suis un greffier, j’enregistre le
crime ; j’appelle la cause. Là est toute ma fonction. Je cite
Louis Bonaparte, je cite Saint-Arnaud, Maupas, Morny,
Magnan, Carrelet, Canrobert, Reybell, ses complices ; je
cite les autres encore dont on retrouvera ailleurs les noms ;
je cite les bourreaux, les meurtriers, les témoins, les
victimes, les canons chauds, les sabres fumants, l’ivresse
des soldats, le deuil des familles, les mourants, les morts,
l’horreur, le sang et les larmes à la barre du monde civilisé.
« Le narrateur seul, quel qu’il fût, on ne le croirait pas.
Donnons donc la parole aux faits vivants, aux faits
saignants. Écoutons les témoignages.
V
« Nous n’imprimerons pas le nom des témoins, nous
avons dit pourquoi ; mais on reconnaîtra l’accent sincère et
poignant de la réalité.
« Un témoin dit :
« ... Je n’avais pas fait trois pas sur le trottoir quand la
troupe qui défilait s’arrêta tout à coup, fit volte-face la figure
tournée vers le midi, abattit ses armes, et fit feu sur la foule
éperdue, par un mouvement instantané.« Le feu continua sans interruption pendant vingt
minutes, dominé de temps en temps par quelques coups
de canon.
« Au premier feu, je me jetai à terre et je me traînai
comme un reptile sur le trottoir jusqu’à la première porte
entr’ouverte que je pus rencontrer.
« C’était la boutique d’un marchand de vin, située au
n° 180, à côté du bazar de l’Industrie. J’entrai le dernier. La
fusillade continuait toujours.
« Il y avait dans cette boutique près de cinquante
personnes, et parmi elles cinq ou six femmes, deux ou trois
enfants. Trois malheureux étaient entrés blessés, deux
moururent au bout d’un quart d’heure d’horribles
souffrances ; le troisième vivait encore quand je sortis de
cette boutique à quatre heures ; il ne survécut pas du reste
à sa blessure, ainsi que je l’ai appris plus tard.
« Pour donner une idée du public sur lequel la troupe
avait tiré, je ne puis rien faire de mieux que de citer
quelques exemples des personnes réunies dans cette
boutique.
« Quelques femmes, dont deux venaient d’acheter dans
le quartier les provisions de leur dîner ; un petit clerc
d’huissier envoyé en course par son patron ; deux ou trois
coulissiers de la Bourse ; deux ou trois propriétaires ;
quelques ouvriers, peu ou point vêtus de blouse. Un des
malheureux réfugiés dans cette boutique m’a produit une
vive impression ; c’était un homme d’une trentained’années, blond, vêtu d’un paletot gris, il se rendait avec sa
femme dîner au faubourg Montmartre dans sa famille,
quand il fut arrêté sur le boulevard par le passage de la
colonne de troupes. Dans le premier moment, et dès la
première décharge, sa femme et lui tombèrent ; il se
releva, fut entraîné dans la boutique du marchand de vin,
mais il n’avait plus sa femme à son bras, et son désespoir
ne peut être dépeint. Il voulait à toute force, et malgré nos
représentations, se faire ouvrir la porte et courir à la
recherche de sa femme au milieu de la mitraille qui
balayait la rue. Nous eûmes les plus grandes peines à le
retenir pendant une heure. Le lendemain j’appris que sa
femme avait été tuée et que le cadavre avait été reconnu
dans la cité Bergère. Quinze jours plus tard, j’appris que ce
malheureux, ayant menacé de faire subir à M. Bonaparte la
peine du talion, avait été arrêté et transporté à Brest, en
destination de Cayenne. Presque tous les citoyens réunis
dans la boutique du marchand de vin appartenaient aux
opinions monarchiques, et je ne rencontrai parmi eux qu’un
ancien compositeur de la Réforme , du nom de Meunier, et
l’un de ses amis, qui s’avouassent républicains. Vers
quatre heures, je sortis de cette boutique. »
« Un témoin, de ceux qui croient avoir entendu le coup
de feu parti de la rue de Mazagran, ajoute :
« Ce coup de feu, c’est pour la troupe le signal d’une
fusillade dirigée sur toutes les maisons et leurs fenêtres,
dont le roulement dure au moins trente minutes. Il est
simultané depuis la porte Saint-Denis jusqu’au café duGrand-Balcon. Le canon vient bientôt se mêler à la
mousqueterie. »
« Un témoin dit :
« ... À trois heures et un quart un mouvement singulier a
lieu. Les soldats qui faisaient face à la porte Saint-Denis
opèrent instantanément un changement de front,
s’appuyant sur les maisons depuis le Gymnase, la maison
du Pont-de-Fer, l’hôtel Saint-Phar, et aussitôt un feu roulant
s’exécute sur les personnes qui se trouvent au côté
opposé, depuis la rue Saint-Denis jusqu’à la rue Richelieu.
Quelques minutes suffisent pour couvrir les trottoirs de
cadavres ; les maisons sont criblées de balles, et cette
rage conserva son paroxysme pendant trois quarts
d’heure. »
« Un témoin dit :
« ... Les premiers coups de canon dirigés sur la
barricade Bonne-Nouvelle avaient servi de signal au reste
de la troupe, qui avait fait feu presque en même temps sur
tout ce qui se trouvait à portée de son fusil. »
« Un témoin dit :
« Les paroles ne peuvent rendre un pareil acte de
barbarie. Il faut en avoir été témoin pour oser le redire et
pour attester la vérité d’un fait aussi inqualifiable.
« Il a été tiré des coups de fusil par milliers, c’est
inappréciable {40} , par la troupe, sur tout le monde inoffensif,
et cela sans nécessité aucune. On avait voulu produire uneforte impression. Voilà tout. »
« Un témoin dit :
« Lorsque l’agitation était très grande sur le boulevard,
la ligne, suivie de l’artillerie et de la cavalerie, arrivait. On a
vu un coup de fusil tiré du milieu de la troupe, et il était
facile de voir qu’il avait été tiré en l’air, par la fumée qui
s’élevait perpendiculairement. Alors ce fut le signal de tirer
sans sommation et de charger à la baïonnette sur le
peuple. Ceci est significatif, et prouve que la troupe voulait
avoir un semblant de motif pour commencer le massacre
qui a suivi. »
« Un témoin raconte :
« ... Le canon chargé à mitraille hache les devantures
des maisons depuis le magasin du Prophète jusqu’à la rue
Montmartre. Du boulevard Bonne-Nouvelle on a dû tirer
aussi à boulet sur la maison Billecocq, car elle a été
atteinte à l’angle du côté d’Aubusson, et le boulet, après
avoir percé le mur, a pénétré dans l’intérieur. »
« Un autre témoin, de ceux qui nient le coup de feu, dit :
« On a cherché à atténuer cette fusillade et ces
assassinats, en prétendant que des fenêtres de quelques
maisons on avait tiré sur les troupes. Outre que le rapport
officiel du général Magnan semble démentir ce bruit,
j’affirme que les décharges ont été instantanées de la porte
Saint-Denis à la porte Montmartre, et qu’il n’y a pas eu,
avant la décharge générale, un seul coup tiré isolément,
soit des fenêtres, soit par la troupe, du faubourg Saint-Denis au boulevard des Italiens. »
« Un autre, qui n’a pas non plus entendu le coup de feu,
dit :
« Les troupes défilaient devant le perron de Tortoni, où
j’étais depuis vingt minutes environ, lorsque, avant
qu’aucun bruit de coup de feu soit arrivé à nous, elles
s’ébranlent ; la cavalerie prend le galop, l’infanterie le pas
de course. Tout d’un coup nous voyons venir du côté du
boulevard Poissonnière une nappe de feu qui s’étend et
gagne rapidement. La fusillade commencée, je puis
garantir qu’aucune explosion n’avait précédé, que pas un
coup de fusil n’était parti des maisons depuis le café
Frascati jusqu’à l’endroit où je me tenais. Enfin, nous
voyons les canons des fusils des soldats qui étaient devant
nous s’abaisser et nous menacer. Nous nous réfugions rue
Taitbout, sous une porte cochère. Au même moment les
balles passent par-dessus nous et autour de nous. Une
femme est tuée à dix pas de moi au moment où je me
cachais sous la porte cochère. Il n’y avait là, je peux le jurer,
ni barricade ni insurgés ; il y avait des chasseurs, et du
gibier qui fuyait, voilà tout. »
« Cette image « chasseurs et gibier » est celle qui vient
tout d’abord à l’esprit de ceux qui ont vu cette chose
épouvantable. Nous retrouvons l’image dans les paroles
d’un autre témoin :
« ... On voyait les gendarmes mobiles dans le bout de
ma rue, et je sais qu’il en était de même dans le voisinage,tenant leurs fusils et se tenant eux-mêmes dans la position
du chasseur qui attend le départ du gibier , c’est-à-dire le
fusil près de l’épaule pour être plus prompt à ajuster et
tirer. »
« Aussi, pour prodiguer les premiers soins aux blessés
tombés dans la rue Montmartre près des portes, voyait-on
de distance en distance les portes s’ouvrir, un bras
s’allonger et retirer avec précipitation le cadavre ou le
moribond que les balles lui disputaient encore. »
« Un autre témoin rencontre encore la même image :
« Les soldats embusqués au coin des rues attendaient
les citoyens au passage comme des chasseurs guettent
leur gibier , et, à mesure qu’ils les voyaient engagés dans
la rue, ils tiraient sur eux comme sur une cible . De
nombreux citoyens ont été tués de cette manière, rue du
Sentier, rue Rougemont et rue du Faubourg-Poissonnière.
* * * * *
« Partez, disaient les officiers aux citoyens inoffensifs
qui leur demandaient protection. À cette parole ceux-ci
s’éloignaient bien vite et avec confiance ; mais ce n’était là
qu’un mot d’ordre qui signifiait : mort , et, en effet, à peine
avaient-ils fait quelques pas qu’ils tombaient à la
renverse. »
« Au moment où le feu commençait sur les boulevards,
dit un autre témoin, un libraire voisin de la maison des tapis
s’empressait de fermer sa devanture, lorsque des fuyards
cherchant à entrer sont soupçonnés par la troupe ou lagendarmerie mobile, je ne sais laquelle, d’avoir fait feu sur
elles. La troupe pénètre dans la maison du libraire. Le
libraire veut faire des observations ; il est seul amené
devant sa porte, et sa femme et sa fille n’ont que le temps
de se jeter entre lui et les soldats qu’il tombait mort. La
femme avait la cuisse traversée et la fille était sauvée par
le busc de son corset. La femme, m’a-t-on dit, est devenue
folle depuis. »
« Un autre témoin dit :
« ... Les soldats pénétrèrent dans les deux librairies qui
sont entre la maison du Prophète et celle de
M. Sallandrouze. Les meurtres commis sont avérés. On a
égorgé les deux libraires sur le trottoir. Les autres
prisonniers le furent dans les magasins. »
« Terminons par ces trois extraits, qu’on ne peut
transcrire sans frissonner :
« Dans le premier quart d’heure de cette horreur, dit un
témoin, le feu, un moment moins vif, laisse croire à
quelques citoyens qui n’étaient que blessés qu’ils
pouvaient se relever. Parmi les hommes gisant devant le
Prophète deux se soulevèrent. L’un prit la fuite par la rue du
Sentier dont quelques mètres seulement le séparaient. Il y
parvint au milieu des balles qui emportèrent sa casquette.
Le second ne put que se mettre à genoux, et, les mains
jointes, supplier les soldats de lui faire grâce ; mais il
tomba à l’instant même fusillé. Le lendemain on pouvait
remarquer, à côté du perron du Prophète , une place, àpeine large de quelques pieds, où plus de cent balles
avaient porté.
« À l’entrée de la rue Montmartre jusqu’à la fontaine,
l’espace de soixante pas, il y avait soixante cadavres,
hommes, femmes, dames, enfants, jeunes filles. Tous ces
malheureux étaient tombés victimes des premiers coups
de feu tirés par la troupe et par la gendarmerie, placées en
face sur l’autre côté des boulevards. Tout cela fuyait aux
premières détonations, faisait encore quelques pas, puis
enfin s’affaissait pour ne plus se relever. Un jeune homme
s’était réfugié dans le cadre d’une porte cochère et
s’abritait sous la saillie du mur du côté des boulevards. Il
servait de cible aux soldats. Après dix minutes de coups
maladroits, il fut atteint malgré tous ses efforts pour
s’amincir en s’élevant, et on le vit s’affaisser aussi pour ne
plus se relever. »
« Un autre :
« ... Les glaces et les fenêtres de la maison du Pont-
de-Fer furent brisées. Un homme qui se trouvait dans la
cour était devenu fou de terreur. Les caves étaient pleines
de femmes qui s’y étaient sauvées inutilement. Les soldats
faisaient feu dans les boutiques et par les soupiraux des
caves. De Tortoni au Gymnase, c’était comme cela. Cela
dura plus d’une heure. »
VI« Bornons là ces extraits. Fermons cet appel lugubre.
C’est assez pour les preuves.
« L’exécration du fait est patente. Cent autres
témoignages que nous avons là sous les yeux répètent
presque dans les mêmes termes les mêmes faits. Il est
certain désormais, il est prouvé, il est hors de doute et de
question, il est visible comme le soleil que, le jeudi 4
décembre 1851, la population inoffensive de Paris, la
population non mêlée au combat, a été mitraillée sans
sommation et massacrée dans un simple but
d’intimidation, et qu’il n’y a pas d’autre sens à donner au
mot mystérieux de M. Bonaparte.
« Cette exécution dura jusqu’à la nuit tombante.
Pendant plus d’une heure ce fut sur le boulevard comme
une orgie de mousqueterie et d’artillerie. La canonnade et
les feux de peloton se croisaient au hasard ; à un certain
moment les soldats s’entre-tuaient. La batterie du 6 e
régiment d’artillerie qui faisait partie de la brigade
Canrobert fut démontée ; les chevaux, se cabrant au milieu
des balles, brisèrent les avant-trains, les roues et les
timons, et de toute la batterie, en moins d’une minute, il ne
resta qu’une seule pièce qui pût rouler. Un escadron entier
du 1 er lanciers fut obligé de se réfugier dans un hangar rue
Saint-Fiacre. On compta le lendemain, dans les flammes
des lances, soixante-dix trous de balle. La furie avait pris
les soldats. Au coin de la rue Rougemont, au milieu de la
fumée, un général agita les bras comme pour les retenir ;
un chirurgien aide-major du 27 e faillit être tué par dessoldats qu’il voulait modérer. Un sergent dit à un officier qui
lui arrêtait le bras : Lieutenant, vous trahissez. Les soldats
n’avaient plus conscience d’eux-mêmes, ils étaient comme
fous du crime qu’on leur faisait commettre. Il vient un
moment où l’abomination même de ce que vous faites
vous fait redoubler les coups. Le sang est une sorte de vin
horrible ; le massacre enivre.
« Il semblait qu’une main aveugle lançât la mort du fond
d’une nuée. Les soldats n’étaient plus que des projectiles.
« Deux pièces étaient braquées de la chaussée du
boulevard sur une seule façade de maison, le magasin
Sallandrouze, et tiraient sur la façade à outrance, à toute
volée, à quelques pas de distance, à bout portant. Cette
maison, ancien hôtel bâti en pierre de taille et remarquable
par son perron presque monumental, fendue par les
boulets comme par des coins de fer, s’ouvrait, se lézardait,
se crevassait du haut en bas ; les soldats redoublaient. À
chaque décharge un craquement se faisait entendre. Tout
à coup un officier d’artillerie arrive au galop et crie :
arrêtez ! arrêtez ! La maison penchait en avant ; un boulet
de plus, elle croulait sur les canons et sur les canonniers.
« Les canonniers étaient ivres au point que, ne sachant
plus ce qu’ils faisaient, plusieurs se laissèrent tuer par le
recul des canons. Les balles venaient à la fois de la porte
Saint-Denis, du boulevard Poissonnière et du boulevard
Montmartre ; les artilleurs, qui les entendaient siffler dans
tous les sens à leurs oreilles, se couchaient sur leurs
chevaux, les hommes du train se réfugiaient sous lescaissons et derrière les fourgons ; on vit des soldats,
laissant tomber leur képi, s’enfuir éperdus dans la rue
Notre-Dame-de-Recouvrance ; des cavaliers perdant la
tête tiraient leurs carabines en l’air ; d’autres mettaient pied
à terre et se faisaient un abri de leurs chevaux. Trois ou
quatre chevaux échappés couraient çà et là effarés de
terreur.
« Des jeux effroyables se mêlaient au massacre. Les
tirailleurs de Vincennes s’étaient établis sur une des
barricades du boulevard qu’ils avaient prise à la
baïonnette, et de là ils s’exerçaient au tir sur les passants
éloignés. On entendait des maisons voisines ces
dialogues hideux : – Je gage que je descends celui-ci. – Je
parie que non. – Je parie que si. – Et le coup partait.
Quand l’homme tombait, cela se devinait à un éclat de rire.
Lorsqu’une femme passait : – Tirez à la femme ! criaient
les officiers ; tirez aux femmes !
« C’était là un des mots d’ordre ; sur le boulevard
Montmartre, où l’on usait beaucoup de la baïonnette, un
jeune capitaine d’état-major criait : Piquez les femmes !
« Une femme crut pouvoir traverser la rue Saint-Fiacre,
un pain sous le bras ; un tirailleur l’abattit.
« Rue Jean-Jacques-Rousseau on n’allait pas jusque-
là ; une femme cria : vive la République ! elle fut seulement
fouettée par les soldats. Mais revenons au boulevard.
« Un passant, huissier, fut visé au front et atteint. Il
tomba sur les mains et sur les genoux en criant : grâce ! Ilreçut treize autres balles dans le corps. Il a survécu. Par un
hasard inouï, aucune blessure n’était mortelle. La balle du
front avait labouré la peau et fait le tour du crâne sans le
briser.
« Un vieillard de quatre-vingts ans, trouvé blotti on ne
sait où, fut amené devant le perron du Prophète et fusillé. Il
tomba. – Il ne se fera pas de bosse à la tête , dit un soldat.
Le vieillard était tombé sur un monceau de cadavres. Deux
jeunes gens d’Issy, mariés depuis un mois et ayant épousé
les deux sœurs, traversaient le boulevard, venant de leurs
affaires. Ils se virent couchés en joue. Ils se jetèrent à
genoux, ils criaient : Nous avons épousé les deux sœurs !
On les tua. Un marchand de coco, nommé Robert et
demeurant faubourg Poissonnière, n° 97, s’enfuyait rue
Montmartre, sa fontaine sur le dos. On le tua {41} . Un enfant
de treize ans, apprenti sellier, passait sur le boulevard
devant le café Vachette ; on l’ajuste. Il pousse des cris
désespérés ; il tenait à la main une bride de cheval ; il
l’agitait en disant : Je fais une commission. On le tua. Trois
balles lui trouèrent la poitrine. Tout le long du boulevard on
entendait les hurlements et les soubresauts des blessés
que les soldats lardaient à coups de baïonnette et
laissaient là sans même les achever.
« Quelques bandits prenaient le temps de voler. Un
caissier d’une association dont le siège était rue de la
Banque sort de sa caisse à deux heures, va rue Bergère
toucher un effet, revient avec l’argent, est tué sur le
boulevard. Quand on releva son cadavre, il n’avait plus surlui ni sa bague, ni sa montre, ni la somme d’argent qu’il
rapportait.
« Sous prétexte de coups de fusil tirés sur la troupe, on
entra dans dix ou douze maisons çà et là et l’on passa à la
baïonnette tout ce qu’on y trouva. Il y a à toutes les maisons
du boulevard des conduits de fonte par où les eaux sales
des maisons se dégorgent au dehors dans le ruisseau.
Les soldats, sans savoir pourquoi, prenaient en défiance
ou en haine telle maison fermée du haut en bas, muette,
morne, et qui, comme toutes les maisons du boulevard,
semblait inhabitée, tant elle était silencieuse. Ils frappaient
à la porte, la porte s’ouvrait, ils entraient. Un moment après
on voyait sortir de la bouche des conduits de fonte un flot
rouge et fumant. C’était du sang.
« Un capitaine, les yeux hors de la tête, criait aux
soldats : Pas de quartier ! Un chef de bataillon vociférait :
Entrez dans les maisons et tuez tout !
« On entendait des sergents dire : Tapez sur les
Bédouins, ferme sur les Bédouins ! – « Du temps de
l’oncle, raconte un témoin, les soldats appelaient les
bourgeois pékins. Actuellement nous sommes des
Bédouins. Lorsque les soldats massacraient les habitants,
c’était au cri de : Hardi sur les Bédouins ! »
« Au cercle de Frascati, où plusieurs habitués, entre
autres un vieux général, étaient réunis, on entendait ce
tonnerre de mousqueterie et de canonnade, et l’on ne
pouvait croire qu’on tirât à balle. On riait et l’on disait :« C’est à poudre. Quelle mise en scène ! Quel comédien
que ce Bonaparte-là ! » On se croyait au Cirque. Tout à
coup les soldats entrent furieux, et veulent fusiller tout le
monde. On ne se doutait pas du danger qu’on courait. On
riait toujours. Un témoin nous disait : Nous croyions que
cela faisait partie de la bouffonnerie . Cependant, les
soldats menaçant toujours, on finit par comprendre. –
Tuons tout ! disaient-ils. Un lieutenant qui reconnut le vieux
général les en empêcha. Pourtant un sergent : Lieutenant,
f...-nous la paix ; ce n’est pas votre affaire, c’est la nôtre .
« Les soldats tuaient pour tuer. Un témoin dit : On a
fusillé dans la cour des maisons jusqu’aux chevaux,
jusqu’aux chiens. »
« Dans la maison qui fait, avec Frascati, l’angle de la
rue Richelieu, on voulait arquebuser tranquillement même
les femmes et les enfants ; ils étaient déjà en tas pour cela
en face d’un peloton quand un colonel survint ; il sursit au
meurtre, parqua ces pauvres êtres tremblants dans le
passage des Panoramas, dont il fit fermer les grilles, et les
sauva. Un écrivain distingué, M. Lireux, ayant échappé aux
premières balles, fut promené deux heures durant, de
corps de garde en corps de garde, pour être fusillé. Il fallut
des miracles pour le sauver. Le célèbre artiste Sax, qui se
trouvait par occasion dans le magasin de musique de
Brandus, allait y être fusillé, quand un général le reconnut.
Partout ailleurs on tua au hasard.
« Le premier qui fut tué dans cette boucherie, –
l’histoire garde aussi le nom du premier massacré de laSaint-Barthélémy, – s’appelait Théodore Debaecque, et
demeurait dans la maison du coin de la rue du Sentier, par
laquelle le carnage commença.
VII
« La tuerie terminée, – c’est-à-dire à la nuit noire, – on
avait commencé en plein jour, – on n’enleva pas les
cadavres ; ils étaient tellement pressés que rien que devant
une seule boutique, la boutique de Barbedienne, on en
compta trente-trois. Chaque carré de terre découpé dans
l’asphalte au pied des arbres du boulevard était un
réservoir de sang. « Les morts, dit un témoin, étaient
entassés en monceaux, les uns sur les autres, vieillards,
enfants, blouses et paletots réunis dans un indescriptible
pêle-mêle, têtes, bras, jambes confondus. »
« Un autre témoin décrit ainsi un groupe de trois
individus : « Deux étaient renversés sur le dos ; un
troisième, s’étant embarrassé entre leurs jambes, était
tombé sur eux. » Les cadavres isolés étaient rares, on les
remarquait plus que les autres. Un jeune homme bien vêtu
était assis, adossé à un mur, les jambes écartées, les bras
à demi croisés, un jonc de Verdier dans la main droite, et
semblait regarder ; il était mort. Un peu plus loin les balles
avaient cloué contre une boutique un adolescent en
pantalon de velours de coton, qui tenait à la main des
épreuves d’imprimerie. Le vent agitait ces feuilles
sanglantes sur lesquelles le poignet du mort s’était crispé.Un pauvre vieux, à cheveux blancs, était étendu au milieu
de la chaussée, avec son parapluie à côté de lui. Il touchait
presque du coude un jeune homme en bottes vernies et en
gants jaunes qui gisait ayant encore le lorgnon dans l’œil. À
quelques pas était couchée, la tête sur le trottoir, les pieds
sur le pavé, une femme du peuple qui s’enfuyait son enfant
dans ses bras. La mère et l’enfant étaient morts, mais la
mère n’avait pas lâché l’enfant.
« Ah ! vous me direz, monsieur Bonaparte, que vous en
êtes bien fâché, mais que c’est un malheur ; qu’en
présence de Paris prêt à se soulever il a bien fallu prendre
un parti et que vous avez été acculé à cette nécessité ; et
que, quant au coup d’État, vous aviez des dettes, que vos
ministres avaient des dettes, que vos aides de camp
avaient des dettes, que vos valets de pied avaient des
dettes ; que vous répondiez de tout ; qu’on n’est pas
prince, que diable ! pour ne pas manger de temps en
temps quelques millions de trop ; qu’il faut bien s’amuser
un peu et jouir de la vie ; que c’est la faute à l’Assemblée
qui n’a pas su comprendre cela et qui voulait vous
condamner à quelque chose comme deux maigres millions
par an, et, qui plus est, vous forcer de quitter le pouvoir au
bout de vos quatre ans et d’exécuter la Constitution ; qu’on
ne peut pas, après tout, sortir de l’Élysée pour entrer à
Clichy ; que vous aviez en vain eu recours aux petits
expédients prévus par l’article 405 ; que les scandales
approchaient, que la presse démagogique jasait, que
l’affaire des lingots d’or allait éclater, que vous devez durespect au nom de Napoléon, et que, ma foi ! n’ayant plus
d’autre choix, plutôt que d’être un des vulgaires escrocs du
code, vous avez mieux aimé être un des grands assassins
de l’histoire !
« Donc, au lieu de vous souiller, ce sang vous a lavé.
Fort bien.
« Je continue.
VIII
« Quand ce fut fini, Paris vint voir ; la foule afflua dans
ces lieux terribles ; on la laissa faire. C’était le but du
massacreur. Louis Bonaparte n’avait pas fait cela pour le
cacher.
« Le côté sud du boulevard était couvert de papiers de
cartouches déchirées, le trottoir du côté nord disparaissait
sous les plâtras détachés par les balles des façades des
maisons, et était tout blanc comme s’il avait neigé ; les
flaques de sang faisaient de larges taches noirâtres dans
cette neige de débris. Le pied n’évitait un cadavre que
pour rencontrer des éclats de vitre, de plâtre ou de pierre ;
certaines maisons étaient si écrasées de mitraille et de
boulets qu’elles semblaient prêtes à crouler, entre autres la
maison Sallandrouze dont nous avons parlé et le magasin
de deuil au coin du faubourg Montmartre. « La maison
Billecoq, dit un témoin, est encore aujourd’hui étayée par
de fortes pièces en bois et la façade sera en partiereconstruite. La maison des tapis est percée à jour en
plusieurs endroits. » Un autre témoin dit : « Toutes les
maisons, depuis le cercle des étrangers jusqu’à la rue
Poissonnière, étaient littéralement criblées de balles, du
côté droit du boulevard surtout. Une des grandes glaces du
magasin de la Petite Jeannette en avait reçu certainement
plus de deux cents pour sa part. Il n’y avait pas une fenêtre
qui n’eût la sienne. On respirait une atmosphère de
salpêtre. » Trente-sept cadavres étaient entassés dans la
cité Bergère, et les passants pouvaient les compter à
travers la grille. Une femme était arrêtée à l’angle de la rue
Richelieu. Elle regardait. Tout à coup elle s’aperçoit qu’elle
a les pieds mouillés : – Tiens, dit-elle, il a donc plu ? j’ai les
pieds dans l’eau. – Non, madame, lui dit un passant, ce
n’est pas de l’eau. – Elle avait les pieds dans une mare de
sang.
« Rue Grange-Batelière, on voyait dans un coin trois
cadavres entièrement nus.
« Pendant la tuerie, les barricades du boulevard avaient
été enlevées par la brigade Bourgon. Les cadavres des
défenseurs de la barricade de la porte Saint-Denis dont
nous avons parlé en commençant ce récit furent entassés
devant la porte de la maison Jouvin. Mais, dit un témoin,
« ce n’était rien comparé aux monceaux qui couvraient le
boulevard ».
« À deux pas du théâtre des Variétés, la foule s’arrêtait
devant une casquette pleine de cervelle et de sang
accrochée à une branche d’arbre.« Un témoin dit : « Un peu plus loin que les Variétés, je
rencontre un cadavre, la face contre terre ; je veux le
relever, aidé de quelques personnes ; des soldats nous
repoussent... Un peu plus loin il y avait deux corps, un
homme et une femme, puis un seul, un ouvrier... » (nous
abrégeons...) « De la rue Montmartre à la rue du Sentier,
on marchait littéralement dans le sang ; il couvrait le
trottoir dans certains endroits d’une épaisseur de quelques
lignes, et, sans hyperbole, sans exagération, il fallait des
précautions pour ne pas y mettre les pieds. Je comptai là
trente-trois cadavres. Ce spectacle était au-dessus de mes
forces ; je sentais de grosses larmes sillonner mes joues.
Je demandai à traverser la chaussée pour rentrer chez
moi, ce qui me fut accordé . »
« Un témoin dit : « L’aspect du boulevard était horrible.
Nous marchions dans le sang, à la lettre. Nous
comptâmes dix-huit cadavres dans une longueur de vingt-
cinq pas. »
« Un témoin, marchand de la rue du Sentier, dit : « J’ai
fait le trajet du boulevard du Temple chez moi ; je suis
rentré avec un pouce de sang à mon pantalon. »
« Le représentant Versigny raconte : « Nous
apercevions au loin, jusque près de la porte Saint-Denis,
les immenses feux des bivouacs de la troupe. C’était, avec
quelques rares lampions, la seule clarté qui permit de se
retrouver au milieu de cet affreux carnage. Le combat du
jour n’était rien à côté de ces cadavres et de ce silence.R... et moi, nous étions anéantis. Un citoyen vint à passer ;
sur une de mes exclamations, il s’approcha, me prit la main
et me dit : – Vous êtes républicain, moi j’étais ce qu’on
appelait un ami de l’ordre, un réactionnaire ; mais il faudrait
être abandonné de Dieu pour ne pas exécrer cette
effroyable orgie. La France est déshonorée ! et il nous
quitta en sanglotant. »
« Un témoin qui nous permet de le nommer, un
légitimiste, l’honorable M. de Cherville, déclare : « ... Le
soir, j’ai voulu recommencer ces tristes investigations. Je
rencontrai, rue Le Peletier, MM. Bouillon et Gervais (de
Caen) ; nous fîmes quelques pas ensemble, et je glissai.
Je me retins à M. Bouillon. Je regardai à mes pieds.
J’avais marché dans une large flaque de sang. Alors
M. Bouillon me raconta que le matin, étant à sa fenêtre, il
avait vu le pharmacien dont il me montrait la boutique,
occupé à en fermer la porte. Une femme tomba, le
pharmacien se précipita pour la relever ; au même instant
un soldat l’ajusta et le frappa à dix pas d’une balle dans la
tête. M. Bouillon, indigné et oubliant son propre danger,
cria aux passants qui étaient là : Vous témoignerez tous de
ce qui vient de se passer. »
« Vers les onze heures du soir, quand les bivouacs
furent allumés partout, M. Bonaparte permit qu’on
s’amusât. Il y eut sur le boulevard comme une fête de nuit.
Les soldats riaient et chantaient en jetant au feu les débris
des barricades, puis, comme à Strasbourg et à Boulogne,
vinrent les distributions d’argent. Écoutons ce que raconteun témoin : « J’ai vu, à la porte Saint-Denis, un officier
d’état-major remettre deux cents francs au chef d’un
détachement de vingt hommes en lui disant : Le prince m’a
chargé de vous remettre cet argent, pour être distribué à
vos braves soldats. Il ne bornera pas là les témoignages
de sa satisfaction. – Chaque soldat a reçu dix francs. »
« Le soir d’Austerlitz, l’empereur disait : – Soldats, je
suis content de vous !
« Un autre ajoute : « Les soldats, le cigare à la bouche,
narguaient les passants et faisaient sonner l’argent qu’ils
avaient dans la poche. » Un autre dit : « Les officiers
cassaient les rouleaux de louis comme des bâtons de
chocolat . »
« Les sentinelles ne permettaient qu’aux femmes de
passer ; si un homme se présentait, on lui criait : au large !
Des tables étaient dressées dans les bivouacs ; officiers et
soldats y buvaient. La flamme des brasiers se reflétait sur
tous ces visages joyeux. Les bouchons et les capsules
blanches du vin de Champagne surnageaient sur les
ruisseaux rouges de sang. De bivouac à bivouac on
s’appelait avec de grands cris et des plaisanteries
obscènes. On se saluait : vive les gendarmes ! vive les
lanciers ! et tous ajoutaient : vive Louis-Napoléon ! On
entendait le choc des verres et le bruit des bouteilles
brisées. Çà et là, dans l’ombre, une bougie de cire jaune
ou une lanterne à la main, des femmes rôdaient parmi les
cadavres, regardant l’une après l’autre ces faces pâles et
cherchant celle-ci son fils, celle-ci son père, celle-là sonmari.
IX
« Délivrons-nous tout de suite de ces affreux détails.
« Le lendemain 5, au cimetière Montmartre, on vit une
chose épouvantable.
« Un vaste espace, resté vague jusqu’à ce jour, fut
« utilisé » pour l’inhumation provisoire de quelques-uns des
massacrés. Ils étaient ensevelis la tête hors de terre, afin
que leurs familles pussent les reconnaître. La plupart, les
pieds dehors, avec un peu de terre sur la poitrine. La foule
allait là, le flot des curieux vous poussait, on errait au milieu
des sépulcres, et par instants on sentait la terre plier sous
soi ; on marchait sur le ventre d’un cadavre. On se
retournait, on voyait sortir de terre des bottes et des sabots
ou des brodequins de femme ; de l’autre côté était la tête
que votre pression sur le corps faisait remuer.
« Un témoin illustre, le grand statuaire David,
aujourd’hui proscrit et errant hors de France, dit :
« J’ai vu au cimetière Montmartre une quarantaine de
cadavres encore vêtus de leurs habits ; on les avait placés
à côté l’un de l’autre ; quelques pelletées de terre les
cachaient jusqu’à la tête, qu’on avait laissée découverte,
afin que les parents les reconnussent. Il y avait si peu de
terre qu’on voyait les pieds encore à découvert, et le public
marchait sur ces corps, ce qui était horrible. Il y avait là denobles têtes de jeunes hommes tout empreintes de
courage ; au milieu était une pauvre femme, la domestique
d’un boulanger, qui avait été tuée en portant le pain aux
pratiques de son maître, et à côté une belle jeune fille,
marchande de fleurs sur le boulevard. Ceux qui cherchaient
des personnes disparues étaient obligés de fouler aux
pieds les corps afin de pouvoir regarder de près les têtes.
J’ai entendu un homme du peuple dire avec une
expression d’horreur : On marche comme sur un tremplin. »
« La foule continua de se porter aux divers lieux où des
victimes avaient été déposées, notamment cité Bergère ;
si bien que ce même jour, 5, comme la multitude croissait
et devenait importune, et qu’il fallait éloigner les curieux, on
put lire sur un grand écriteau à l’entrée de la cité Bergère
ces mots en lettres majuscules : Ici il n’y a plus de
cadavres .
« Les trois cadavres nus de la rue Grange-Batelière ne
furent enlevés que le 5 au soir.
« On le voit et nous y insistons, dans le premier moment
et pour le profit qu’il en voulait faire, le coup d’État ne
chercha pas le moins du monde à cacher son crime ; la
pudeur ne lui vint que plus tard ; le premier jour, bien au
contraire, il l’étala. L’atrocité ne suffisait pas, il fallait le
cynisme. Massacrer n’était que le moyen, terrifier était le
but.
X« Ce but fut-il atteint ?
« Oui.
« Immédiatement, dès le soir du 4 décembre, le
bouillonnement public tomba. La stupeur glaça Paris.
L’indignation qui élevait la voix devant le coup d’État se tut
subitement devant le carnage. Ceci ne ressemblait plus à
rien de l’histoire. On sentit qu’on avait affaire à quelqu’un
d’inconnu.
« Crassus a écrasé les gladiateurs ; Hérode a égorgé
les enfants ; Charles IX a exterminé les huguenots, Pierre
de Russie les strélitz, Méhémet-Ali les mameluks,
Mahmoud les janissaires ; Danton a massacré les
prisonniers. Louis Bonaparte venait d’inventer un
massacre nouveau, le massacre des passants.
« Ce massacre termina la lutte. Il y a des heures où ce
qui devrait exaspérer les peuples, les consterne. La
population de Paris sentit qu’elle avait le pied d’un bandit
sur la gorge. Elle ne se débattit plus. Ce même soir,
Mathieu (de la Drôme) entra dans le lieu où siégeait le
comité de résistance et nous dit : « Nous ne sommes plus
à Paris, nous ne sommes plus sous la République ; nous
sommes à Naples et chez le roi Bomba. »
« À partir de ce moment, quels que fussent les efforts
du comité, des représentants et de leurs courageux
auxiliaires, il n’y eut plus, sur quelques points seulement,
par exemple à cette barricade du Petit-Carreau où tomba
si héroïquement Denis Dussoubs, le frère du représentant,qu’une résistance qui ressemblait moins à un combat
qu’aux dernières convulsions du désespoir. Tout était fini.
« Le lendemain 5, les troupes victorieuses paradaient
sur les boulevards. On vit un général montrer son sabre nu
au peuple et crier : La République, la voilà !
« Ainsi un égorgement infâme, le massacre des
passants, voilà ce que contenait, comme nécessité
suprême, la « mesure » du 2 décembre. Pour
l’entreprendre, il fallait être un traître ; pour la faire réussir, il
fallait être un meurtrier.
« C’est par ce procédé que le coup d’État conquit la
France et vainquit Paris. Oui, Paris ! On a besoin de se le
répéter à soi-même, c’est à Paris que cela s’est passé !
« Grand Dieu ! les Baskirs sont entrés dans Paris la
lance haute en chantant leur chant sauvage, Moscou avait
été brûlé ; les prussiens sont entrés dans Paris, on avait
pris Berlin ; les autrichiens sont entrés dans Paris, on avait
bombardé Vienne ; les anglais sont entrés dans Paris, le
camp de Boulogne avait menacé Londres ; ils sont arrivés
à nos barrières, ces hommes de tous les peuples,
tambours battants, clairons en tête, drapeaux déployés,
sabres nus, canons roulants, mèches allumées, ivres,
ennemis, vainqueurs, vengeurs, criant avec rage devant les
dômes de Paris les noms de leurs capitales, Londres,
Berlin, Vienne, Moscou ! Eh bien ! dès qu’ils ont mis le
pied sur le seuil de cette ville, dès que le sabot de leurs
chevaux a sonné sur le pavé de nos rues, autrichiens,anglais, prussiens, russes, tous, en pénétrant dans Paris,
ont entrevu dans ces murs, dans ces édifices, dans ce
peuple, quelque chose de prédestiné, de vénérable et
d’auguste ; tous ont senti la sainte horreur de la ville
sacrée ; tous ont compris qu’ils avaient là, devant eux, non
la ville d’un peuple, mais la ville du genre humain ; tous ont
baissé l’épée levée ! Oui, massacrer les Parisiens, traiter
Paris en place prise d’assaut, mettre à sac un quartier de
Paris, violer la seconde Ville Éternelle, assassiner la
civilisation dans son sanctuaire, mitrailler les vieillards, les
enfants et les femmes dans cette grande enceinte, foyer du
monde, ce que Wellington avait défendu à ses
montagnards demi-nus, ce que Schwartzenberg avait
interdit à ses Croates, ce que Blücher n’avait pas permis à
sa landwehr, ce que Platow n’avait pas osé faire faire par
ses Cosaques, toi, tu l’as fait faire par des soldats français,
misérable ! »LIVRE QUATRIÈME – LES
AUTRES CRIMESI – QUESTIONS SINISTRES
Quel est le total des morts ?
Louis Bonaparte, sentant venir l’histoire et s’imaginant
que les Charles IX peuvent atténuer les Saint-Barthélémy, a
publié, comme pièce justificative , un état dit « officiel des
personnes décédées ». On remarque dans cette liste
alphabétique {42} des mentions comme celle-ci : – Adde,
libraire, boulevard Poissonnière, 17, tué chez lui. –
Boursier, enfant de sept ans et demi, tué rue Tiquetonne. –
Belval, ébéniste, rue de la Lune, 10, tué chez lui. –
Coquard, propriétaire à Vire (Calvados), tué boulevard
Montmartre. – Debaecque, négociant, rue du Sentier, 45,
tué chez lui. – De Couvercelle, fleuriste, rue Saint-Denis,
257, tué chez lui. – Labilte, bijoutier, boulevard Saint-
Martin, 63, tué chez lui. – Monpelas, parfumeur, rue Saint-
Martin, 181, tué chez lui. – Demoiselle Grellier, femme de
ménage, faubourg Saint-Martin, 209, tuée boulevard
Montmartre. – Femme Guillard, dame de comptoir,
faubourg Saint-Denis, 77, tuée boulevard Saint-Denis. –
Femme Garnier, dame de confiance, boulevard Bonne-
Nouvelle, 6, tuée boulevard Saint-Denis. – Femme
Ledaust, femme de ménage, passage du Caire, 76, à la
Morgue. – Françoise Noël, giletière, rue des Fossés-Montmartre, 20, morte à la Charité. – Le comte Poninski,
rentier, rue de la Paix, 32, tué boulevard Montmartre. –
Femme Raboisson, couturière, morte à la maison
nationale de santé. – Femme Vidal, rue du Temple, 97,
morte à l’Hôtel-Dieu. – Femme Seguin, brodeuse, rue
Saint-Martin, 240, morte à l’hospice Beaujon. – Demoiselle
Seniac, demoiselle de boutique, rue du Temple, 196,
morte à l’hospice Beaujon. – Thirion de Montauban,
propriétaire, rue de Lancry, tué sur sa porte, etc., etc.
Abrégeons. Louis Bonaparte, dans ce document, avoue
cent quatre-vingt-onze assassinats.
Cette pièce enregistrée pour ce qu’elle vaut, quel est le
vrai total ? Quel est le chiffre réel des victimes ? De
combien de cadavres le coup d’État de décembre est-il
jonché ? Qui peut le dire ? Qui le sait ? Qui le saura
jamais ? Comme on l’a vu plus haut, un témoin dépose :
« Je comptai là trente-trois cadavres » ; un autre, sur un
autre point du boulevard, dit : « Nous comptâmes dix-huit
cadavres dans une longueur de vingt ou vingt-cinq pas » ;
un autre, placé ailleurs, dit : « Il y avait là, dans soixante
pas, plus de soixante cadavres. » L’écrivain si longtemps
menacé de mort nous a dit à nous-même : « J’ai vu de mes
yeux plus de huit cents morts dans toute la longueur du
boulevard. » Maintenant cherchez, calculez ce qu’il faut de
crânes brisés et de poitrines défoncées par la mitraille
pour couvrir de sang « à la lettre » un demi-quart de lieue
de boulevards. Faites comme les femmes, comme les
sœurs, comme les filles, comme les mères désespérées,prenez un flambeau, allez-vous-en dans cette nuit, tâtez à
terre, tâtez le pavé, tâtez le mur, ramassez les cadavres,
questionnez les spectres, et comptez si vous pouvez.
Le nombre des victimes ! On en est réduit aux
conjectures. C’est là une question que l’histoire réserve.
Cette question, nous prenons, quant à nous, l’engagement
de l’examiner et de l’approfondir plus tard.
Le premier jour, Louis Bonaparte étala sa tuerie. Nous
avons dit pourquoi. Cela lui était utile. Après quoi, ayant tiré
de la chose tout le parti qu’il en voulait, il la cacha. On
donna l’ordre aux gazettes élyséennes de se taire, à
Magnan d’omettre, aux historiographes d’ignorer. On
enterra les morts après minuit, sans flambeaux, sans
convois, sans chants, sans prêtres, furtivement. Défense
aux familles de pleurer trop haut.
Et il n’y a pas eu seulement le massacre du boulevard, il
y a eu le reste, il y a eu les fusillades sommaires, les
exécutions inédites.
Un des témoins que nous avons interrogés demanda à
un chef de bataillon de la gendarmerie mobile, laquelle
s’est distinguée dans ces égorgements : Eh bien, voyons !
le chiffre ? Est-ce quatre cents ? – L’homme a haussé les
épaules. – Est-ce six cents ? – L’homme a hoché la tête. –
Est-ce huit cents ? – Mettez douze cents, a dit l’officier, et
vous n’y serez pas encore.
À l’heure qu’il est, personne ne sait au juste ce que
c’est que le 2 décembre, ce qu’il a fait, ce qu’il a osé, qui ila tué, qui il a enseveli, qui il a enterré. Dès le matin du
crime, les imprimeries ont été mises sous le scellé, la
parole a été supprimée par Louis Bonaparte, homme de
silence et de nuit. Le 2, le 3, le 4, le 5 et depuis, la vérité a
été prise à la gorge et étranglée au moment où elle allait
parler. Elle n’a pu même jeter un cri. Il a épaissi l’obscurité
sur son guet-apens, et il a en partie réussi. Quels que
soient les efforts de l’histoire, le 2 décembre plongera
peut-être longtemps encore dans une sorte d’affreux
crépuscule. Ce crime est composé d’audace et d’ombre ;
d’un côté il s’étale cyniquement au grand jour, de l’autre il
se dérobe et s’en va dans la brume. Effronterie oblique et
hideuse qui cache on ne sait quelles monstruosités sous
son manteau.
Ce qu’on entrevoit suffit. D’un certain côté du 2
décembre tout est ténèbres, mais on voit des tombes dans
ces ténèbres.
Sous ce grand attentat on distingue confusément une
foule d’attentats. La providence le veut ainsi ; elle attache
aux trahisons des nécessités. Ah ! tu te parjures ! ah ! tu
violes ton serment ! ah ! tu enfreins le droit et la justice ! Eh
bien ! prends une corde, car tu seras forcé d’étrangler ;
prends un poignard, car tu seras forcé de poignarder ;
prends une massue, car tu seras forcé d’écraser ; prends
de l’ombre et de la nuit, car tu seras forcé de te cacher. Un
crime appelle l’autre ; l’horreur est pleine de logique. On ne
s’arrête pas, et on ne fait pas un nœud au milieu. Allez !
ceci d’abord ; bien. Puis cela, puis cela encore ; alleztoujours ! La loi est comme le voile du temple ; quand elle
se déchire, c’est du haut en bas.
Oui, répétons-le, dans ce qu’on a appelé « l’acte du 2
décembre » on trouve du crime à toute profondeur. Le
parjure à la surface, l’assassinat au fond. Meurtres partiels,
tueries en masse, mitraillades en plein jour, fusillades
nocturnes, une vapeur de sang sort de toutes parts du coup
d’État.
Cherchez dans la fosse commune des cimetières,
cherchez sous les pavés des rues, sous les talus du
Champ de Mars, sous les arbres des jardins publics,
cherchez dans le lit de la Seine.
Peu de révélations. C’est tout simple. Bonaparte a eu
cet art monstrueux de lier à lui une foule de malheureux
hommes dans la nation officielle par je ne sais quelle
effroyable complicité universelle. Les papiers timbrés des
magistrats, les écritoires des greffiers, les gibernes des
soldats, les prières des prêtres sont ses complices. Il a jeté
son crime autour de lui comme un réseau, et les préfets,
les maires, les juges, les officiers et les soldats y sont pris.
La complicité descend du général au caporal, et remonte
du caporal au président. Le sergent de ville se sent
compromis comme le ministre. Le gendarme dont le
pistolet s’est appuyé sur l’oreille d’un malheureux et dont
l’uniforme est éclaboussé de cervelle humaine, se sent
coupable comme le colonel. En haut, des hommes atroces
ont donné des ordres qui ont été exécutés en bas par des
hommes féroces. La férocité garde le secret à l’atrocité.De là ce silence hideux.
Entre cette férocité et cette atrocité, il y a même eu
émulation et lutte ; ce qui échappait à l’une était ressaisi
par l’autre. L’avenir ne voudra pas croire à ces prodiges
d’acharnement. Un ouvrier passait sur le Pont-au-Change,
des gendarmes mobiles l’arrêtent ; on lui flaire les mains. –
Il sent la poudre, dit un gendarme. On fusilla l’ouvrier ;
quatre balles lui traversèrent le corps. – Jetez-le à l’eau !
crie un sergent. Les gendarmes le prennent par la tête et
par les pieds et le jettent par-dessus le pont. – L’homme
fusillé et noyé s’en va à vau-l’eau. Cependant il n’était pas
mort ; la fraîcheur glaciale de la rivière le ranime ; il était
hors d’état de faire un mouvement, son sang coulait dans
l’eau par quatre trous, mais sa blouse le soutint, il vint
échouer sous l’arche d’un pont. Là des gens du port le
trouvent, on le ramasse, on le porte à l’hôpital, il guérit ;
guéri, il sort. Le lendemain on l’arrête et on le traduit devant
un conseil de guerre. La mort l’ayant refusé, Louis
Bonaparte l’a repris. L’homme est aujourd’hui à
Lambessa.
Ce que le Champ de Mars a vu particulièrement, les
effroyables scènes nocturnes qui l’ont épouvanté et
déshonoré, l’histoire ne peut les dire encore. Grâce à Louis
Bonaparte, ce champ auguste de la Fédération peut
s’appeler désormais Haceldama. Un des malheureux
soldats que l’homme du 2 décembre a transformés en
bourreaux raconte avec horreur et à voix basse que dans
une seule nuit le nombre des fusillés n’a pas été de moinsde huit cents.
Louis Bonaparte a creusé en hâte une fosse et y a jeté
son crime. Quelques pelletées de terre, le goupillon d’un
prêtre, et tout a été dit. Maintenant, le carnaval impérial
danse dessus.
Est-ce là tout ? est-ce que cela est fini ? est-ce que
Dieu permet et accepte de tels ensevelissements ? Ne le
croyez pas. Quelque jour, sous les pieds de Bonaparte,
entre les pavés de marbre de l’Élysée ou des Tuileries,
cette fosse se rouvrira brusquement, et l’on en verra sortir
l’un après l’autre chaque cadavre avec sa plaie, le jeune
homme frappé au cœur, le vieillard branlant sa vieille tête
trouée d’une balle, la mère sabrée avec son enfant tué
dans ses bras, tous debout, livides, terribles, et fixant sur
leur assassin des yeux sanglants.
En attendant ce jour, et dès à présent, l’histoire
commence votre procès, Louis Bonaparte. L’histoire
rejette votre liste officielle des morts et vos pièces
justificatives .
L’histoire dit qu’elles mentent et que vous mentez.
Vous avez mis à la France un bandeau sur les yeux et
un bâillon dans la bouche. Pourquoi ?
Est-ce pour faire des actions loyales ? Non, des crimes.
Qui a peur de la clarté fait le mal.
Vous avez fusillé la nuit, au Champ de Mars, à la
Préfecture, au Palais de justice, sur les places, sur lesquais, partout.
Vous dites que non.
Je dis que si.
Avec vous on a le droit de supposer, le droit de
soupçonner, le droit d’accuser.
Et quand vous niez, on a le droit de croire ; votre
négation est acquise à l’affirmation.
Votre 2 décembre est montré au doigt par la
conscience publique. Personne n’y songe sans un secret
frisson. Qu’avez-vous fait dans cette ombre-là ?
Vos jours sont hideux, vos nuits sont suspectes.
Ah ! homme de ténèbres que vous êtes !
* * * * *
Revenons à la boucherie du boulevard, au mot : « qu’on
exécute mes ordres ! » et à la journée du 4.
Louis Bonaparte, le soir de ce jour-là, dut se comparer
à Charles X qui n’avait pas voulu brûler Paris, et à Louis-
Philippe qui n’avait pas voulu verser le sang du peuple, et il
dut se rendre à lui-même cette justice qu’il était un grand
politique. Quelques jours après, M. le général Th...,
anciennement attaché à l’un des fils du roi Louis-Philippe,
vint à l’Élysée. Du plus loin que Louis Bonaparte le vit,
faisant dans sa pensée la comparaison que nous venons
d’indiquer, il cria d’un air de triomphe au général : Eh
bien ?M. Louis Bonaparte est bien véritablement l’homme qui
disait à l’un de ses ministres d’autrefois, de qui nous le
tenons : Si j’avais été Charles X et si, dans les journées
de Juillet, j’avais pris Laffitte, Benjamin Constant et
Lafayette, je les aurais fait fusiller comme des chiens .
Le 4 décembre, Louis Bonaparte eût été arraché le soir
même de l’Élysée, et la loi triomphait, s’il eût été un de ces
hommes qui hésitent devant un massacre. Par bonheur
pour lui, il n’avait pas de ces délicatesses. Quelques
cadavres de plus ou de moins, qu’est-ce que cela fait ?
Allons, tuez ! tuez au hasard ! sabrez ! fusillez, canonnez,
écrasez, broyez ! terrifiez-moi cette odieuse ville de Paris !
Le coup d’État penchait, ce grand meurtre le releva. Louis
Bonaparte avait failli se perdre par sa félonie, il se sauva
par sa férocité. S’il n’avait été que Faliero, c’était fait de
lui ; heureusement il était César Borgia. Il se jeta à la nage
avec son crime dans un fleuve de sang ; un moins
coupable s’y fût noyé, il le traversa. C’est là ce qu’on
appelle son succès. Aujourd’hui il est sur l’autre rive,
essayant de se sécher et de s’essuyer, tout ruisselant de
ce sang qu’il prend pour de la pourpre, et demandant
l’empire.II – SUITE DES CRIMES
Et voilà ce malfaiteur !
Et l’on ne t’applaudirait pas, ô Vérité, quand aux yeux
de l’Europe, aux yeux du monde, en présence du peuple, à
la face de Dieu, en attestant l’honneur, le serment, la foi, la
religion, la sainteté de la vie humaine, le droit, la générosité
de toutes les âmes, les femmes, les sœurs, les mères, la
civilisation, la liberté, la république, la France, devant ses
valets, son sénat et son conseil d’État, devant ses
généraux, ses prêtres et ses agents de police, toi qui
représentes le peuple, car le peuple, c’est la réalité ; toi qui
représentes l’intelligence, car l’intelligence, c’est la
lumière ; toi qui représentes l’humanité, car l’humanité,
c’est la raison ; au nom du peuple enchaîné, au nom de
l’intelligence proscrite, au nom de l’humanité violée, devant
ce tas d’esclaves qui ne peut ou qui n’ose dire un mot, tu
soufflettes ce brigand de l’ordre !
Ah ! qu’un autre cherche des mots modérés. Oui, je suis
net et dur, je suis sans pitié pour cet impitoyable et je m’en
fais gloire.
Poursuivons.
À ce que nous venons de raconter ajoutez tous lesautres crimes sur lesquels nous aurons plus d’une
occasion de revenir, et dont, si Dieu nous prête la vie, nous
raconterons l’histoire en détail. Ajoutez les incarcérations
en masse avec des circonstances féroces, les prisons
regorgeant {43} , le séquestre {44} des biens des proscrits
dans dix départements, notamment dans la Nièvre, dans
l’Allier et dans les Basses-Alpes ; ajoutez la confiscation
des biens d’Orléans avec le morceau donné au clergé,
Schinderhannes faisait toujours la part du curé. Ajoutez les
commissions mixtes et la commission dite de
clémence {45} ; les conseils de guerre combinés avec les
juges d’instruction et multipliant les abominations, les exils
par fournées, l’expulsion d’une partie de la France hors de
France ; rien que pour un seul département, l’Hérault, trois
mille deux cents bannis ou déportés ; ajoutez cette
épouvantable proscription, comparable aux plus tragiques
désolations de l’histoire, qui, pour tendance, pour opinion,
pour dissidence honnête avec ce gouvernement, pour une
parole d’homme libre dite même avant le 2 décembre,
prend, saisit, appréhende, arrache le laboureur à son
champ, l’ouvrier à son métier, le propriétaire à sa maison,
le médecin à ses malades, le notaire à son étude, le
conseiller général à ses administrés, le juge à son tribunal,
le mari à sa femme, le frère à son frère, le père à ses
enfants, l’enfant à ses parents, et marque d’une croix
sinistre toutes les têtes depuis les plus hautes jusqu’aux
plus obscures. Personne n’échappe. Un homme en
haillons, la barbe longue, entre un matin dans ma chambre
à Bruxelles. J’arrive, dit-il ; j’ai fait la route à pied ; voilàdeux jours que je n’ai mangé. On lui donne du pain. Il
mange. Je lui dis : – D’où venez-vous ? – De Limoges. –
Pourquoi êtes-vous ici ? – Je ne sais pas ; on m’a chassé
de chez nous. – Qu’est-ce que vous êtes ? – Je suis
sabotier.
Ajoutez l’Afrique, ajoutez la Guyane, ajoutez les
atrocités de Bertrand, les atrocités de Canrobert, les
atrocités d’Espinasse, les atrocités de Martimprey ; les
cargaisons de femmes expédiées par le général Guyon ; le
représentant Miot traîné de casemate en casemate ; les
baraques où l’on est cent cinquante, sous le soleil des
tropiques, avec la promiscuité, avec l’ordure, avec la
vermine, et où tous ces innocents, tous ces patriotes, tous
ces honnêtes gens expirent, loin des leurs, dans la fièvre,
dans la misère, dans l’horreur, dans le désespoir, se
tordant les mains. Ajoutez tous ces malheureux livrés aux
gendarmes, liés deux à deux, emmagasinés dans les faux
ponts du Magellan , du Canada ou du Duguesclin ; jetés à
Lambessa, jetés à Cayenne avec les forçats, sans savoir
ce qu’on leur veut, sans pouvoir deviner ce qu’ils ont fait.
Celui-ci, Alphonse Lambert, de l’Indre, arraché de son lit
mourant ; cet autre, Patureau Francœur, vigneron, déporté
parce que, dans son village, on avait voulu en faire un
président de la République ; cet autre, Valette, charpentier
à Châteauroux, déporté pour avoir, six mois avant le 2
décembre, un jour d’exécution capitale, refusé de dresser
la guillotine.

