BARKILPHEDRO
130
J'aurais cru, dit Josiane, que tout cela appartenait à Neptune.
Neptune est un imbécile. Il a tout lâché. Il a laissé tout prendre aux anglais.
Conclus.
Les prises de mer; c'est le nom qu'on donne à ces trouvailles−là.
Soit.
C'est inépuisable. Il y a toujours quelque chose qui flotte, quelque chose qui aborde. C'est la contribution de
la mer. La mer paie impôt à l'Angleterre.
Je veux bien. Mais conclus.
Votre grâce comprend que de cette façon l'océan crée un bureau.
Où ça?
A l'amirauté.
Quel bureau?
Le bureau des prises de mer.
Eh bien?
Le bureau se subdivise en trois offices, Lagon, Flotson, Jetson; et pour chaque office il y a un officier.
Et puis?
Un navire en pleine mer veut donner un avis quelconque à la terre, qu'il navigue en telle latitude, qu'il
rencontre un monstre marin, qu'il est en vue d'une côte, qu'il est en détresse, qu'il va sombrer, qu'il est perdu,
et coetera, le patron prend une bouteille, met dedans un morceau de papier où il a écrit la chose, cachette le
goulot, et jette la bouteille à la mer. Si la bouteille va au fond, cela regarde l'officier Lagon; si elle flotte, cela
regarde l'officier Flotson; si elle est portée à terre par les vagues, cela regarde l'officier Jetson.
Et tu voudrais être l'officier Jetson?
Précisément.
Et c'est ce que tu appelles être déboucheur de bouteilles de l'océan?
Puisque la place existe.
Pourquoi désires−tu cette dernière place plutôt que les deux autres?
Parce qu'elle est vacante en ce moment.
En quoi consiste l'emploi?
VI. BARKILPHEDRO
131
Madame, en 1598, une bouteille goudronnée trouvée par un pêcheur de congre dans les sables d'échouage
d'Epidium Promontorium fut portée à la reine Elisabeth, et un parchemin qu'on tira de cette bouteille fit
savoir à l'Angleterre que la Hollande avait pris sans rien dire un pays inconnu, la nouvelle Zemble, Nova
Zemla, que cette prise avait eu lieu en juin 1596, que dans ce pays−là on était mangé par les ours, et que la
manière d'y passer l'hiver était indiquée sur un papier enferm dans un étui de mousquet suspendu dans la
cheminée de la maison de bois bâtie dans l'île et laissée par les hollandais qui étaient tous morts, et que cette
cheminée était faite d'un tonneau défoncé, emboîté dans le toit.
Je comprends peu ton amphigouri.
Soit. Élisabeth comprit. Un pays de plus pour la Hollande, c'était un pays de moins pour l'Angleterre. La
bouteille qui avait donné l'avis fut tenue pour chose importante. Et à partir de ce jour, ordre fut intimé à
quiconque trouverait une bouteille cachetée au bord de la mer de la porter à l'amiral d'Angleterre, sous peine
de potence. L'amiral commet pour ouvrir ces bouteilles−là un officier, lequel informe du contenu sa majesté,
s'il y a lieu.
Arrive−t−il souvent de ces bouteilles à l'amirauté?
Rarement. Mais c'est égal. La place existe. Il y a pour la fonction chambre et logis à l'amirauté.
Et cette manière de ne rien faire, combien la paie−t−on?
Cent guinées par an.
Tu me déranges pour cela?
C'est de quoi vivre.
Gueusement.
Comme il sied à ceux de ma sorte.
Cent guinées, c'est une fumée.
Ce qui vous fait vivre une minute nous fait vivre un an, nous autres. C'est l'avantage qu'ont les pauvres.
Tu auras la place.
Huit jours après, grâce à la bonne volonté de Josiane, grâce au crédit de lord David Dirry−Moir,
Barkilphedro, sauvé désormais, tiré du provisoire, posant maintenant le pied sur un terrain solide, logé,
défrayé, renté de cent guinées, était install l'amirauté.
VII. BARKILPHEDRO PERCE
Il y a d'abord une chose pressée; c'est d'être ingrat.
Barkilphedro n'y manqua point.
Ayant reçu tant de bienfaits de Josiane, naturellement il n'eut qu'une pensée, s'en venger.
Ajoutons que Josiane était belle, grande, jeune, riche, puissante, illustre, et que Barkilphedro était laid, petit,
VII. BARKILPHEDRO PERCE
132
vieux, pauvre, protégé, obscur. Il fallait bien aussi qu'il se vengeât de cela.
Quand on n'est fait que de nuit, comment pardonner tant de rayons?
Barkilphedro était un irlandais qui avait renié l'Irlande; mauvaise espèce.
Barkilphedro n'avait qu'une chose en sa faveur; c'est qu'il avait un très gros ventre.
Un gros ventre passe pour signe de bonté. Mais ce ventre s'ajoutait à l'hypocrisie de Barkilphedro. Car cet
homme était très méchant.
Quel âge avait Barkilphedro? aucun. L'âge nécessaire à son projet du moment. Il était vieux par les rides et
les cheveux gris, et jeune par l'agilité d'esprit. Il était leste et lourd; sorte d'hippopotame singe. Royaliste,
certes; républicain, qui sait? catholique, peut−être; protestant, sans doute. Pour Stuart, probablement; pour
Brunswick, évidemment, Être Pour n'est une force qu'à la condition d'être en même temps Contre,
Barkilphedro pratiquait cette sagesse.
La place de «déboucheur de bouteilles de l'océan» n'était pas aussi risible qu'avait semblé le dire
Barkilphedro. Les réclamations, qu'aujourd'hui on qualifierait déclamations, de Garcie−Ferrandez dans son
Routier de la mer contre la spoliation des échouages, dite droit de bris, et contre le pillage des épaves par les
gens des côtes, avaient fait sensation en Angleterre et avaient amené pour les naufragés ce progrès que leurs
biens, effets et propriétés, au lieu d'être volés par les paysans, étaient confisqués par le lord−amiral.
Tous les débris de mer jetés à la rive anglaise, marchandises, carcasses de navires, ballots, caisses, etc.,
appartenaient au lord−amiral; mais, et ici se révélait l'importance de la place sollicitée par Barkilphedro, les
récipients flottants contenant des messages et des informations éveillaient particulièrement l'attention de
l'amirauté. Les naufrages sont une des graves préoccupations de l'Angleterre. La navigation étant sa vie, le
naufrage est son souci. L'Angleterre a la perpétuelle inquiétude de la mer. La petite fiole de verre que jette
aux vagues un navire en perdition contient un renseignement suprême, précieux tous les points de vue.
Renseignement sur le bâtiment, renseignement sur l'équipage, renseignement sur le lieu, l'époque et le mode
du naufrage, renseignement sur les vents qui ont bris le vaisseau, renseignement sur les courants qui ont porté
la fiole flottante à la côte. La fonction que Barkilphedro occupait a été supprimée il y a plus d'un siècle, mais
elle avait une véritable utilité. Le dernier titulaire fut William Hussey, de Doddington en Lincoln. L'homme
qui tenait cet office était une sorte de rapporteur des choses de la mer. Tous les vases fermés et cachetés,
bouteilles, fioles, jarres, etc., jetés au littoral anglais par le flux, lui étaient remis; il avait seul droit de les
ouvrir; il était le premier dans le secret de leur contenu; il les classait et les étiquetait dans son greffe;
l'expression loger un panier au greffe, encore usitée dans les îles de la Manche, vient de là. A la vérité, une
précaution avait ét prise. Aucun de ces récipients ne pouvait être décacheté et débouché qu'en présence de
deux jurés de l'amirauté assermentés au secret, lesquels signaient, conjointement avec le titulaire de l'office
Jeston, le procès−verbal d'ouverture. Mais ces jurés étant tenus au silence, il en résultait, pour Barkilphedro,
une certaine latitude discrétionnaire; il dépendait de lui, jusqu' un certain point, de supprimer un fait, ou de le
mettre en lumière.
Ces fragiles épaves étaient loin d'être, comme Barkilphedro l'avait dit à Josiane, rares et insignifiantes. Tantôt
elles atteignaient la terre assez vite; tantôt après des années. Cela dépendait des vents et des courants. Cette
mode des bouteilles jetées à vau−l'eau a un peu passé comme celle des ex−voto; mais, dans ces temps
religieux, ceux qui allaient mourir envoyaient volontiers de cette façon leur dernière pensée à Dieu et aux
hommes, et parfois ces missives de la mer abondaient l'amirauté. Un parchemin conservé au château
d'Audlyene (vieille orthographe), et annoté par le comte de Suffolk, grand trésorier d'Angleterre sous Jacques
Ier, constate qu'en la seule année 1615, cinquante−deux gourdes, ampoules, et fibules goudronnées, contenant
des mentions de bâtiments en perdition, furent apportées et enregistrées au greffe du lord−amiral.
VII. BARKILPHEDRO PERCE
133
Les emplois de cour sont la goutte d'huile, ils vont toujours s'élargissant. C'est ainsi que le portier est devenu
le chancelier et que le palefrenier est devenu le connétable. L'officier spécial chargé de la fonction souhaitée
et obtenue par Barkelphedro était habituellement un homme de confiance. Elisabeth l'avait voulu ainsi. A la
cour, qui dit confiance dit intrigue, et qui dit intrigue dit croissance. Ce fonctionnaire avait fini par être un
peu un personnage. Il était clerc, et prenait rang immédiatement après les deux grooms de l'aumônerie. Il
avait ses entrées au palais, pourtant, disons−le, ce qu'on appelait «l'entrée humble» humilis introïtus , et
jusque dans la chambre de lit. Car l'usage était qu'il informât la personne royale, quand l'occasion en valait la
peine, de ses trouvailles, souvent très curieuses, testaments de désespérés, adieux jetés la patrie, révélations
de barateries et de crimes de mer, legs la couronne, etc., qu'il maintînt son greffe en communication avec la
cour, et qu'il rendît de temps en temps compte à sa majesté de ce décachetage de bouteilles sinistres. C'était le
cabinet noir de l'océan.
Elisabeth, qui parlait volontiers latin, demandait à Tamfeld de Coley en Berkshire, l'officier Jetson de son
temps, lorsqu'il lui apportait quelqu'une de ces paperasses sorties de la mer: Quid mihi scribit
Neptunus? Qu'est−ce que Neptune m'écrit?
La percée était faite. Le termite avait réussi. Barkilphedro approchait la reine.
C'était tout ce qu'il voulait.
Pour faire sa fortune?
Non.
Pour défaire celle des autres.
Bonheur plus grand.
Nuire, c'est jouir.
Avoir en soi un désir de nuire, vague mais implacable, et ne le jamais perdre de vue, ceci n'est pas donné à
tout le monde. Barkilphedro avait cette fixîté.
L'adhérence de gueule qu'a le boule−dogue, sa pensée l'avait.
Se sentir inexorable lui donnait un fond de satisfaction sombre. Pourvu qu'il eût une proie sous la dent, ou
dans l'âme une certitude de mal faire, rien ne lui manquait.
Il grelottait content, dans l'espoir du froid d'autrui. Être méchant, c'est une opulence. Tel homme qu'on croit
pauvre, et qui l'est en effet, a toute sa richesse en malice, et la préfère ainsi. Tout est dans le contentement
qu'on a. Faire un mauvais tour, qui est la même chose qu'un bon tour, c'est plus que de l'argent. Mauvais pour
qui l'endure, bon pour qui le fait. Katesby, le collaborateur de Guy Fawkes dans le complot papiste des
poudres, disait: Voir sauter le parlement les quatre fers en l'air, je ne donnerais pas cela pour un million
sterling.
Qu'était−ce que Barkilphedro? Ce qu'il y a de plus petit et ce qu'il y a de plus terrible. Un envieux.
L'envie est une chose dont on a toujours le placement à la cour.
La cour abonde en impertinents, en désoeuvrés, en riches fainéants affamés de commérages, en chercheurs
d'aiguilles dans les bottes de foin, en faiseurs de misères, en moqueurs moqués, en niais spirituels, qui ont
VII. BARKILPHEDRO PERCE
134
besoin de la conversation d'un envieux.
Quelle chose rafraîchissante que le mal qu'on vous dit des autres!
L'envie est une bonne étoffe à faire un espion.
Il y a une profonde analogie entre cette passion naturelle, l'envie, et cette fonction sociale, l'espionnage.
L'espion chasse pour le compte d'autrui, comme le chien; l'envieux chasse pour son propre compte, comme le
chat.
Un moi féroce, c'est là tout l'envieux.
Autres qualités, Barkilphedro était discret, secret, concret. Il gardait tout, et se creusait de sa haine. Une
énorme bassesse implique une énorme vanité. Il était aimé de ceux qu'il amusait, et haï des autres; mais il se
sentait dédaigné par ceux qui le haïssaient, et méprisé par ceux qui l'aimaient. Il se contenait. Tous ses
froissements bouillonnaient sans bruit dans sa résignation hostile. Il était indigné, comme si les coquins
avaient ce droit−là. Il était silencieusement en proie aux furies. Tout avaler, c'était son talent. Il avait de
sourds courroux intérieurs, des frénésies de rage souterraine, des flammes couvées et noires, dont on ne
s'apercevait pas; c'était un colérique fumivore. La surface souriait. Il était obligeant, empressé, facile,
aimable, complaisant. N'importe qui, et n'importe où, il saluait. Pour un souffle de vent, il s'inclinait jusqu'à
terre. Avoir un roseau dans la colonne vertébrale, quelle source de fortune!
Ces êtres cachés et vénéneux ne sont pas si rares qu'on le croit. Nous vivons entourés de glissements sinistres.
Pourquoi les malfaisants? Question poignante. Le rêveur se la pose sans cesse, et le penseur ne la résout
jamais. De là l'oeil triste des pbilosopbes toujours fixé sur cette montagne de ténèbres qui est la destinée, et
du haut de laquelle le colossal spectre du mal laisse tomber des poignées de serpents sur la terre.
Barkilphedro avait le corps obèse et le visage maigre. Torse gras et face osseuse. Il avait les ongles cannelés
et courts, les doigts noueux, les pouces plats, les cheveux gros, beaucoup de distance d'une tempe à l'autre, et
un front de meurtrier, large et bas. L'oeil bridé cachait la petitesse de son regard sous une broussaille de
sourcils. Le nez long, pointu, bossu et mou, s'appliquait presque sur la bouche. Barkilphedro, convenablement
vêtu en empereur, eût un peu ressemblé à Domitien. Sa face d'un jaune rance était comme modelée dans une
pâte visqueuse; ses joues immobiles semblaient de mastic; il avait toutes sortes de vilaines rides réfractaires,
l'angle de la mâchoire massif, le menton lourd, l'oreille canaille. Au repos, de profil, sa lèvre supérieure
relevée en angle aigu laissait voir deux dents. Ces dents avaient l'air de vous regarder. Les dents regardent, de
même que l'oeil mord.
Patience, tempérance, continence, réserve, retenue, aménité, déférence, douceur, politesse, sobriété, chasteté,
complétaient et achevaient Barkilphedro. Il calomniait ces vertus en les ayant.
En peu de temps Barkilphedro prit pied à la cour.
VIII. INFERI
On peut, à la cour, prendre pied de deux façons: dans les nuées, on est auguste; dans la boue, on est puissant.
Dans le premier cas, on est de l'olympe. Dans le second cas, on est de la garde−robe.
Qui est de l'olympe n'a que la foudre; qui est de la garde−robe a la police.
La garde−robe contient tous les instruments de règne, et parfois, car elle est traître, le châtiment. Héliogabale
VIII. INFERI
135
y vient mourir. Alors elle s'appelle les latrines.
D'habitude elle est moins tragique. C'est là qu'Albéroni admire Vendôme. La garde−robe est volontiers le lieu
d'audience des personnes royales. Elle fait fonction de trône. Louis XIV y reçoit la duchesse de Bourgogne;
Philippe V y est coude à coude avec la reine. Le prêtre y pénètre. La garde−robe est parfois une succursale du
confessionnal.
C'est pourquoi il y a à la cour les fortunes du dessous. Ce ne sont pas les moindres.
Si vous voulez, sous Louis XI, être grand, soyez Pierre de Rohan, maréchal de France; si vous voulez, être
influent, soyez Olivier le Daim, barbier, Si vous voulez, sous Marie de Médicis, être glorieux, soyez Sillery,
chancelier; si vous voulez être considérable, soyez la Hannon, femme de chambre. Si vous voulez, sous Louis
XV, être illustre, soyez Choiseul, ministre; si vous voulez être redoutable, soyez Lebel, valet. Étant donné
Louis XIV, Bontemps qui lui fait son lit est plus puissant que Louvois qui lui fait ses armées et que Turenne
qui lui fait ses victoires. De Richelieu ôtez le père Joseph, voilà Richelieu presque vide. Il a de moins le
mystère. L'éminence rouge est superbe, l'éminence grise est terrible. Être un ver, quelle force! Tous les
Narvaez amalgamés avec tous les O'Donnell font moins de besogne qu'une soeur Patrocinio.
Par exemple, la condition de cette puissance, c'est la petitesse. Si vous voulez rester fort, restez chétif. Soyez
le néant. Le serpent au repos, couché en rond, figure à la fois l'infini et zéro.
Une de ces fortunes vipérines était échue à Barkilphedro.
Il s'était glissé où il voulait.
Les bêtes plates entrent partout. Louis XIV avait des punaises dans son lit et des jésuites dans sa politique.
D'incompatibilité, point.
En ce monde tout est pendule. Graviter, c'est osciller. Un pôle vaut l'autre. François Ier veut Triboulet; Louis
XV veut Lebel. Il existe une affinité profonde entre cette extrême hauteur et cet extrême abaissement.
C'est l'abaissement qui dirige. Rien de plus aisé à comprendre. Qui est dessous tient les fils.
Pas de position plus commode.
On est l'oeil, et on a l'oreille.
On est l'oeil du gouvernement.
On a l'oreille du roi.
Avoir l'oreille du roi, c'est tirer et pousser à sa fantaisie le verrou de la conscience royale, et fourrer dans cette
conscience ce qu'on veut. L'esprit du roi, c'est votre armoire. Si vous êtes chiffonnier, c'est votre hotte.
L'oreille des rois n'est pas aux rois; c'est ce qui fait qu'en somme ces pauvres diables sont peu responsables.
Qui ne possède pas sa pensée, ne possède pas son action. Un roi, cela obéit.
A quoi?
A une mauvaise âme quelconque qui du dehors lui bourdonne dans l'oreille. Mouche sombre de l'abîme.
VIII. INFERI
136
Ce bourdonnement commande. Un règne est une dictée.
La voix haute, c'est le souverain; la voix basse, c'est la souveraineté.
Ceux qui dans un règne savent distinguer cette voix basse et entendre ce qu'elle souffle à la voix haute, sont
les vrais historiens.
IX. HAÏR EST AUSSI FORT QU'AIMER
La reine Anne avait autour d'elle plusieurs de ces voix basses. Barkilphedro en était une.
Outre la reine, il travaillait, influençait et pratiquait sourdement lady Josiane et lord David. Nous l'avons dit,
il parlait bas à trois oreilles. Une oreille de plus que Dangeau. Dangeau ne parlait bas qu'à deux, du temps où,
passant sa tête entre Louis XIV épris d'Henriette sa belle−soeur, et Henriette éprise de Louis XIV son
beau−frère, secrétaire de Louis à l'insu d'Henriette et d'Henriette à l'insu de Louis, situé au beau milieu de
l'amour des deux marionnettes, il faisait les demandes et les réponses.
Barkilphedro était si riant, si acceptant, si incapable de prendre la défense de qui que ce soit, si peu dévoué au
fond, si laid, si méchant, qu'il était tout simple qu'une personne royale en vînt à ne pouvoir se passer de lui.
Quand Anne eut gouté de Barkilphedro, elle ne voulut pas d'autre flatteur. Il la flattait comme on flattait
Louis le Grand, par la piqûre autrui.Le roi étant ignorant, dit madame de Montchevreuil, on est obligé de
bafouer les savants.
Empoisonner de temps en temps la piqûre, c'est le comble de l'art. Néron aime à voir travailler Locuste.
Les palais royaux sont très pénétrables; ces madrépores ont une voirie intérieure vite devinée, pratiquée,
fouillée, et au besoin évidée, par ce rongeur qu'on nomme le courtisan. Un prétexte pour entrer suffit.
Barkilphedro ayant ce prétexte, sa charge, fut en très peu de temps cbez la reine ce qu'il était chez la ducbesse
Josiane, l'animal domestique indispensable. Un mot qu'il basarda un jour le mit tout de suite au fait de la
reine; il sut à quoi s'en tenir sur la bonté de sa majesté. La reine aimait beaucoup son lord stewart, William
Cavendish, duc de Devonshire, qui était très imbécile. Ce lord, qui avait tous les grades d'Oxford et ne savait
pas l'orthographe, fit un beau matin la bêtise de mourir. Mourir, c'est fort imprudent à la cour, car personne ne
se gêne plus pour parler de vous. La reine, Barkilphedro présent, se lamenta, et finit par s'écrier en
soupirant:C'est dommage que tant de vertus fussent portées et servies par une si pauvre intelligence!
Dieu veuille avoir son âne! murmura Barkilpbedro, à demi−voix et en français.
La reine sourit. Barkilphedro enregistra ce sourire.
Il en conclut: Mordre plaît.
Congé était donné à sa malice.
A partir de ce jour, il fourra sa curiosité partout, sa malignit aussi. On le laissait faire, tant on le craignait. Qui
fait rire le roi fait trembler le reste.
C'était un puissant drôle.
Il faisait chaque jour des pas en avant, sous terre. On avait besoin de Barkilphedro. Plusieurs grands
l'honoraient de leur confiance au point de le charger dans l'occasion d'une commission honteuse.
IX. HAÏR EST AUSSI FORT QU'AIMER
137
La cour est un engrenage. Barkilphedro y devint moteur. Avez−vous remarqué dans certains mécanismes la
petitesse de la roue motrice?
Josiane, en particulier, qui utilisait, nous l'avons indiqué, le talent d'espion de Barkilphedro, avait en lui une
telle confiance, qu'elle n'avait pas hésité à lui remettre une des clefs secrètes de son appartement, au moyen
de laquelle il pouvait entrer chez elle à toute heure. Cette excessive livraison de sa vie intime était une mode
au dix−septième siècle. Cela s'appelait: donner la clef. Josiane avait donné deux de ces clefs de confiance;
lord David avait l'une, Barkilphedro avait l'autre.
Du reste, pénétrer d'emblée jusqu'aux chambres à coucher était dans les vieilles moeurs une chose nullement
surprenante. De l des incidents. La Ferté, tirant brusquement les rideaux du lit de mademoiselle Lafont, y
trouvait Sainson, mousquetaire noir, etc., etc.
Barkilphedro excellait à faire de ces découvertes sournoises qui subordonnent et soumettent les grands aux
petits. Sa marche dans l'ombre était tortueuse, douce et savante. Comme tout espion parfait, il était composé
d'une inclémence de bourreau et d'une patience de micrographe. Il était courtisan né. Tout courtisan est un
noctambule. Le courtisan rôde dans cette nuit qu'on appelle la toute−puisssance. Il a une lanterne sourde à la
main. Il éclaire le point qu'il veut, et reste ténébreux. Ce qu'il cherche avec cette lanterne, ce n'est pas un
homme; c'est une bête. Ce qu'il trouve, c'est le roi.
Les rois n'aiment pas qu'on prétende être grand autour d'eux. L'ironie à qui n'est pas eux les charme. Le talent
de Barkilphedro consistait en un rapetissement perpétuel des lords et des princes, au profit de la majesté
royale, grandie d'autant.
La clef intime qu'avait Barkilphedro était faite, ayant deux jeux, un à chaque extrémité, de façon à pouvoir
ouvrir les petits appartements dans les deux résidences favorites de Josiane, Hunkerville−house à Londres,
Corleone−lodge à Windsor. Ces deux hôtels faisaient partie de l'héritage Clancharlie. Hunkerville−house
confinait à Oldgate. Oldgate à Londres était une porte par où l'on venait de Harwick, et où l'on voyait une
statue de Charles II ayant sur sa tête un ange peint, et sous ses pieds un lion et une licorne sculptés. De
Hunkerville−house, par le vent d'est, on entendait le carillon de Sainte−Marylebone. Corleone−lodge était un
palais florentin en brique et en pierre avec colonnade de marbre, bâti sur pilotis à Windsor, au bout du pont
de bois, et ayant une des plus superbes cours d'honneur de l'Angleterre.
Dans ce dernier palais, contigu au château de Windsor, Josiane était à portée de la reine. Josiane s'y plaisait
néanmoins.
Presque rien au dehors, toute en racines, telle était l'influence de Barkilphedro sur la reine. Rien de plus
difficile à arracher que ces mauvaises herbes de cour; elles s'enfoncent très avant et n'offrent aucune prise
extérieure. Sarcler Roquelaure, Triboulet ou Brummel, est presque impossible.
De jour en jour, et de plus en plus, la reine Anne prenait en gr Barkilphedro.
Sarah Jennings est célèbre; Barkilphedro est inconnu; sa faveur resta obscure. Ce nom, Barkilphedro, n'est
pas arrivé jusqu' l'histoire. Toutes les taupes ne sont pas prises par le taupier.
Barkilphedro, ancien candidat clergyman, avait un peu étudi tout; tout effleuré donne pour résultat rien. On
peut être victime de l' omnis res scibilis. Avoir sous le crâne le tonneau des Danaïdes, c'est le malheur de
toute une race de savants qu'on peut appeler les stériles. Ce que Barkilphedro avait mis dans son cerveau
l'avait laissé vide.
L'esprit, comme la nature, a horreur du vide. Dans le vide, la nature met l'amour; l'esprit, souvent, y met la
IX. HAÏR EST AUSSI FORT QU'AIMER
138
haine. La haine occupe.
Là haine pour la haine existe. L'art pour l'art est dans la nature, plus qu'on ne croit.
On hait. Il faut bien faire quelque chose.
La haine gratuite, mot formidable. Cela veut dire la haine qui est à elle−même son propre paiement.
L'ours vit de se lécher la griffe.
Indéfiniment, non. Cette griffe, il faut la ravitailler. Il faut mettre quelque chose dessous.
Haïr indistinctement est doux et suffit quelque temps; mais il faut finir par avoir un objet. Une animosité
diffuse sur la création épuise, comme toute jouissance solitaire. La haine sans objet ressemble au tir sans
cible. Ce qui intéresse le jeu, c'est un coeur à percer.
On ne peut pas haïr uniquement pour l'honneur. Il faut un assaisonnement, un homme, une femme, quelqu'un
à détruire.
Ce service d'intéresser le jeu, d'offrir un but, de passionner la haine en la fixant, d'amuser le chasseur par la
vue de la proie vivante, de faire espérer au guetteur le bouillonnement tiède et fumant du sang qui va couler,
d'épanouir l'oiseleur par la crédulité inutilement ailée de l'alouette, d'être une bête couvée à son insu pour le
meurtre par un esprit, ce service exquis et horrible dont n'a pas conscience celui qui le rend, Josiane le rendit
à Barkilphedro.
La pensée est un projectile. Barkilphedro, dès le premier jour, s'était mis à viser Josiane avec les mauvaises
intentions qu'il avait dans l'esprit. Une intention et une escopette, cela se ressemble. Barkilphedro se tenait en
arrêt, dirigeant contre la duchesse toute sa méchanceté secrète. Cela vous étonne? Que vous a fait l'oiseau à
qui vous tirez un coup de fusil? C'est pour le manger, dites−vous. Barkilphedro aussi.
Josiane ne pouvait guère être frappée au coeur, l'endroit où est une énigme est difficilement vulnérable mais
elle pouvait être atteinte à la tête, c'est−à−dire à l'orgueil.
C'est par là qu'elle se croyait forte et qu'elle était faible.
Barkilphedro s'en était rendu compte.
Si Josiane avait pu voir clair dans la nuit de Barkilphedro, si elle avait pu distinguer ce qui était embusqué
derrière ce sourire, cette fière personne, si haut située, eût probablement tremblé. Heureusement pour la
tranquillité de ses sommeils, elle ignorait absolument ce qu'il y avait dans cet homme.
L'inattendu fuse on ne sait d'où. Les profonds dessous de la vie sont redoutables. Il n'y a point de haine petite.
La haine est toujours énorme. Elle conserve sa stature dans le plus petit être, et reste monstre. Une haine est
toute la haine. Un éléphant que hait une fourmi est en danger.
Même avant d'avoir frappé, Barkilphedro sentait avec joie un commencement de saveur de l'action mauvaise
qu'il voulait commettre. Il ne savait encore ce qu'il ferait contre Josiane. Mais il était décidé à faire quelque
chose. C'était déj beaucoup qu'un tel parti pris.
Anéantir Josiane, c'eût été trop de succès. Il ne l'espérait point. Mais l'humilier, l'amoindrir, la désoler, rougir
de larmes de rage ces yeux superbes, voilà une réussite. Il y comptait. Tenace, appliqué, fidèle au tourment
IX. HAÏR EST AUSSI FORT QU'AIMER
139
d'autrui, inarrachable, la nature ne l'avait pas fait ainsi pour rien. Il entendait bien trouver le défaut de
l'armure d'or de Josiane, et faire ruisseler le sang de celte olympienne. Quel bénéfice, insistons−y, y avait−il
là pour lui? Un bénéfice énorme. Faire du mal à qui nous a fait du bien.
Qu'est−ce qu'un envieux? C'est un ingrat. Il déteste la lumière qui l'éclaire et le réchauffe. Zoile hait ce
bienfait, Homère.
Faire subir à Josiane ce qu'on appellerait aujourd'hui une vivisection, l'avoir, toute convulsive, sur sa table
d'anatomie, la disséquer, vivante, à loisir dans une chirurgie quelconque, la déchiqueter en amateur pendant
qu'elle hurlerait, ce rêve charmait Barkilphedro.
Pour arriver à ce résultat, il eût fallu souffrir un peu, qu'il l'eût trouvé bon. On peut se pincer à sa tenaille. Le
couteau en se reployant vous coupe les doigts; qu'importe! Être un peu pris dans la torture de Josiane lui eût
été égal. Le bourreau, manieur de fer rouge, a sa part de brûlure, et n'y prend pas garde. Parce que l'autre
souffre davantage, on ne sent rien. Voir le supplicié se tordre vous ôte votre douleur.
Fais ce qui nuit, advienne que pourra.
La construction du mal d'autrui se complique d'une acceptation de responsabilité obscure. On se risque
soi−même dans le danger qu'on fait courir à un autre, tant les enchaînements de tout peuvent amener
d'écroulements inattendus. Ceci n'arrête point le vrai méchant. Il ressent en joie ce que le patient éprouve en
angoisse. Il a le chatouillement de ce déchirement; l'homme mauvais ne s'épanouit qu'affreusement. Le
supplice se réverbère sur lui en bien−être. Le duc d'Albe se chauffait les mains aux bûchers. Foyer, douleur;
reflet, plaisir. Que de telles transpositions soient possibles, cela fait frissonner. Notre côté ténèbres est
insondable. Supplice exquis, l'expression est dans Bodin[1], ayant peut−être ce triple sens terrible: recherche
du tourment, souffrance du tourmenté, volupté du tourmenteur. Ambition, appétit, tous ces mots signifient
quelqu'un sacrifié à quelqu'un satisfait. Chose triste, que l'espérance puisse être perverse. En vouloir à une
créature, c'est lui vouloir du mal. Pourquoi pas du bien? Serait−ce que le principal versant de notre volonté
serait du côté du mal? Un des plus rudes labeurs du juste, c'est de s'extraire continuellement de l'âme une
malveillance difficilement épuisable. Presque toutes nos convoitises, examinées, contiennent de l'inavouable.
Pour le méchant complet, et cette perfection hideuse existe, Tant pis pour les autres signifie Tant mieux pour
moi. Ombre de l'homme. Cavernes.
[1] Livre IV, page 100.
Josiane avait cette plénitude de sécurité que donne l'orgueil ignorant, fait du mépris de tout. La faculté
féminine de dédaigner est extraordinaire. Un dédain inconscient, involontaire et confiant, c'était là Josiane.
Barkilphedro était pour elle à peu près une chose. On l'eût bien étonnée, si on lui eût dit que Barkilphedro,
cela existait.
Elle allait, venait et riait, devant cet homme qui la contemplait obliquement.
Lui, pensif, il épiait une occasion.
A mesure qu'il attendait, sa détermination de jeter dans la vie de celte femme un désespoir quelconque,
augmentait.
Affût inexorable.
D'ailleurs il se donnait à lui−même d'excellentes raisons. Il ne faut pas croire que les coquins ne s'estiment
pas. Ils se rendent des comptes dans des monologues altiers, et ils le prennent de très haut. Comment! cette
IX. HAÏR EST AUSSI FORT QU'AIMER
140
Josiane lui avait fait l'aumône! Elle avait émietté sur lui, comme sur un mendiant, quelques liards de sa
colossale richesse! Elle l'avait rivé et cloué à une fonclion inepte! Si, lui Barkilphedro, presque homme
d'église, capacité variée et profonde, personnage docte, ayant l'étoffe d'un révérend, il avait pour emploi
d'enregistrer des tessons bons à racler les pustules de Job, s'il passait sa vie dans un galetas de greffe à
déboucher gravement de stupides bouteilles incrustées de toutes les saletés de la mer, et déchiffrer des
parchemins moisis, des pourritures de grimoires, des ordures de testaments, on ne sait quelles balivernes
illisibles, c'était la faute de cette Josiane! Comment! cette créature le tutoyait!
Et il ne se vengerait pas!
Et il ne punirait pas cette espèce!
Ah ça mais! il n'y aurait donc plus de justice ici−bas!
X. FLAMBOIEMENTS QU'ON VERRAIT SI L'HOMME ÉTAIT
TRANSPARENT
Quoi! cette femme, cette extravagante, cette songeuse lubrique, vierge jusqu'à l'occasion, ce morceau de chair
n'ayant pas encore fait sa livraison, cette effronterie à couronne princière, cette Diane par orgueil, pas encore
prise par le premier venu, soit, peut−être, on le dit, j'y consens, faute d'un hasard, cete bâtarde d'une canaille
de roi qui n'avait pas eu l'esprit de rester en place, cette duchesse de raccroc, qui, grande dame, jouait à la
déesse, et qui, pauvre, eût été fille publique, cette lady à peu près, cette voleuse des biens d'un proscrit, cette
hautaine gueuse, parce qu'un jour, lui Barkilphedro, n'avait pas de quoi dîner, et qu'il était sans asile, avait eu
l'impudence de l'asseoir chez elle à un bout de table, et de le nicher dans un trou quelconque de son
insupportable palais, ou ça? n'importe où, peut−être au grenier, peut−être à la cave, qu'est−ce que cela fait?
un peu mieux que les valets, un peu plus mal que les chevaux! Elle avait abusé de sa détresse, à lui,
Barkilphedro, pour se dépêcher de lui rendre traîtreusement service, ce que font les riches afin d'humilier les
pauvres, et de se les attacher comme des bassets qu'on mène en laisse! Qu'est−ce que ce service lui coûtait
d'ailleurs? Un service vaut ce qu'il coûte. Elle avait des chambres de trop dans sa maison. Venir en aide à
Barkilphedro! le bel effort qu'elle avait fait là! avait−elle mangé une cuillerée de soupe à la tortue de moins?
s'élait−elle privée de quelque chose dans le débordement haïssable de son superflu? Non. Elle avait ajouté à
ce superflu une vanité, un objet de luxe, une bonne action en bague au doigt, un homme d'esprit secouru, un
clergyman patronné! Elle pouvait prendre des airs, dire: je prodigue les bienfaits, je donne la becquée à des
gens de lettres, faire sa protectrice! Est−il heureux de m'avoir trouvée, ce misérable! Quelle amie des arts je
suis! Le tout pour avoir dressé un lit de sangle dans un méchant bouge sous les combles! Quant à la place à
l'amirauté, Barkilphedro la tenait de Josiane, parbleu! jolie fonction! Josiane avait fait Barkilphedro ce qu'il
était. Elle l'avait créé, soit. Oui, créé rien. Moins que rien. Car il se sentait, dans cette charge ridicule, ployé,
ankylosé et contrefait. Que devait−il à Josiane? La reconnaissance du bossu pour sa mère qui l'a fait difforme.
Voilà ces privilégiés, ces gens comblés, ces parvenus, ces préférés de la hideuse marâtre fortune! Et l'homme
à talents, et Barkilphedro, était forcé de se ranger dans les escaliers, de saluer des laquais, de grimper le soir
un tas d'étages, et d'être courtois, empressé, gracieux, déférent, agréable, et d'avoir toujours sur le museau une
grimace respectueuse! S'il n'y a pas de quoi grincer de rage! Et pendant ce temps−la elle se mettait des perles
au cou, et elle prenait des poses d'amoureuse avec son imbécile de lord David Dirry−Moir, la drôlesse!
Ne vous laissez jamais rendre service. On en abusera. Ne vous laissez pas prendre en délit d'inanition, On
vous soulagerait. Parce qu'il était sans pain, cette femme avait trouvé le prétexte suffisant pour lui donner à
manger! Désormais il était son domestique! Une défaillance d'estomac, et vous voilà à la chaîne pour la vie!
Être obligé, c'est être exploité. Les heureux, les puissants, profitent du moment où vous tendez la main pour
vous mettre un sou dedans, et de la minute où vous êtes lâche pour vous faire esclave, et esclave de la pire
espèce, esclave d'une charité, esclave forcé d'aimer! quelle infamie! quelle indélicatesse, quelle surprise à
X. FLAMBOIEMENTS QU'ON VERRAIT SI L'HOMME ÉTAIT TRANSPARENT
141
notre fierté! Et c'est fini, vous voilà condamné, à perpétuité, à trouver bon cet homme, trouver belle cette
femme, à rester au second plan du subalterne, à approuver, à applaudir, à admirer, à encenser, à vous
prosterner, à mettre à vos rotules le calus de l'agenouillement, à sucrer vos paroles, quand vous êtes rongé de
colère, quand vous mâchez des cris de fureur, et quand vous avez, en vous plus de soulèvement sauvage et
plus d'écume amère que l'océan.
C'est ainsi que les riches font prisonnier le pauvre.
Cette glu de la bonne action commise sur vous vous barbouille et vous embourbe pour toujours.
Une aumône est irrémédiable. Reconnaissance, c'est paralysie. Le bienfait a une adhérence visqueuse et
répugnante qui vous ôte vos libres mouvements. Les odieux êtres opulents et gavés dont la pitié a sévi sur
vous le savent. C'est dit. Vous êtes leur chose. Ils vous ont acheté. Combien? un os, qu'ils ont retir à leur
chien pour vous l'offrir. Ils vous ont lancé cet os à la tête. Vous avez été lapidé autant que secouru. C'est égal.
Avez−vous rongé l'os, oui ou non? Vous avez eu aussi votre part de la niche. Donc remerciez. Remerciez à
jamais. Adorez, vos maîtres. Génuflexion indéfinie. Le bienfait implique un sous−entendu d'infériorité
acceptée par vous. Ils exigent que vous vous sentiez pauvre diable et que vous les sentiez dieux. Votre
diminution les augmente. Votre courbure les redresse. Il y a dans leur son de voix une douce pointe
impertinente. Leurs événements de famille, mariages, baptêmes, la femelle pleine, les petits qu'on met bas,
cela vous regarde. Il leur naît un louveteau, bien, vous composerez un sonnet. Vous êtes poëte pour être plat.
Si ce n'est pas à faire crouler les astres! Un peu plus, ils vous feraient user leurs vieux souliers!
Qu'est−ce que vous avez donc là chez vous, ma chère? qu'il est laid! qu'est−ce que c'est que cet homme?Je
ne sais pas, c'est un grimaud que je nourris.Ainsi dialoguent ces dindes. Sans même baisser la voix. Vous
entendez, et vous restez mécaniquement aimable. Du reste, si vous êtes malade, vos maîtres vous envoient le
médecin. Pas le leur. Dans l'occasion, ils s'informent. N'étant pas de la même espèce que vous, et
l'inaccessible étant de leur côté, ils sont affables. Leur escarpement les fait abordables. Ils savent que le
plain−pied est impossible. A force de dédain, ils sont polis. A table, ils vous font un petit signe de tête.
Quelquefois ils savent l'orthographe de votre nom. Ils ne vous font pas sentir qu'ils sont vos protecteurs
autrement qu'en marchant naïvement sur tout ce que vous avez de susceptible et de délicat. Ils vous traitent
avec bonté!
Est−ce assez abominable?
Certes, il était urgent de châtier la Josiane. Il fallait lui apprendre à qui elle avait eu affaire! Ah! messieurs les
riches, parce que vous ne pouvez pas tout consommer, parce que l'opulence aboutirait à l'indigestion, vu la
petitesse de vos estomacs égaux aux nôtres, après tout, parce qu'il vaut mieux distribuer les restes que les
perdre, vous érigez, cette pâtée jetée aux pauvres en magnificence! Ah! vous nous donnez du pain, vous nous
donnez, un asile, vous nous donnez, des vêtements, vous nous donnez un emploi, et vous poussez l'audace, la
folie, la cruauté, l'ineptie et l'absurdité jusqu'à croire que nous sommes vos obligés! Ce pain, c'est un pain de
servitude, cet asile, c'est une chambre de valet, ces vêtements, c'est une livrée, cet emploi, c'est une dérision,
payée, soit, mais abrutissante! Ah! vous vous croyez le droit de nous flétrir avec du logement et de la
nourriture, vous vous imaginez, que nous vous sommes redevables, et vous comptez sur de la reconnaissance!
Eh bien! nous vous mangerons le ventre! Eh bien! nous vous détripaillerons, belle madame, et nous vous
dévorerons toute en vie, et nous vous couperons les attaches du coeur avec nos dents!
Cette Josiane! n'était−ce pas monstrueux? quel mérite avait−elle? Elle avait fait ce chef−d'oeuvre de venir au
monde en témoignage de la bêtise de son père et de la honte de sa mère, elle nous faisait la grâce d'exister, et
cette complaisance qu'elle avait d'être un scandale public, on la lui payait des millions, elle avait des terres et
des châteaux, des garennes, des chasses, des lacs, des forêts, est−ce que je sais, moi? et avec cela elle faisait
sa sotte! et on lui adressait des vers! et lui, Barkilphedro, qui avait étudié et travaillé, qui s'était donné de la
X. FLAMBOIEMENTS QU'ON VERRAIT SI L'HOMME ÉTAIT TRANSPARENT
142
peine, qui s'était fourré de gros livres dans les yeux et dans la cervelle, qui avait pourri dans les bouquins et
dans la science, qui avait énormément d'esprit, qui commanderait très bien des armées, qui écrirait des
tragédies comme Otway et Dryden, s'il voulait, lui qui était fait pour être empereur, il avait été réduit à
permettre à cette rien du tout de l'empêcher de crever de faim! L'usurpation de ces riches, exécrables élus du
hasard, peut−elle aller plus loin! Faire semblant d'être généreux avec nous, et nous protéger, et nous sourire à
nous qui boirions leur sang et qui nous lècherions les lèvres ensuite! Que la basse femme de cour ait l'odieuse
puissance d'être bienfaitrice, et que l'homme supérieur puisse être condamn ramasser de telles bribes tombant
d'une telle main, quelle plus épouvantable iniquité! Et quelle sociélé que celle qui a à ce point pour base la
disproportion et l'injustice! Ne serait−ce pas le cas de tout prendre par les quatre coins, et d'envoyer
pêle−mêle au plafond la nappe et le festin et l'orgie, et l'ivresse et l'ivrognerie, et les convives, et ceux qui
sont deux coudes sur la table, et ceux qui sont à quatre pattes dessous, et les insolents qui donnent et les idiots
qui acceptent, et de recracher tout au nez de Dieu, et de jeter au ciel toute la terre! En attendant, enfonçons
nos griffes dans Josiane.
Ainsi songeait Barkilphedro. C'étaient là les rugissements qu'il avait dans l'âme. C'est l'habitude de l'envieux
de s'absoudre en amalgamant à son grief personnel le mal public. Toutes les formes farouches des passions
haineuses allaient et venaient dans cette intelligence féroce. A l'angle des vieilles mappemondes du
quinzième siècle, on trouve un large espace vague sans forme et sans nom où sont écrits ces trois mots: Hic
sunt leones. Ce coin sombre est aussi dans l'homme. Les passions rôdent et grondent quelque part en nous, et
l'on peut dire aussi d'un côt obscur de notre âme: Il y a ici des lions.
Cet échafaudage de raisonnements fauves était−il absolument absurde? cela manquait−il d'un certain
jugement? Il faut bien le dire, non.
Il est effrayant de penser que cette chose qu'on a en soi, le jugement, n'est pas la justice. Le jugement, c'est le
relatif. La justice, c'est l'absolu. Réfléchissez à la différence entre un juge et un juste.
Les méchants malmènent la conscience avec autorité. Il y a une gymnastique du faux. Un sophiste est un
faussaire, et dans l'occasion ce faussaire brutalise le bon sens. Une certaine logique très souple, très
implacable et très agile est au service du mal et excelle à meurtrir la vérité dans les ténèbres. Coups de poing
sinistres de Satan à Dieu.
Tel sophiste, admiré des niais, n'a pas d'autre gloire que d'avoir fait des «bleus» à la conscience humaine.
L'affligeant, c'est que Barkilphedro pressentait un avortemcnt. Il entreprenait un vaste travail, et en somme, il
le craignait du moins, pour peu de ravage. Être un homme corrosif, avoir en soi une volonté d'acier, une haine
de diamant, une curiosité ardente de la catastrophe, et ne rien brûler, ne rien décapiter, ne rien exterminer!
Être ce qu'il était, une force de dévastation, une animosité vorace, un rongeur du bonheur d'autrui, avoir ét
créé(car il y a un créateur, le diable ou Dieu, n'importe qui!) avoir été créé de toutes pièces Barkilphedro
pour ne réaliser peut−être qu'une chiquenaude; est−ce possible! Barkilphedro manquerait son coup! Être un
ressort à lancer des quartiers de rocher, et lâcher toute sa détente pour faire à une mijaurée une bosse au front!
une catapulte faisant le dégât d'une pichenette! accomplir une besogne de Sisyphe pour un résultat de fourmi!
suer toute la haine pour à peu près rien! Est−ce assez humiliant quand on est un mécanisme d'hostilité à
broyer le monde! Mettre en mouvement tous ses engrenages, faire dans l'ombre un fracas de machine de
Marly, pour réussir peut−être à pincer le bout d'un petit doigt rose! Il allait tourner et retourner des blocs pour
arriver, qui sait? à rider un peu la surface plate de la cour! Dieu a cette manie de dépenser grandement les
forces. Un remuement de montagne aboutit au déplacement d'une taupinière.
En outre, la cour étant donnée, terrain bizarre, rien n'est plus dangereux que de viser son ennemi, et de le
manquer. D'abord cela vous démasque à votre ennemi, et cela l'irrite; ensuite, et surtout, cela déplaît au
maître. Les rois goûtent peu les maladroits. Pas de contusions; pas de gourmades laides. Égorgez, tout le
X. FLAMBOIEMENTS QU'ON VERRAIT SI L'HOMME ÉTAIT TRANSPARENT
143
monde, ne faites saigner du nez à personne. Qui tue est habile, qui blesse est inepte. Les rois n'aiment pas
qu'on écloppe leurs domestiques. Ils vous en veulent si vous fêlez une porcelaine sur leur cheminée ou un
courtisan dans leur cortège. La cour doit rester propre. Cassez, et remplacez; c'est bien.
Ceci se concilie du reste parfaitement avec le goût des médisances qu'ont les princes. Dites du mal, n'en faites
point. Ou, si vous en faites, que ce soit en grand.
Poignardez, mais n'égratignez pas. A moins que l'épingle ne soit empoisonnée. Circonstance atténuante.
C'était, rappelons−le, le cas de Barkilphedro.
Tout pygmée haineux est la fiole où est enfermé le dragon de Salomon. Fiole microscopique, dragon
démesuré. Condensation formidable attendant l'heure gigantesque de la dilatation. Ennui consolé par la
préméditation de l'explosion. Le contenu est plus grand que le contenant. Un géant latent, quelle chose
étrange! un acarus dans lequel il y a une hydre! Être cette affreuse boîte à surprise, avoir en soi Léviathan,
c'est pour le nain une torture et une volupté.
Aussi rien n'eût fait lâcher prise à Barkilphedro. Il attendait son heure. Viendrait−elle? Qu'importe? il
l'attendait. Quand on est très mauvais, l'amour−propre s'en mêle. Faire des trous et des sapes à une fortune de
cour, plus haute que nous, la miner à ses risques et périls, tout souterrain et tout caché qu'on est, insistons−y,
c'est intéressant. On se passionne à un tel jeu. On s'éprend de cela comme d'un poëme épique qu'on ferait.
Être très petit et s'attaquer à quelqu'un de très grand est une action d'éclat. C'est beau d'être la puce d'un lion.
L'altière bête se sent piquée et dépense son énorme colère contre l'atome. Un tigre rencontré l'ennuierait
moins. Et voilà les rôles changés. Le lion humilié a dans sa chair le dard de l'insecte, et la puce peut dire: j'ai
en moi du sang de lion.
Pourtant, ce n'étaient là pour l'orgueil de Barkilphedro que de demi−apaisements. Consolations. Palliatifs.
Taquiner est une chose, torturer vaudrait mieux. Barkilphedro, pensée désagréable qui lui revenait sans cesse,
n'aurait vraisemblablement pas d'autre succès que d'entamer chétivement l'épiderme de Josiane. Que
pouvait−il espérer de plus, lui si infime contre elle si radieuse? Une égratignure, que c'est peu, à qui voudrait
toute la pourpre de l'écorchure vive, et les rugissements de la femme plus que nue, n'ayant même plus cette
chemise, la peau! avec de telles envies, que c'est fâcheux d'être impuissant! Hélas! rien n'est parfait.
En somme il se résignait. Ne pouvant mieux, il ne rêvait que la moitié de son rêve. Faire une farce noire, c'est
là un but après tout.
Celui qui se venge d'un bienfait, quel homme! Barkilphedro était ce colosse. Ordinairement l'ingratitude est
de l'oubli; chez ce privilégié du mal, elle était de la fureur. L'ingrat vulgaire est rempli de cendre. De quoi
était plein Barkilphedro? d'une fournaise. Fournaise murée de haine, de colère, de silence, de rancune,
attendant pour combustible Josiane. Jamais un homme n'avait à ce point abhorré une femme sans raison.
Quelle chose terrible! Elle était son insomnie, sa préoccupation, son ennui, sa rage.
Peut−être en était−il un peu amoureux.
XI. BARKILPHEDRO EN EMBUSCADE
Trouver l'endroit sensible de Josiane et la frapper là; telle était, pour toutes les causes que nous venons de
dire, la volont imperturbable de Barkilphedro.
Vouloir ne suffit pas; il faut pouvoir.
XI. BARKILPHEDRO EN EMBUSCADE
144
Comment s'y prendre?
Là était la question.
Les chenapans vulgaires font soigneusement le scenario de la coquinerie qu'ils veulent commettre. Ils ne se
sentent pas assez forts pour saisir l'incident au passage, pour en prendre possession de gré ou de force, et pour
le contraindre à les servir. De là des combinaisons préliminaires que les méchants profonds dédaignent. Les
méchants profonds ont pour tout a priori leur méchanceté; ils se bornent à s'armer de toutes pièces, préparent
plusieurs en−cas variés, et, comme Barkilphedro, épient tout bonnement l'occasion. Ils savent qu'un plan
façonné d'avance court risque de mal s'emboîter dans l'événement qui se présentera. On ne se rend pas
comme cela maître du possible et l'on n'en fait point ce qu'on veut. On n'a point de pourparler préalable avec
la destinée. Demain ne nous obéit pas. Le hasard a une certaine indiscipline.
Aussi le guettent−ils pour lui demander sans préambule, d'autorité, et sur−le−champ, sa collaboration. Pas de
plan, pas d'épure, pas de maquette, pas de soulier tout fait chaussant mal l'inattendu. Ils plongent à pic dans la
noirceur. La mise profit immédiate et rapide du fait quelconque qui peut aider, c'est là l'habileté qui distingue
le méchant efficace, et qui élève le coquin à la dignité de démon. Brusquer le sort, c'est le génie.
Le vrai scélérat vous frappe comme une fronde, avec le premier caillou venu.
Les malfaiteurs capables comptent sur l'imprévu, cet auxiliaire stupéfait de tant de crimes.
Empoigner l'incident, sauter dessus; il n'y a pas d'autre Art poétique pour ce genre de talent.
Et, en attendant, savoir à qui l'on a affaire. Sonder le terrain.
Pour Barkilphedro, le terrain était la reine Anne.
Barkilphedro approchait la reine.
De si près que, parfois, il s'imaginait entendre les monologues de sa majesté.
Quelquefois, il assistait, point compté, aux conversations des deux soeurs. On ne lui défendait pas le
glissement d'un mot. Il en profitait pour s'amoindrir. Façon d'inspirer confiance.
C'est ainsi qu'un jour, à Hampton−Court, dans le jardin, étant derrière la duchesse, qui était derrière la reine,
il entendit Anne, se conformant lourdement à la mode, émettre des sentences.
Les bêtes sont heureuses, disait la reine, elles ne risquent pas d'aller en enfer.
Elles y sont, répondit Josiane.
Cette réponse, qui substituait brusquement la philosophie à la religion, déplut. Si par hasard c'était profond,
Anne se sentait choquée.
Ma chère, dit−elle à Josiane, nous parlons de l'enfer comme deux sottes. Demandons à Barkilphedro ce qu'il
en est. Il doit savoir ces choses−là.
Comme diable? demanda Josiane.
Comme bête, répondit Barkilphedro.
XI. BARKILPHEDRO EN EMBUSCADE
145
Et il salua.
Madame, dit la reine à Josiane, il a plus d'esprit que nous.
Pour un homme comme Barkilphedro, approcher la reine, c'était la tenir. Il pouvait dire: Je l'ai. Maintenant il
lui fallait la manière de s'en servir.
Il avait pied en cour. Être posté, c'est superbe. Aucune chance ne pouvait lui échapper. Plus d'une fois il avait
fait sourire méchamment la reine. C'était avoir un permis de chasse.
Mais n'y avait−il aucun gibier réservé? Ce permis de chasse allait−il jusqu'à casser l'aile ou la patte à
quelqu'un comme la propre soeur de sa majesté?
Premier point à éclaircir. La reine aimait−elle sa soeur?
Un faux pas peut tout perdre. Barkilphedro observait.
Avant d'entamer la partie, le joueur regarde ses cartes. Quels atouts a−t−il? Barkilphedro commença par
examiner l'âge des deux femmes: Josiane, vingt−trois ans; Anne, quarante et un ans. C'était bien. Il avait du
jeu.
Le moment où la femme cesse de compter par printemps et commence à compter par hivers, est irritant.
Sourde rancune contre le temps, qu'on a en soi. Les jeunes belles épanouies, parfums pour les autres, sont
pour vous épines, et de toutes ces roses vous sentez la piqûre. Il semble que toute cette fraîcheur vous est
prise, et que la beauté ne décroît en vous que parée qu'elle croît chez les autres.
Exploiter cette mauvaise humeur secrète, creuser la ride d'une femme de quarante ans qui est reine, cela était
indiqu Barkilphedro.
L'envie excelle à exciter la jalousie comme le rat à faire sortir le crocodile.
Barkilphedro attachait sur Anne son regard magistral.
Il voyait dans la reine comme on voit dans une stagnation. Le marécage a sa transparence. Dans une eau sale
on voit des vices; dans une eau trouble on voit des inepties. Anne n'était qu'une eau trouble.
Des embryons de sentiments et des larves d'idées se mouvaient dans cette cervelle épaisse.
C'était peu distinct. Cela avait à peine des contours. C'étaient des réalités pourtant, mais informes. La reine
pensait ceci. La reine désirait cela. Préciser quoi était difficile. Les transformations confuses qui s'opèrent
dans l'eau croupissante sont malaisées à étudier.
La reine, habituellement obscure, avait par instants des échappées bêtes et brusques. C'était là ce qu'il fallait
saisir. Il fallait la prendre sur le fait.
Qu'est−ce que la reine Anne, dans son for intérieur, voulait à la duchesse Josiane? Du bien, ou du mal?
Problème. Barkilphedro se le posa.
Ce problème résolu, on pourrait aller plus loin.
XI. BARKILPHEDRO EN EMBUSCADE
146
Divers hasards servirent Barkilphedro. Et surtout sa ténacité au guet.
Anne était, du côté de son mari, un peu parente de la nouvelle reine de Prusse, femme du roi aux cent
chambellans, de laquelle elle avait un portrait peint sur émail d'après le procédé de Turquet de Mayerne.
Cette reine de Prusse avait, elle aussi, une soeur cadette illégitime, la baronne Drika.
Un jour, Barkilphedro présent, Anne fit à l'ambassadeur de Prusse des questions sur cette Drika.
On la dit riche?
Très riche, répondit l'ambassadeur.
Elle a des palais?
Plus magnifiques que ceux de la reine sa soeur.
Qui doit−elle épouser?
Un très grand seigneur, le comte Gormo.
Joli?
Charmant.
Elle est jeune?
Toute jeune.
Aussi belle que la reine.
L'ambassadeur baissa la voix et répondit:
Plus belle.
Ce qui est insolent, murmura Barkilphedro.
La reine eut un silence, puis s'écria:
Ces bâtardes!
Barkilphedro nota ce pluriel.
Une autre fois, à une sortie de chapelle où Barkilphedro se tenait assez près déjà reine derrière les deux
grooms de l'aumônerie, lord David Dirry−Moir, traversant des rangées de femmes, fit sensation par sa bonne
mine. Sur son passage éclatait un brouhaha d'exclamations féminines:Qu'il est élégant!Qu'il est
galant!Qu'il a grand air!Qu'il est beau!
Comme c'est désagréable! grommela la reine.
Barkilphedro entendit.
XI. BARKILPHEDRO EN EMBUSCADE
147
Il était fixé.
On pouvait nuire à la duchesse sans déplaire à la reine.
Le premier problème était résolu.
Maintenant le deuxième se présentait.
Comment faire pour nuire à la duchesse?
Quelle ressource pouvait, pour un but si ardu, lui offrir son misérable emploi?
Aucune, évidemment.
XII. ÉCOSSE, IRLANDE ET ANGLETERRE
Indiquons un détail: Josiane «avait le tour».
On le comprendra en réfléchissant qu'elle était, quoique du petit côté, soeur de la reine, c'est−à−dire personne
princière.
Avoir le tour. Qu'est cela?
Le vicomte de Saint−Johnprononcez Bolingbrokeécrivait Thomas Lennard, comte de Sussex: «Deux
choses font qu'on est grand. En Angleterre avoir le tour; en France avoir le pour.
Le pour, en France, c'était ceci: quand le roi était en voyage, le fourrier de la cour, le soir venu, au débotté à
l'étape, assignait leur logement aux personnes suivant sa majesté. Parmi ces seigneurs, quelques−uns avaient
un privilège immense: «Ils ont le pour, dit le Journal historique de l'année 1694, page 6, c'est−à−dire que le
fourrier qui marque les logis met Pour avant leur nom, comme: Pour M. le prince de Soubise, au lieu que,
quand il marque le logis d'une personne qui n'est point prince, il ne met point de Pour , mais simplement son
nom, par exemple: Le duc de Gesvres, le duc de Mazarin, etc.» Ce Pour sur une porte indiquait un prince ou
un favori. Favori, c'est pire que prince. Le roi accordait le pour comme le cordon bleu ou la pairie.
«Avoir le tour» en Angleterre était moins vaniteux, mais plus réel. C'était un signe de véritable approche de la
personne régnante. Quiconque était, par naissance ou faveur, en posture de recevoir des communications
directes de sa majesté, avait dans le mur de sa chambre de lit un tour où était ajusté un timbre. Le timbre
sonnait, le tour s'ouvrait, une missive royale apparaissait sur une assiette d'or ou sur un coussin de velours,
puis le tour se refermait. C'était intime et solennel. Le mystérieux dans le familier. Le tour ne servait à aucun
autre usage. Sa sonnerie annonçait un message royal. On ne voyait pas qui l'apportait. C'était du reste tout
simplement un page de la reine ou du roi. Leicester avait le tour sous Elisabeth, et Buckingham sous Jacques
Ier. Josiane l'avait sous Anne, quoique peu favorite. Qui avait le tour était comme quelqu'un qui serait en
relation directe avec la petite poste du ciel, et chez qui Dieu enverrait de temps en temps son facteur porter
une lettre. Pas d'exception plus enviée. Ce privilège entraînait plus de servilité. On en était un peu plus valet.
A la cour, ce qui élève abaisse. «Avoir le tour», cela se disait en français; ce détail d'étiquette anglaise étant
probablement une ancienne platitude française.
Lady Josiane, vierge pairesse comme Elisabeth avait été vierge reine, menait, tantôt à la ville, tantôt à la
campagne, selon la saison, une existence quasi princière, et tenait à peu près une cour dont lord David était
courtisan, avec plusieurs. N'étant pas encore mariés, lord David et lady Josiane pouvaient sans ridicule se
montrer ensemble en public, ce qu'ils faisaient volontiers. Ils allaient souvent aux spectacles et aux courses
XII. ÉCOSSE, IRLANDE ET ANGLETERRE
148
dans le même carrosse et dans la même tribune. Le mariage, qui leur était permis et même imposé, les
refroidissait; mais en somme leur attrait était de se voir. Les privautés permises aux «engaged» ont une
frontière aisée à franchir. Ils s'en abstenaient, ce qui est facile étant de mauvais goût.
Les plus belles boxes d'alors avaient lieu à Lambeth, paroisse o le lord archevêque de Cantorbéry a un palais,
quoique l'air y soit malsain, et une riche bibliothèque ouverte à de certaines heures aux honnêtes gens. Une
fois, c'était en hiver, il y eut là, dans une prairie fermée à clef, un assaut de deux hommes auquel assista
Josiane, menée par David. Elle avait demandé: Est−ce que les femmes sont admises? et David avait répondu:
Sunt faeminae magnates. Traduction libre: Pas les bourgeoises. Traduction littérale: Les grandes dames
existent. Une duchesse entre partout. C'est pourquoi lady Josiane vit la boxe.
Lady Josiane fit seulement la concession de se vêtir en cavalier, chose fort usitée alors. Les femmes ne
voyageaient guère autrement. Sur six personnes que contenait le coach de Windsor, il était rare qu'il n'y eût
point une ou deux femmes habillées en hommes. C'était signe de gentry.
Lord David, étant en compagnie d'une femme, ne pouvait figurer dans le match, et devait rester simple
assistant.
Lady Josiane ne trahissait sa qualité que par ceci, qu'elle regardait à travers une lorgnette, ce qui était acte de
gentilhomme.
La «noble rencontre» était présidée par lord Germaine, arrière−grand−père ou grand−oncle de ce lord
Germaine qui, vers la fin du dix−huitième siècle, fut colonel, lâcha pied dans une bataille, puis fut ministre de
la guerre, et n'échappa aux biscayens de l'ennemi que pour tomber sous les sarcasmes de Sheridan, mitraille
pire. Force gentilshommes pariaient; Harry Belew de Carleton, ayant des prétentions à la pairie éteinte de
Bella−Aqua, contre Henry, lord Hyde, membre du parlement pour le bourg de Dunhivid, qu'on appelle aussi
Launceston; l'honorable Peregrine Bertie, membre pour le bourg de Truro, contre sir Thomas Colepeper,
membre pour Maidstone; le laird de Lamyrbau, qui est de la marche de Lothian, contre Samuel Trefusis, du
bourg de Penryn; sir Bartholomew Gracedieu, du bourg Saint−Yves, contre le très honorable Charles
Bodville, qui s'appelle lord Robartes, et qui est Custos Rotulorum du comté de Cornouailles. D'autres encore.
Les deux boxeurs étaient un irlandais de Tipperary nommé du nom de sa montagne natale
Phelem−ghe−madone, et un écossais appel Helmsgail. Cela mettait deux orgueils nationaux en présence.
Irlande et Ecosse allaient se cogner; Erin allait donner des coups de poing à Gajothel. Aussi les paris
dépassaient quarante mille guinées, sans compter les jeux fermes.
Les deux champions étaient nus avec une culotte très courte bouclée aux hanches, et des brodequins à
semelles cloutées, lacés aux chevilles.
Helmsgail, l'écossais, était un petit d'à peine dix−neuf ans, mais il avait déjà le front recousu; c'est pourquoi
on tenait pour lui deux et un tiers. Le mois précédent il avait enfonc une côte et crevé les deux yeux au
boxeur Sixmileswater; ce qui expliquait l'enthousiasme. Il y avait eu pour ses parieurs gain de douze mille
livres sterling. Outre son front recousu, Helmsgail avait la mâchoire ébréchée. Il était leste et alerte. Il était
haut comme une femme petite, ramassé, trapu, d'une stature basse et menaçante, et rien n'avait été perdu de la
pâte dont il avait été fait; pas un muscle qui n'allât au but, le pugilat. Il y avait de la concision dans son torse
ferme, luisant et brun comme l'airain. Il souriait, et trois dents qu'il avait de moins s'ajoutaient à son sourire.
Son adversaire était vaste et large, c'est−à−dire faible.
C'était un homme de quarante ans. Il avait six pieds de haut, un poitrail d'hippopotame, et l'air doux. Son
coup de poing fendait le pont d'un navire, mais il ne savait pas le donner. L'irlandais Phelem−ghe−madone
XII. ÉCOSSE, IRLANDE ET ANGLETERRE
149
était surtout une surface et semblait être dans les boxes plutôt pour recevoir que pour rendre. Seulement on
sentait qu'il durerait longtemps. Espèce de rostbeef pas assez cuit, difficile à mordre et impossible manger. Il
était ce qu'on appelle, en argot local, de la viande crue, raw flesh. Il louchait. Il semblait résigné.
Ces deux hommes avaient passé la nuit précédente côte à côte dans le même lit, et dormi ensemble. Ils
avaient bu dans le même verre chacun trois doigts de vin de Porto.
Ils avaient l'un et l'autre leur groupe de souteneurs, gens de rude mine, menaçant au besoin les arbitres. Dans
le groupe pour Helmsgail, on remarquait John Gromane, fameux pour porter un boeuf sur son dos, et un
nommé John Bray qui un jour avait pris sur ses épaules dix boisseaux de farine à quinze gallons par boisseau,
plus le meunier, et avait marché avec cette charge plus de deux cents pas plus loin. Du côté de
Phelem−ghe−madone, lord Hyde avait amené de Launceston un certain Kilter, lequel demeurait au
Château−Vert, et lançait par−dessus son épaule une pierre de vingt livres plus haut que la plus haute tour du
château. Ces trois hommes, Kilter, Bray et Gromane, étaient de Cornouailles, ce qui honore le comté.
D'autres souteneurs étaient des garnements brutes, au râble solide, aux jambes arquées, aux grosses pattes
noueuses, à la face inepte, en haillons, et ne craignant rien, étant presque tous repris de justice.
Beaucoup s'entendaient admirablement à griser les gens de police. Chaque profession doit avoir ses talents.
Le pré choisi était plus loin que le Jardin des Ours, où l'on faisait autrefois battre les ours, les taureaux et les
dogues, au delà des dernières bâtisses en construction, à côté de la masure du prieuré de Sainte−Marie Over
Ry, ruiné par Henri VIII. Vent du nord et givre était le temps; une pluie fine tombait, vite figée en verglas. On
reconnaissait dans les gentlemen présents ceux qui étaient pères de famille, parce qu'ils avaient ouvert leurs
parapluies.
Du côté de Phelem−ghe−madone, colonel Moncreif, arbitre, et Kilter, pour tenir le genou.
Du côté de Helmsgail, l'honorable Pughe Beaumaris, arbitre, et lord Desertum, qui est de Kilcarry, pour tenir
le genou.
Les deux boxeurs furent quelques instants immobiles dans l'enceinte pendant qu'on réglait les montres. Puis
ils marchèrent l'un à l'autre et se donnèrent la main.
Phelem−ghe−madone dit à Helmsgail:J'aimerais m'en aller chez moi.
Helmsgail répondit avec honnêteté:Il faut que la gentry se soit dérangée pour quelque chose.
Nus comme ils étaient, ils avaient froid. Phelem−ghe−madone tremblait. Ses mâchoires claquaient.
Docteur Eleanor Sharp, neveu de l'archevêque d'York, leur cria: Tapez−vous, mes drôles. Ça vous
réchauffera.
Cette parole d'aménité les dégela.
Ils s'attaquèrent.
Mais ni l'un ni l'autre n'étaient en colère. On compta trois reprises molles. Révérend Docteur Gumdraith, un
des quarante associés d'All Souls Colleges[1], cria: Qu'on leur entonne du gin!
[1] Collège de Toutes−les−Ames
XII. ÉCOSSE, IRLANDE ET ANGLETERRE
150
Mais les deux referees et les deux parrains, juges tous quatre, maintinrent la règle. Il faisait pourtant bien
froid.
On entendit le cri: first blood! Le premier sang était réclamé. On les replaça bien en face l'un de l'autre.
Ils se regardèrent, s'approchèrent, allongèrent les bras, se touchèrent les poings, puis reculèrent. Tout à coup,
Helmsgail, le petit homme, bondit.
Le vrai combat commença.
Phelem−ghe−madone fut frappé en plein front entre les deux sourcils. Tout son visage ruissela de sang. La
foule cria: Helmsgail a fait couler le bordeaux[2]! On applaudit. Phelem−ghe−madone, tournant ses bras
comme un moulin ses ailes, se mit à démener ses deux poings au hasard.
[2] Hemlsgail has tapped his claret.
L'honorable Peregrine Berti dit:Aveuglé. Mais pas encore aveugle.
Alors Helmsgail entendit de toutes parts éclater cet encouragement:Bung his peepers[3]!
[3] Crève−lui les quinquets.
En somme, les deux champions étaient vraiment bien choisis, et, quoique le temps fut peu favorable, on
comprit que le match réussirait. Le quasi−géant Phelem−ghe−madone avait les inconvénients de ses
avantages; il se mouvait pesamment. Ses bras étaient massue, mais son corps était masse. Le petit courait,
frappait, sautait, grinçait, doublait la vigueur par la vitesse, savait les ruses. D'un côté le coup de poing
primitif, sauvage, inculte, à l'état d'ignorance; de l'autre le coup de poing de la civilisation, Helmsgail
combattait autant avec ses nerfs qu'avec ses muscles et avec sa méchanceté qu'avec sa force;
Phelem−ghe−madone était une espèce d'assommeur inerte, un peu assommé au préalable. C'était l'art contre
la nature. C'était le féroce contre le barbare.
Il était clair que le barbare serait battu. Mais pas très vite. De là l'intérêt.
Un petit contre un grand. La chance est pour le petit. Un chat a raison d'un dogue. Les Goliath sont toujours
vaincus par les David.
Une grêle d'apostrophes tombait sur les combattants:Bravo, Helmsgail! good! well done, highlander!Now,
Phelem[4]!
[4] Bravo, Helmsgail! bon! c'est bien, montagnard! A ton
tour Phelem!
Et, les amis de Helmsgail lui répétaient avec bienveillance l'exhortation:Crève−lui les quinquets!
Helmsgail fit mieux, brusquement baissé et redressé avec une ondulation de reptile, il frappa
Phelem−ghe−madone au sternum. Le colosse chancela.
Mauvais coup! cria le vicomte Barnard,
Phelem−ghe−madone s'affaissa sur le genou de Kilter en disant:Je commence à me réchauffer.
XII. ÉCOSSE, IRLANDE ET ANGLETERRE
151
Lord Desertum consulta les referees, et dit:Il y aura cinq minutes de rond[5].
[5] Suspension.
Phelem−ghe−madone défaillait. Kilter lui essuya le sang des yeux et la sueur du corps avec une flanelle et lui
mit un goulot dans la bouche. On était à la onzième passe. Phelem−ghe−madone, outre sa plaie au front, avait
les pectoraux déformés de coups, le ventre tuméfié et le sinciput meurtri. Helmsgail n'avait rien.
Un certain tumulte éclatait parmi les gentlemen.
Lord Barnard répétait:Mauvais coup.
Pari nul, dit le laird de Lamyrbau.
Je réclame mon enjeu, reprit sir Thomas Colepeper.
Et l'honorable membre pour le bourg Sainl−Yves, sir Bartholomew Gracedieu, ajouta:
Qu'on me rende mes cinq cents guinées, je m'en vais.
Cessez le match, cria l'assistance.
Mais Phelem−ghe−madone se leva presque aussi branlant qu'un homme ivre, et dit:
Continuons le match, à une condition. J'aurai aussi, moi, le droit de donner un mauvais coup.
On cria de toutes parts:Accordé.
Helmsgail haussa les épaules.
Les cinq minutes passées, la reprise se fit.
Le combat, qui était une agonie pour Phelem−ghe−madone, était un jeu pour Helmsgail.
Ce que c'est que la science! le petit homme trouva moyen de mettre le grand en chancery, c'est−à−dire que
tout à coup Helmsgail prit sous son bras gauche courbé comme un croissant d'acier la grosse tête de
Phelem−ghe−madone, et le tint là sous son aisselle, cou ployé et nuque basse, pendant que de son poing droit,
tombant et retombant comme un marteau sur un clou, mais de bas en haut et en dessous, il lui écrasait à l'aise
la face. Quand Phelem−ghe−madone, enfin lâché, releva la tête, il n'avait plus de visage.
Ce qui avait été un nez, des yeux et une bouche, n'était plus qu'une apparence d'épongé noire trempée dans le
sang. Il cracha. On vit à terre quatre dents.
Puis il tomba. Kilter le reçut sur son genou.
Helmsgail était à peine touché. Il avait quelques bleus insignifiants et une égratignure à une clavicule.
Personne n'avait plus froid. On faisait seize et un quart pour Helmsgail contre Phelem−ghe−madone.
Harry de Carleton cria:
XII. ÉCOSSE, IRLANDE ET ANGLETERRE
152
Il n'y a plus de Phelem−ghe−madone. Je parie pour Helmsgail ma pairie de Bella−Aqua et mon titre de lord
Bellew contre une vieille perruque de l'archevêque de Cantorbery.
Donne ton mufle, dit Kilter à Phelem−ghe−madone, et, fourrant sa flanelle sanglante dans la bouteille, il le
débarbouilla avec du gin. On revit la bouche, et Phelem−ghe−madone ouvrit une paupière. Les tempes
semblaient fêlées.
Encore une reprise, ami, dit Kilter. Et il ajouta:Pour l'honneur de la basse ville.
Les gallois et les irlandais s'entendent; pourtant Phelem−ghe−madone, ne fit aucun signe pouvant indiquer
qu'il avait encore quelque chose dans l'esprit.
Phelem−ghe−madone se releva, Kilter le soutenant. C'était la vingt−cinquième reprise. A la manière dont ce
cyclope, car il n'avait plus qu'un oeil, se remit en posture, on comprit que c'était la fin et personne ne douta
qu'il ne fût perdu. Il posa sa garde au−dessus du menton, gaucherie de moribond. Helmsgail, à peine en sueur,
cria: Je parie pour moi. Mille contre un.
Helmsgail, levant le bras, frappa, et, ce fut étrange, tous deux tombèrent. On entendit un grognement gai.
C'était Phelem−ghe−madone qui était content.
Il avait profité du coup terrible qu'Helmsgail lui avait donn sur le crâne pour lui en donner un, mauvais, au
nombril.
Helmsgail, gisant, râlait.
L'assistance regarda Helmsgail à terre et dit:Remboursé.
Tout le monde battit des mains, même les perdants.
Phelem−ghe−madone avait rendu mauvais coup pour mauvais coup, et agi dans son droit.
On emporta Helmsgail sur une civière. L'opinion était qu'il n'en reviendrait point. Lord Robartes s'écria: Je
gagne douze cents guinées. Phelem−ghe−madone était évidemment estropié pour la vie.
En sortant, Josiane prit le bras de lord David, ce qui est tolér entre «engaged». Elle lui dit:
C'est très beau. Mais...
Mais quoi?
J'aurais cru que cela m'ôterait mon ennui. Eh bien, non.
Lord David s'arrêta, regarda Josiane, ferma la bouche et enfla les joues en secouant la tête, ce qui signifie:
attention! et dit à la duchesse:
Pour l'ennui il n'y a qu'un remède.
Lequel?
Gwynplaine.
XII. ÉCOSSE, IRLANDE ET ANGLETERRE
153
La duchesse demanda:
Qu'est−ce que c'est que Gwynplaine?
LIVRE DEUXIÈME. GWINPLAINE ET DEA
I. OU L'ON VOIT LE VISAGE DE CELUI DONT ON N'A ENCORE VU QUE
LES ACTIONS
La nature avait été prodigue de ses bienfaits envers Gwynplaine. Elle lui avait donné une bouche s'ouvrant
jusqu'aux oreilles, des oreilles se repliant jusque sur les yeux, un nez informe fait pour l'oscillation des
lunettes de grimacier, et un visage qu'on ne pouvait regarder sans rire. Nous venons de le dire, la nature avait
comblé Gwynplaine de ses dons. Mais était−ce la nature?
Ne l'avait−on pas aidée?
Deux yeux pareils à des jours de souffrance, un hiatus pour bouche, une protubérance camuse avec deux trous
qui étaient les narines, pour face un écrasement, et tout cela ayant pour résultante le rire, il est certain que la
nature ne produit pas toute seule de tels chefs−d'oeuvre.
Seulement, le rire est−il synonyme de la joie?
Si, en présence de ce bateleur,car c'était un bateleur,on laissait se dissiper la première impression de gaîté,
et si l'on observait cet homme avec attention, on y reconnaissait la trace de l'art. Un pareil visage n'est pas
fortuit, mais voulu. Être à ce point complet n'est pas dans la nature. L'homme ne peut rien sur sa beauté, mais
peut tout sur sa laideur. D'un profil hottentot vous ne ferez pas un profil romain, mais d'un nez grec vous
pouvez faire un nez kalmouck. Il suffit d'oblitérer la racine du nez et d'épater les narines. Le bas latin du
moyen âge n'a pas créé pour rien le verbe denasare. Gwynplaine enfant avait−il été assez digne d'attention
pour qu'on s'occupât de lui au point de modifier son visage? Pourquoi pas? ne fut−ce que dans un but
d'exhibition et de spéculation. Selon toute apparence, d'industrieux manieurs d'enfants avaient travaill cette
figure. Il semblait évident qu'une science mystérieuse, probablement occulte, qui était à la chirurgie ce que
l'alchimie est à la chimie, avait ciselé cette chair, à coup sûr dans le très bas âge, et créé, avec préméditation,
ce visage. Cette science, habile aux sections, aux obtusions et aux ligatures, avait fendu la bouche, débridé les
lèvres, dénudé les gencives, distendu les oreilles, décloisonné les cartilages, désordonné les sourcils et les
joues, élargi le muscle zygomatique, estompé les coutures et les cicatrices, ramené la peau sur les lésions, tout
en maintenant la face à l'état béant, et de cette sculpture puissante et profonde était sorti ce masque,
Gwynplaine.
On ne naît pas ainsi.
Quoi qu'il en fût, Guynplaine était admirablement réussi.
Gwynplaine était un don fait par la providence à la tristesse des hommes. Par quelle providence? Y a−t−il une
providence Démon comme il y a une providence Dieu? Nous posons la question sans la résoudre.
Gwynplaine était saltimbanque. Il se faisait voir en public. Pas d'effet comparable au sien. Il guérissait les
hypocondries rien qu'en se montrant. Il était à éviter pour des gens en deuil, confus et forcés, s'ils
l'apercevaient, de rire indécemment. Un jour le bourreau vint, et Gwynplaine le fit rire. On voyait
Gwynplaine, on se tenait les côtes; il parlait, on se roulait à terre. Il était le pôle opposé du chagrin. Spleen
était à un bout, et Gwynplaine à l'autre.
LIVRE DEUXIÈME. GWINPLAINE ET DEA
154
Aussi était−il parvenu rapidement, dans les champs de foire et dans les carrefours, à une fort satisfaisante
renommée d'homme horrible.
C'est en riant que Guynplaine faisait rire. Et pourtant il ne riait pas. Sa face riait, sa pensée non. L'espèce de
visage inouï que le hasard ou une industrie bizarrement spéciale lui avait façonné, riait tout seul. Gwynplaine
ne s'en mêlait pas. Le dehors ne dépendait pas du dedans. Ce rire qu'il n'avait point mis sur son front, sur ses
joues, sur ses sourcils, sur sa bouche, il ne pouvait l'en ôter. On lui avait à jamais appliqu le rire sur le visage.
C'était un rire automatique, et d'autant plus irrésistible qu'il était pétrifié. Personne ne se dérobait à ce rictus.
Deux convulsions de la bouche sont communicatives, le rire et le bâillement. Par la vertu de la mystérieuse
opération probablement subie par Gwynplaine enfant, toutes les parties de son visage contribuaient à ce
rictus, toute sa physionomie y aboutissait, comme une roue se concentre sur le moyeu; toutes ses émotions,
quelles qu'elles fussent, augmentaient cette étrange figure de joie, disons mieux, l'aggravaient. Un
étonnement qu'il aurait eu, une souffrance qu'il aurait ressentie, une colère qui lui serait survenue, une pitié
qu'il aurait éprouvée, n'eussent fait qu'accroître cette hilarité des muscles; s'il eût pleuré, il eût ri; et, quoi que
fit Gwynplaine, quoi qu'il voulût, quoi qu'il pensât, dès qu'il levait la tête, la foule, si la foule était là, avait
devant les yeux cette apparition, l'éclat de rire foudroyant.
Qu'on se figure une tête de Méduse gaie.
Tout ce qu'on avait dans l'esprit était mis en déroute par cet inattendu, et il fallait rire.
L'art antique appliquait jadis au fronton des théâtres de la Grèce une face d'airain joyeuse. Cette face
s'appelait la Comédie. Ce bronze semblait rire et faisait rire, et était pensif. Toute la parodie, qui aboutit à la
démence, toute l'ironie, qui aboutit à la sagesse, se condensaient et s'amalgamaient sur cette figure; la somme
des soucis, des désillusions, des dégoûts et des chagrins se faisait sur ce front impassible, et donnait ce total
lugubre, la gaîté; un coin de la bouche était relevé, du côté du genre humain, par la moquerie, et l'autre coin,
du côté des dieux, par le blasphème; les hommes venaient confronter à ce modèle du sarcasme idéal
l'exemplaire d'ironie que chacun a en soi; et la foule, sans cesse renouvelée autour de ce rire fixe, se pâmait
d'aise devant l'immobilit sépulcrale du ricanement. Ce sombre masque mort de la comédie antique ajusté à un
homme vivant, on pourrait presque dire que c'était là Gwynplaine. Cette tête infernale de l'hilarit implacable,
il l'avait sur le cou. Quel fardeau pour les épaules d'un homme, le rire éternel!
Rire éternel. Entendons−nous, et expliquons−nous. A en croire les manichéens, l'absolu plie par moments, et
Dieu lui−même a des intermittences. Entendons−nous aussi sur la volonté. Qu'elle puisse jamais être tout à
fait impuissante, nous ne l'admettons pas. Toute existence ressemble à une lettre, que modifie le
post−scriptum. Pour Gwynplaine, le post−scriptum était ceci: force de volonté, en y concentrant toute son
attention, et à la condition qu'aucune émotion ne vînt le distraire et détendre la fixité de son effort, il pouvait
parvenir à suspendre l'éternel rictus de sa face et à y jeter une sorte de voile tragique, et alors on ne riait plus
devant lui, on frissonnait.
Cet effort, Gwyynplaine, disons−le, ne le faisait presque jamais, car c'était une fatigue douloureuse et une
tension insupportable. Il suffisait d'ailleurs de la moindre distraction et de la moindre émotion pour que,
chassé un moment, ce rire, irrésistible comme un reflux, reparût sur sa face, et il était d'autant plus intense
que l'émotion, quelle qu'elle fût, était plus forte.
A cette restriction près, le rire de Gwynplaine était éternel.
On voyait Gwynplaine, on riait. Quand on avait ri, on détournait la tête. Les femmes surtout avaient horreur.
Cet homme était effroyable. La convulsion bouffonne était comme un tribut payé; on la subissait
joyeusement, mais presque mécaniquement. Après quoi, une fois le rire refroidi, Gwynplaine, pour une
femme, était insupportable à voir et impossible à regarder.
LIVRE DEUXIÈME. GWINPLAINE ET DEA
155
Il était du reste grand, bien fait, agile, nullement difforme, si ce n'est de visage. Ceci était une indication de
plus parmi les présomptions qui laissaient entrevoir dans Gwynplaine plutôt une création de l'art qu'une
oeuvre de la nature. Gwynplaine, beau de corps, avait probablement été beau de figure. En naissant, il avait
dû être un enfant comme un autre. On avait conservé le corps intact et seulement retouché la face.
Gwynplaine avait ét fait exprès.
C'était là du moins la vraisemblance.
On lui avait laissé les dents. Les dents sont nécessaires au rire. La tête de mort les garde.
L'opération faite sur lui avait dû être affreuse. Il ne s'en souvenait pas, ce qui ne prouvait point qu'il ne l'eût
pas subie. Cette sculpture chirurgicale n'avait pu réussir que sur un enfant tout petit, et par conséquent ayant
peu conscience de ce qui lui arrivait, et pouvant aisément prendre une plaie pour une maladie. En outre, dès
ce temps−là, on se le rappelle, les moyens d'endormir le patient et de supprimer la souffrance étaient connus.
Seulement, à cette époque, on les appelait magie. Aujourd'hui on les appelle anesthésie.
Outre ce visage, ceux qui l'avaient élevé lui avaient donné des ressources de gymnaste et d'athlète; ses
articulations, utilement disloquées, et propres à des flexions en sens inverse, avaient reçu une éducation de
clown et pouvaient, comme des gonds de porte, se mouvoir dans tous les sens. Dans son appropriation au
métier de saltimbanque rien n'avait été négligé.
Ses cheveux avaient été teints couleur d'ocre une fois pour toutes; secret qu'on a retrouvé de nos jours. Les
jolies femmes en usent; ce qui enlaidissait autrefois est aujourd'hui jugé bon pour embellir. Gwynplaine avait
les cheveux jaunes. Cette peinture des cheveux, apparemment corrosive, les avait laissés laineux et bourrus
au toucher. Ce hérissement fauve, plutôt crinière que chevelure, couvrait et cachait un profond crâne fait pour
contenir de la pensée, L'opération quelconque, qui avait ôt l'harmonie au visage et mis toute cette chair en
désordre, n'avait pas eu prise sur la boîte osseuse. L'angle facial de Gwynplaine était puissant et surprenant.
Derrière ce rire il y avait une âme, faisant, comme nous tous, un songe.
Du reste, ce rire était pour Gwynplaine tout un talent. Il n'y pouvait rien, et il en tirait parti. Au moyen de ce
rire, il gagnait sa vie.
Gwynplaineon l'a sans doute déjà reconnuétait cet enfant abandonné un soir d'hiver sur la côte de Portland,
et recueilli dans une pauvre cahute roulante à Weymouth.
II. DEA
L'enfant était à cette heure un homme. Quinze ans s'étaient écoulés. On était en 1705. Gwynplaine touchait à
ses vingt−cinq ans.
Ursus avait gardé avec lui les deux enfants. Cela avait fait un groupe nomade.
Ursus et Homo avaient vieilli. Ursus était devenu tout à fait chauve. Le loup grisonnait. L'âge des loups n'est
pas fix comme l'âge des chiens. Selon Molin, il y a des loups qui vivent quatrevingts ans, entre autres le petit
koupara, caviae vorus, et le loup odorant, canis nubilus de Say.
La petite fille trouvée sur la femme morte était maintenant une grande créature de seize ans, pâle avec des
cheveux bruns, mince, frêle, presque tremblante à force de délicatesse et donnant la peur de la briser,
admirablement belle, les yeux pleins de lumière, aveugle.
La fatale nuit d'hiver, qui avait renversé la mendiante et son enfant dans la neige, avait fait coup double. Elle
II. DEA
156
avait tué la mère et aveuglé la fille.
La goutte sereine avait à jamais paralysé les prunelles de cette fille, devenue femme à son tour. Sur son
visage, à travers lequel le jour ne passait point, les coins des lèvres tristement abaissés exprimaient ce
désappointement amer. Ses yeux, grands et clairs, avaient cela d'étrange qu'éteints pour elle, pour les autres
ils brillaient. Mystérieux flambeaux allumés n'éclairant que le dehors. Elle donnait de la lumière, elle qui n'en
avait pas. Ces yeux disparus resplendissaient. Cette captive des ténèbres blanchissait le milieu sombre où elle
était. Du fond de son obscurité incurable, de derrière ce mur noir qu'on nomme la cécité, elle jetait un
rayonnement. Elle ne voyait pas hors d'elle le soleil et l'on voyait en elle son âme.
Son regard mort avait on ne sait quelle fixité céleste.
Elle était la nuit, et de cette ombre irrémédiable amalgamée elle−même, elle sortait astre.
Ursus, maniaque de noms latins, l'avait baptisée Dea. Il avait un peu consulté son loup; il lui avait dit: Tu
représentes l'homme, je représente la bête; nous sommes le monde d'en bas; cette petite représentera le monde
d'en haut. Tant de faiblesse, c'est la toute−puissance. De cette façon l'univers complet, humanité, bestialité,
divinité, sera dans notre cahute.Le loup n'avait pas fait d'objection.
Et c'est ainsi que l'enfant trouvé s'appelait Dea.
Quant à Gwynplaine, Ursus n'avait pas eu la peine de lui inventer un nom. Le matin même du jour où il avait
constaté le défigurement du petit garçon et la cécité de la petite fille, il avait demandé:Boy, comment
t'appelles−tu?
Et le garçon avait répondu:On m'appelle Gwynplaine.
Va pour Gwynplaine, avait dit Ursus.
Dea assistait Gwynplaine dans ses exercices.
Si la misère humaine pouvait être résumée, elle l'eût été par Gwynplaine et Dea. Ils semblaient être nés
chacun dans un compartiment du sépulcre; Gwynplaine dans l'horrible, Dea dans le noir. Leurs existences
étaient faites avec des ténèbres d'espèce différente, prises dans les deux côtés formidables de la vie. Ces
ténèbres, Dea les avait en elle et Gwynplaine les avait sur lui. Il y avait du fantôme dans Dea et du spectre
dans Gwynplaine. Dea était dans le lugubre, et Gwynplaine dans le pire. Il y avait pour Gwynplaine voyant,
une possibilit poignante qui n'existait pas pour Dea aveugle, se comparer aux autres hommes. Or, dans une
situation comme celle de Gwynplaine, en admettant qu'il cherchât à s'en rendre compte, se comparer, c'était
ne plus se comprendre. Avoir, comme Dea, un regard vide d'où le monde est absent, c'est une suprême
détresse, moindre pourtant que celle−ci: être sa propre énigme; sentir aussi quelque chose d'absent qui est
soi−même; voir l'univers et ne pas se voir. Dea avait un voile, la nuit, et Gwynplaine avait un masque, sa
face. Chose inexprimable, c'était avec sa propre chair que Gwynplaine était masqué. Quel était son visage, il
l'ignorait. Sa figure était dans l'évanouissement. On avait mis sur lui un faux lui−même. Il avait pour face une
disparition. Sa tête vivait et son visage était mort. Il ne se souvenait pas de l'avoir vu. Le genre humain, pour
Dea comme pour Gwynplaine, était un fait extérieur; ils en étaient loin; elle était seule, il était seul;
l'isolement de Dea était funèbre, elle ne voyait rien; l'isolement de Gwynplaine était sinistre, il voyait tout.
Pour Dea, la création ne dépassait point l'ouïe et le toucher; le réel était borné, limité, court, tout de suite
perdu; elle n'avait pas d'autre infini que l'ombre. Pour Gwynplaine, vivre, c'était avoir à jamais la foule devant
soi et hors de soi. Dea était la proscrite de la lumière; Gwynplaine était le banni de la vie. Certes, c'étaient là
deux désespérés. Le fond de la calamité possible était touché. Ils y étaient, lui comme elle. Un observateur
qui les eût vus eût senti sa rêverie s'achever en une incommensurable pitié. Que ne devaient−ils pas souffrir?
II. DEA
157
Un décret de malheur pesait visiblement sur ces deux créatures humaines, et jamais la fatalité, autour de deux
êtres qui n'avaient rien fait, n'avait mieux arrangé la destinée en torture et la vie en enfer.
Ils étaient dans un paradis.
Ils s'aimaient.
Gwynplaine adorait Dea. Dea idolâtrait Gwynplaine.
Tu es si beau! lui disait−elle.
III. «OCULOS NON HABET ET VIDET
Une seule femme sur la terre voyait Gwynplaiae. C'était cette aveugle.
Ce que Gwynplaine avait été pour elle, elle le savait par Ursus, à qui Gwynplaine avait raconté sa rude
marche de Portland Weymouth, et les agonies mêlées à son abandon, Elle savait que, toute petite, expirante
sur sa mère expirée, tétant un cadavre, un être, un peu moins petit qu'elle, l'avait ramassée; que cet être,
éliminé et comme enseveli sous le sombre refus universel, avait entendu son cri; que, tous étant sourds pour
lui, il n'avait pas été sourd pour elle; que cet enfant, isolé, faible, rejeté, sans point d'appui ici−bas, se traînant
dans le désert, épuisé de fatigue, brisé, avait accepté des mains de la nuit ce fardeau, un autre enfant; que lui,
qui n'avait point de part attendre dans cette distribution obscure qu'on appelle le sort, il s'était chargé d'une
destinée; que, dénûment, angoisse et détresse, il s'était fait providence; que, le ciel se fermant, il avait ouvert
son coeur; que, perdu, il avait sauvé; que, n'ayant pas de toit ni d'abri, il avait été asile; qu'il s'était fait mère et
nourrice; que, lui qui était seul au monde, il avait répondu au délaissement par une adoption; que, dans les
ténèbres, il avait donné cet exemple; que, ne se trouvant pas assez accablé, il avait bien voulu de la misère
d'un autre par surcroît; que sur cette terre où il semblait qu'il n'y eût rien pour lui, il avait découvert le devoir;
que là où tous eussent hésité, il avait avancé; que là où tous eussent reculé, il avait consenti; qu'il avait mis sa
main dans l'ouverture du sépulcre et qu'il l'en avait retirée, elle, Dea; que, demi−nu, il lui avail donné son
bâillon, parce qu'elle avait froid; qu'affamé, il avait songé à la faire boire et manger; que pour cette petite, ce
petit avait combattu la mort; qu'il l'avait combattue sous toutes les formes, sous la forme hiver et neige, sous
la forme solitude, sous la forme terreur, sous la forme froid, faim et soif, sous la forme ouragan; que pour
elle, Dea, ce titan de dix ans avait livré bataille à l'immensité nocturne. Elle savait qu'il avait fait cela, enfant,
et que maintenant, homme, il était sa force elle débile, sa richesse à elle indigente, sa guérison à elle malade,
son regard à elle aveugle. A travers les épaisseurs inconnues par qui elle se sentait tenue à distance, elle
distinguait nettement ce dévouement, cette abnégalion, ce courage. L'héroïsme, dans la région immatérielle, a
un contour. Elle saisissait ce contour sublime; dans l'inexprimable abstraction où vit une pensée que n'éclaire
pas le soleil, elle percevait ce mystérieux linéament de la vertu. Dans cet entourage de choses obscures mises
en mouvement qui était la seule impression que lui fît la réalité, dans cette stagnation inquiète de la créature
passive toujours au guet du péril possible, dans cette sensation d'être là sans défense qui est toute la vie de
l'aveugle, elle constatait au−dessus d'elle Gwynplaine, Guynplaine jamais refroidi, jamais absent, jamais
éclipsé, Gwynplaine attendri, secourable et doux; Dea tressaillait de certitude et de reconnaissance, son anxiét
rassurée aboutissait à l'extase, et de ses yeux pleins de ténèbres elle contemplait au zénith de son abîme cette
bonté, lumière profonde.
Dans l'idéal, la bonté, c'est le soleil; et Gwynplaine éblouissait Dea.
Pour la foule, qui a trop de têtes pour avoir une pensée et trop d'yeux pour avoir un regard, pour la foule qui,
surface elle−même, s'arrête aux surfaces, Gwynplaine était un clown, un bateleur, un saltimbanque, un
grotesque, un peu plus et un peu moins qu'une bête. La foule ne connaissait que le visage.
III. «OCULOS NON HABET ET VIDET
158
Pour Dea, Gwynplaine était le sauveur qui l'avait ramassée dans la tombe et emportée dehors, le consolateur
qui lui faisait la vie possible, le libérateur dont elle sentait la main dans la sienne en ce labyrinthe qui est la
cécité; Gwynplaine était le frère, l'ami, le guide, le soutien, le semblable d'en haut, l'époux ailé et rayonnant,
et là où la multitude voyait le monstre, elle voyait l'archange.
C'est que Dea, aveugle, apercevait l'âme.
IV. LES AMOUREUX ASSORTIS
Ursus, philosophe, comprenait. Il approuvait la fascination de Dea.
L'aveugle voit l'invisible.
Il disait:
La conscience est vision.
Il regardait Gwynplaine, et il grommelait:
Demi−monstre, mais demi−dieu.
Gwynplaine, de son côté, était enivré de Dea. Il y a l'oeil invisible, l'esprit, et l'oeil visible, la prunelle. Lui,
c'est avec l'oeil visible qu'il la voyait. Dea avait l'éblouissement idéal, Gwynplaine avait l'éblouissement réel.
Gwynplaine n'était pas laid, il était effrayant; il avait devant lui son contraste. Autant il était terrible, autant
Dea était suave. Il était l'horreur, elle était la grâce. Il y avait du rêve en Dea. Elle semblait un songe ayant un
peu pris corps. Il y avait dans toute sa personne, dans sa structure éolienne, dans sa fine et souple taille
inquiète comme le roseau, dans ses épaules peut−être invisiblement ailées, dans les rondeurs discrètes de son
contour indiquant le sexe, mais à l'âme plutôt qu'aux sens, dans sa blancheur qui était presque de la
transparence, dans l'auguste occlusion sereine de son regard divinement fermé à la terre, dans l'innocence
sacrée de son sourire, un voisinage exquis de l'ange, et elle était tout juste assez femme.
Gwynplaine, nous l'avons dit, se comparait, et il comparait Dea.
Son existence, telle qu'elle était, était le résultat d'un double choix inouï. C'était le point d'intersection des
deux rayons d'en bas et d'en haut, du rayon noir et du rayon blanc. La même miette peut être becquetée à la
fois par les deux becs du mal et du bien, l'un donnant la morsure, l'autre le baiser. Gwynplaine était cette
miette, atome meurtri et caressé. Gwynplaine était le produit d'une fatalité, compliquée d'une providence. Le
malheur avait mis le doigt sur lui, le bonheur aussi. Deux destinées extrêmes composaient son sort étrange. Il
y avait sur lui un anathème et une bénédiction. Il était le maudit élu. Qui était−il? Il ne le savait. Quand il se
regardait, il voyait un inconnu. Mais cet inconnu était monstrueux. Gwynplaine vivait dans une sorte de
décapitation, ayant un visage qui n'était pas lui. Ce visage était épouvantable, si épouvantable qu'il amusait. Il
faisait tant peur qu'il faisait rire. Il était infernalement bouffon. C'était le naufrage de la figure humaine dans
un mascaron bestial. Jamais on n'avait vu plus totale éclipse de l'homme sur le visage humain, jamais parodie
n'avait été plus complète, jamais ébauche plus affreuse n'avait rican dans un cauchemar, jamais tout ce qui
peut repousser une femme n'avait été plus hideusement amalgamé dans un homme; l'infortun coeur, masqué
et calomnié par cette face, semblait à jamais condamné à la solitude sous ce visage comme sous un couvercle
de tombe. Eh bien, non! où s'était épuisée la méchanceté inconnue, la bonté invisible à son tour se dépensait.
Dans ce pauvre déchu, tout à coup relevé, à côté de tout ce qui repousse elle mettait ce qui attire, dans l'écueil
elle mettait l'aimant, elle faisait accourir à tire d'aile vers cet abandonné une âme, elle chargeait la colombe de
consoler le foudroyé, et elle faisait adorer la difformité par la beaulé.
IV. LES AMOUREUX ASSORTIS
159
Pour que cela fût possible, il fallait que la belle ne vît pas le défiguré. Pour ce bonheur, il fallait ce malheur.
La providence avait fait Dea aveugle.
Gwynplaine se sentait vaguement l'objet d'une rédemption. Pourquoi la persécution? il l'ignorait. Pourquoi le
rachat? il l'ignorait. Une auréole était venue se poser sur sa flétrissure; c'est tout ce qu'il savait. Ursus, quand
Gwynplaine avait été en âge de comprendre, lui avait lu et expliqué le texte du docteur Conquest de
Denasatis , et, dans un autre in−folio, Hugo Plagon[1], le passage nares habens mutilas; mais Ursus s'était
prudemment abstenu «d'hypothèses», et s'était bien gardé de conclure quoi que ce soit. Des suppositions
étaient possibles, la probabilité d'une voie de fait sur l'enfance de Gwynplaine était entrevue; mais pour
Gwynplaine il n'y avait qu'une évidence, le résultat. Sa destinée était de vivre sous un stigmate. Pourquoi ce
stigmate? pas de réponse. Silence et solitude autour de Gwynplainwe. Tout était fuyant dans les conjectures
qu'on pouvait ajuster à cette réalité tragique, et, excepté le fait terrible, rien n'était certain. Dans cet
accablement, Dea intervenait; sorte d'interposition céleste entre Gwynplaine et le désespoir. Il percevait, ému
et comme réchauffé, la douceur de cette fille exquise tournée vers son horreur; l'étonnement paradisiaque
attendrissait sa face draconienne; fait pour l'effroi, il avait cette exception prodigieuse d'être admiré et adoré
dans l'idéal par la lumière, et, monstre, il sentait sur lui la contemplation d'une étoile.
[1] Versio Gallica Will, Tyrii, bb. II, cap. xxiii.
Gwynplaine et Dea, c'était un couple, et ces deux coeurs pathétiques s'adoraient. Un nid, et deux oiseaux;
c'était l leur histoire. Ils avaient fait leur rentrée dans la loi universelle qui est de se plaire, de se chercher et
de se trouver. De sorte que la haine s'était trompée. Les persécuteurs de Gwynplaine, quels qu'ils fussent,
l'énigmatique acharnement, de quelque part qu'il vînt, avaient manqué leur but. On avait voulu faire un
désespéré, on avait fait un enchanté. On l'avait d'avance fiancé à une plaie guérissante. On l'avait prédestiné à
être consolé par une affliction. La tenaille de bourreau s'était doucement faite main de femme. Gwynplaine
était horrible, artificiellement horrible, horrible de la main des hommes; on avait espéré l'isoler à jamais, de la
famille d'abord, s'il avait une famille, de l'humanité ensuite; enfant, on avait fait de lui une ruine, mais cette
ruine, la nature l'avait reprise comme elle reprend toutes les ruines; cette solitude, la nature l'avait consolée
comme elle console toutes les solitudes; la nature vient au secours de tous les abandons; là où tout manque,
elle se redonne tout entière; elle refleurit et reverdit sur tous les écroulements; elle a le lierre pour les pierres
et l'amour pour les hommes. Générosité profonde de l'ombre.
V. LE BLEU DANS LE NOIR
Ainsi vivaient l'un par l'autre ces infortunés, Déa appuyée, Gwynplaine accepté.
Cette orpheline avait cet orphelin. Cette infirme avait ce difforme.
Ces veuvages s'épousaient.
Une ineffable action de grâces se dégageait de ces deux détresses. Elles remerciaient.
Qui?
L'immensité obscure.
Remercier devant soi, c'est assez. L'action de grâces a des ailes et va où elle doit aller. Votre prière en sait
plus long que vous.
Que d'hommes ont cru prier Jupiter et ont prié Jéhovah! Que de croyants aux amulettes sont écoutés par
l'infini! Combien d'athées ne s'aperçoivent pas que, par le seul fait d'être bons et tristes, ils prient Dieu!
V. LE BLEU DANS LE NOIR
160
Gwynplaine et Dea étaient reconnaissants.
La difformité, c'est l'expulsion. La cécité, c'est le précipice. L'expulsion était adoptée; le précipice était
habitable.
Gwynplaine voyait descendre vers lui en pleine lumière, dans un arrangement de destinée qui ressemblait à la
mise en perspective d'un songe, une blanche nuée de beauté ayant la forme d'une femme, une vision radieuse
dans laquelle il y avait un coeur, et cette apparition, presque nuage et pourtant femme, l'étreignait, et cette
vision l'embrassait, et ce coeur voulait bien de lui; Gwynplaine n'était plus difforme, étant aimé; une rose
demandait la chenille en mariage, sentant dans cette chenille le papillon divin; Gwynplaine, le rejeté, était
choisi.
Avoir son nécessaire, tout est là. Gwynplaine avait le sien. Dea avait le sien.
L'abjection du défiguré, allégée et comme sublimée, se dilatait en ivresse, en ravissement, en croyance; et une
main venait au−devant de la sombre hésitation de l'aveugle dans la nuit.
C'était la pénétration de deux détresses dans l'idéal, celle−ci absorbant celle−là. Deux exclusions
s'admettaient. Deux lacunes se combinaient pour se compléter. Ils se tenaient par ce qui leur manquait. Par où
l'un était pauvre, l'autre était riche. Le malheur de l'un faisait le trésor de l'autre. Si Dea n'eût pas été aveugle,
eût−elle choisi Gwynplaine? Si Gwynplaine n'eût pas été défiguré, eût−il préféré Dea? Elle probablement
n'eût pas plus voulu du difforme que lui de l'infirme. Quel bonheur pour Dea que Gwynplaine fût hideux!
Quelle chance pour Gwynplaine que Dea fût aveugle! En dehors de leur appareillement providentiel, ils
étaient impossibles. Un prodigieux besoin l'un de l'autre était au fond de leur amour. Gwynplaine sauvait
Dea. Dea sauvait Gwynplaine. Rencontre de misères produisant l'adhérence. Embrassement d'engloutis dans
le gouffre. Rien de plus étroit, rien de plus désespéré, rien de plus exquis. Gwynplaine avait une pensée:
Que serais−je sans elle?
Dea avait une pensée:
Que serais−je sans lui?
Ces deux exils aboutissaient à une patrie; ces deux fatalités incurables, le stigmate de Gwynplaine, la cécité
de Dea, opéraient leur jonction dans le contentement. Ils se suffisaient, ils n'imaginaient rien au delà
d'eux−mêmes; se parler était un délice, s'approcher était une béatitude; à force d'intuition réciproque, ils en
étaient venus à l'unité de rêverie; ils pensaient à deux la même pensée. Quand Gwynplaine marchait, Dea
croyait entendre un pas d'apothéose, Ils se serraient l'un contre l'autre dans une sorte de clair−obscur sidéral
plein de parfums, de lueurs, de musiques, d'architectures lumineuses, de songes; ils s'appartenaient; ils se
savaient ensemble à jamais dans la même joie et dans la même extase; et rien n'était étrange comme cette
construction d'un éden par deux damnés.
Ils étaient inexprimablement heureux.
Avec leur enfer ils avaient fait du ciel; telle est votre puissance, amour!
Dea entendait rire Gwynplaine. Et Gwynplaine voyait Dea sourire.
Ainsi la félicité idéale était trouvée, la joie parfaite de la vie était réalisée, le mystérieux problème du bonheur
était résolu. Et par qui? par deux misérables.
V. LE BLEU DANS LE NOIR
161
Pour Gwynplaine Dea était la splendeur. Pour Dea Gwynplaine était la présence.
La présence, profond mystère qui divinise l'invisible et d'o résulte cet autre mystère, la confiance. Il n'y a
dans les religions que cela d'irréductible. Mais cet irréductible suffit. On ne voit pas l'immense être
nécessaire; on le sent.
Gwynplaine était la religion de Dea.
Parfois, éperdue d'amour, elle se mettait à genoux devant lui, sorte de belle prêtresse adorant un gnome de
pagode, épanoui.
Figurez−vous l'abîme, et au milieu de l'abîme une oasis de clarté, et dans cette oasis ces deux êtres hors de la
vie, s'éblouissant.
Pas de pureté comparable à ces amours. Dea ignorait ce que c'était qu'un baiser, bien que peut−être elle le
désirât; car la cécité, surtout d'une femme, a ses rêves, et, quoique tremblante devant les approches de
l'inconnu, ne les hait pas toutes. Quant à Gwynplaine, la jeunesse frissonnante le rendait pensif; plus il se
sentait ivre, plus il était timide; il eût pu tout oser avec cette compagne de son premier âge, avec cette
ignorante de la faute comme de la lumière, avec cette aveugle qui voyait une chose, c'est qu'elle l'adorait.
Mais il eût cru voler ce qu'elle lui eût donné; il se résignait avec une mélancolie satisfaite aimer
angéliquement, et le sentiment de sa difformité se résolvait en une pudeur auguste.
Ces heureux habitaient l'idéal. Ils y étaient époux à distance comme les sphères. Ils échangeaient dans le bleu
l'effluve profond qui dans l'infini est l'attraction et sur la terre le sexe. Ils se donnaient des baisers d'âme.
Ils avaient toujours eu la vie commune. Ils ne se connaissaient pas autrement qu'ensemble. L'enfance de Dea
avait coïncidé avec l'adolescence de Gwynplaine. Ils avaient grandi côte à côte. Ils avaient longtemps dormi
dans le même lit, la cahute n'étant point une vaste chambre à coucher. Eux sur le coffre, Ursus sur le
plancher; voilà quel était l'arrangement. Puis un beau jour, Dea étant encore petite, Gwynplaine s'était vu
grand, et c'est du côté de l'homme qu'avait commencé la honte. Il avait dit Ursus: Je veux dormir à terre, moi
aussi. Et, le soir venu, il s'était étendu près du vieillard, sur la peau d'ours. Alors Dea avait pleuré. Elle avait
réclamé son camarade de lit. Mais Gwynplaine, devenu inquiet, car il commençait à aimer, avait tenu bon. A
partir de ce moment, il s'était mis à coucher sur le plancher avec Ursus. L'été, dans les belles nuits, il couchait
dehors, avec Homo. Dea avait treize ans qu'elle n'était pas encore résignée. Souvent le soir elle disait;
Gwynplaine, viens près de moi; cela me fera dormir. Un homme à côté d'elle était un besoin du sommeil de
l'innocente. La nudité, c'est de se voir nu; aussi ignorait−elle la nudité. Ingénuité d'Arcadie ou d'Otaïti. Dea
sauvage faisait Gwynplaine farouche. Il arrivait parfois à Dea, étant déjà presque jeune fille, de se peigner ses
longs cheveux, assise sur son lit, sa chemise défaite et à demi tombante, laissant voir la statue féminine
ébauchée et un vague commencement d'Eve, et d'appeler Gwynplaine. Gwynplaine rougissait, baissait les
yeux, ne savait que devenir devant cette chair naïve, balbutiait, détournait la tête, avait peur, et s'en allait, et
ce Daphnis des ténèbres prenait la fuite devant cette Chloë de l'ombre.
Telle était cette idylle éclose dans une tragédie.
Ursus leur disait:
Vieilles brutes, adorez−vous.
V. LE BLEU DANS LE NOIR
162
VI. URSUS INSTITUTEUR, ET URSUS TUTEUR
Ursus ajoutait:
Je leur ferai un de ces jours un mauvais tour. Je les marierai.
Ursus faisait à Gwynplaine la théorie de l'amour. Il lui disait:
L'amour, sais−tu comment le bon Dieu allume ce feu−là? Il met la femme en bas, le diable entre deux;
l'homme sur le diable. Une allumette, c'est−à−dire un regard, et voilà que tout flambe.
Un regard n'est pas nécessaire, répondait Guynplaine, songeant à Dea.
Et Ursus répliquait:
Dadais! est−ce que les âmes, pour se regarder, ont besoin des yeux?
Parfois Ursus était bon diable. Gwynplaine, par moments, éperdu de Dea jusqu'à en devenir sombre, se garait
d'Ursus comme d'un témoin. Un jour Ursus lui dit:
Bah! ne te gêne pas. En amour le coq se montre.
Mais l'aigle se cache, répondit Gwynplaine. Dans d'autres instants, Ursus se disait en aparté:
Il est sage de mettre des bâtons dans les roues du char de Cythérée. Ils s'aiment trop. Cela peut avoir des
inconvénients. Obvions à l'incendie. Modérons ces coeurs.
Et Ursus avait recours à des avertissements de ce genre, parlant à Gwynplaine quand Dea dormait, et à Dea
quand Gwynplaine avait le dos tourné:
Dea, il ne faut pas trop t'attacher à Gwynplaine. Vivre dans un autre est périlleux. L'égoïsme est une bonne
racine du bonheur. Les hommes, ça échappe aux femmes. Et puis, Gwynplaine peut finir par s'infatuer. Il a
tant de succès! tu ne le figures pas le succès qu'il a!
Gwynplaine, les disproportions ne valent rien. Trop de laideur d'un côté, trop de beauté de l'autre, cela doit
donner réfléchir. Tempère ton ardeur, mon boy. Ne t'enthousiasme pas trop de Dea. Te crois−tu sérieusement
fait pour elle? Mais considère donc ta difformité et sa perfection. Vois la distance entre elle et toi. Elle a tout,
cette Dea! quelle peau blanche, quels cheveux, des lèvres qui sont des fraises, et son pied! quant à sa main!
Ses épaules sont d'une courbe exquise, le visage est sublime, elle marche, il sort d'elle de la lumière, et ce
parler grave avec ce son de voix charmant! et avec tout cela songer que c'est une femme! elle n'est pas si sotte
que d'être un ange. C'est la beauté absolue. Dis−toi tout cela pour te calmer.
De là des redoublements d'amour entre Dea et Gwynplaine, et Ursus s'étonnait de son insuccès, un peu
comme quelqu'un qui dirait:
C'est singulier, j'ai beau jeter de l'huile sur le feu, je ne parviens pas à l'éteindre.
Les éteindre, moins même, les refroidir, le voulait−il? non certes. Il eût été bien attrapé s'il avait réussi. Au
fond, cet amour, flamme pour eux, chaleur pour lui, le ravissait. Mais il faut bien taquiner un peu ce qui nous
charme. Cette taquinerie−là, c'est ce que les hommes appellent la sagesse,
VI. URSUS INSTITUTEUR, ET URSUS TUTEUR
163
Ursus avait été pour Gwynplaine et Dea à peu près père et mère. Tout en murmurant, il les avait élevés; tout
en grondant, il les avait nourris. Cette adoption ayant fait la cahute roulante plus lourde, il avait du s'atteler
plus fréquemment avec Homo pour la traîner.
Disons que, les premières années passées, quand Gywnplaine fut presque grand et Ursus tout à fait vieux,
c'avait été le tour de Gwynplaine de traîner Ursus.
Ursus, en voyant grandir Gwynplaine, avait tiré l'horoscope de sa difformité.On a fait ta fortune, lui avait−il
dit.
Cette famille d'un vieillard, de deux enfants et d'un loup, avait formé, tout en rôdant, un groupe de plus en
plus étroit.
La vie errante n'avait pas empêché l'éducation. Errer, c'est croître, disait Ursus. Gwynplaine étant
évidemment fait pour être «montré dans les foires», Ursus avait cultivé en lui le saltimbanque, et dans ce
saltimbanque il avait incrusté de son mieux la science et la sagesse. Ursus, en arrêt devant le masque
ahurissant de Gwynplaine, grommelait: Il a été bien commencé. C'est pourquoi il l'avait complété par tous les
ornements de la philosophie et du savoir.
Il répétait souvent à Gwynplaine:Sois un philosophe. Être sage, c'est être invulnérable. Tel que tu me vois,
je n'ai jamais pleuré. Force de ma sagesse. Crois−tu que, si j'avais voulu pleurer, j'aurais manqué d'occasion?
Ursus, dans ses monologues écoutés par le loup, disait:J'ai enseigné à Gwynplaine Tout, y compris le latin,
et à Dea Rien, y compris la musique.Il leur avait appris à tous deux à chanter. Il avait lui−même un joli
talent sur la muse de blé, une petite flûte de ce temps−là. Il en jouait agréablement, ainsi que de la chiffonie,
sorte de vielle de mendiant, que la chronique de Bertrand Duguesclin qualifie «instrument truand», et qui est
le point de départ de la symphonie. Ces musiques attiraient le monde. Ursus montrait à la foule sa chiffonie et
disait:En latin organistrum.
Il avait enseigné à Dea et à Gwynplaine le chant selon la méthode d'Orphée et d'Égide Binchois. Il lui était
arrivé plus d'une fois de couper les leçons de ce cri d'enthousiasme:Orphée, musicien de la Grèce! Binchois,
musicien de la Picardie!
Ces complications d'éducation soignée n'avaient pas occupé les deux enfants au point de les empêcher de
s'adorer. Ils avaient grandi en mêlant leurs coeurs, comme deux arbrisseaux plantés près, en devenant arbres,
mêlent leurs branches.
C'est égal, murmurait Ursus, je les marierai.
Et il bougonnait en aparté:
Il m'ennuient avec leur amour,
Le passé, le peu qu'ils en avaient du moins, n'existait point pour Guynplaine et Dea. Ils en savaient ce
qu'Ursus leur en avait dit. Ils appelaient Ursus «Père».
Gwynplaine n'avait souvenir de son enfance que comme d'un passage de démons sur son berceau. Il en avait
une impression comme d'avoir été trépigné dans l'obscurité sous des pieds difformes. Était−ce exprès, ou sans
le vouloir? il l'ignorait. Ce qu'il se rappelait nettement, et dans les moindres détails, c'était la tragique
aventure de son abandon. La trouvaille de Dea faisait pour lui de cette nuit lugubre une date radieuse.
VI. URSUS INSTITUTEUR, ET URSUS TUTEUR
164
La mémoire de Dea était, plus encore que celle de Gwynplaine, dans la nuée. Si petite, tout s'était dissipé.
Elle se rappelait sa mère comme une chose froide. Avait−elle vu le soleil? Peut−être. Elle faisait effort pour
replonger son esprit dans cet évanouissement qui était derrière elle. Le soleil? qu'était−ce? Elle se souvenait
d'on ne sait quoi de lumineux et de chaud que Gwynplaine avait remplacé.
Ils se disaient des choses à voix basse. Il est certain que roucouler est ce qu'il y a de plus important sur la
terre. Dea disait à Gwynplaine: La lumière, c'est quand tu parles.
Une fois, n'y tenant plus, Gwynplaine, apercevant à travers une manche de mousseline le bras de Dea,
effleura de ses lèvres cette transparence. Bouche difforme, baiser idéal. Dea sentit un ravissement profond.
Elle devint toute rose. Ce baiser d'un monstre fit l'aurore sur ce beau front plein de nuit. Cependant
Gwynplaine soupirait avec une sorte de terreur, et, comme la gorgère de Dea s'entre−bâillait, il ne pouvait
s'empêcher de regarder des blancheurs visibles par cette ouverture de paradis.
Dea releva sa manche et tendit à Gwynplaine son bras nu en disant: Encore! Gwynplaine se tira d'affaire par
l'évasion.
Le lendemain ce jeu recommençait, avec des variantes. Glissement céleste dans ce doux abîme qui est
l'amour.
Ce sont là des choses auxquelles le bon Dieu, en sa qualité de vieux philosophe, sourit.
VII. LA CÉCITÉ DONNE DES LEÇONS DE CLAIRVOYANCE
Parfois Gwynplaine s'adressait des reproches. Il se faisait de son bonheur un cas de conscience. Il s'imaginait
que se laisser aimer par cette femme qui ne pouvait le voir, c'était la tromper. Que dirait−elle si ses yeux
s'ouvraient tout à coup? comme ce qui l'attire la repousserait! comme elle reculerait devant son effroyable
amant! quel−cri! quelles mains voilant son visage! quelle fuite! Un pénible scrupule le harcelait. Il se disait
que, monstre, il n'avait pas droit à l'amour. Hydre idolâtrée par l'astre, il était de son devoir d'éclairer cette
étoile aveugle.
Une fois il dit à Dea:
Tu sais que je suis très laid.
Je sais que tu es sublime, répondit−elle.
Il reprit:
Quand tu entends tout le monde rire, c'est de moi qu'on rit, parce que je suis horrible.
Je t'aime, lui dit Dea.
Après un silence, elle ajouta:
J'étais dans la mort; tu m'as remise dans la vie. Toi là, c'est le ciel à côté de moi. Donne−moi ta main, que je
touche Dieu!
Leurs mains se cherchèrent et s'étreignirent, et ils ne dirent plus une parole, rendus silencieux par la plénitude
de s'aimer.
VII. LA CÉCITÉ DONNE DES LEÇONS DE CLAIRVOYANCE
165
Ursus, bourru, avait entendu. Le lendemain, comme ils étaient tous trois ensemble, il dit:
D'ailleurs Dea est laide aussi.
Le mot manqua son effet. Dea et Gwynplaine n'écoutaient pas. Absorbés l'un dans l'autre, ils percevaient
rarement les épiphonèmes d'Ursus. Ursus était profond en pure perte.
Cette fois pourtant la précaution d'Ursus «Dea est laide aussi indiquait chez cet homme docte une certaine
science de la femme. Il est certain que Gwynplaine avait fait, loyalement, une imprudence. Dit à une toute
autre femme et à une toute autre aveugle que Dea, le mot: Je suis laid eût pu être dangereux. Être aveugle et
amoureux, c'est être deux fois aveugle. Dans cette situation−là on fait des songes; l'illusion est le pain du
songe; ôter l'illusion à l'amour, c'est lui ôter l'aliment. Tous les enthousiasmes entrent utilement dans sa
formation; aussi bien l'admiration physique que l'admiration morale. D'ailleurs, il ne faut jamais dire à une
femme de mot difficile à comprendre. Elle rêve là−dessus. Et souvent elle rêve mal. Une énigme dans une
rêverie fait du dégât. La percussion d'un mot qu'on a laiss tomber désagrège ce qui adhérait. Il arrive parfois
que, sans qu'on sache comment, parce qu'il a reçu le choc obscur d'une parole en l'air, un coeur se vide
insensiblement. L'être qui aime s'aperçoit d'une baisse dans son bonheur. Rien n'est redoutable comme cette
exsudation lente de vase fêlé.
Heureusement Dea n'était point de cette argile. La pâte à faire toutes les femmes n'avait point servi pour elle.
C'était une nature rare que Dea. Le corps était fragile, le coeur non. Ce qui était le fond de son être, c'était une
divine persévérance d'amour.
Tout le creusement que produisit en elle le mot de Gwynplaine aboutit à lui faire dire un jour cette parole:
Être laid, qu'est−ce que cela? c'est faire du mal. Gwynplaine ne fait que du bien. Il est beau.
Puis, toujours sous cette forme d'interrogation familière aux enfants et aux aveugles, elle reprit:
Voir? qu'appelez−vous voir, vous autres! moi, je ne vois pas, je sais. Il paraît que voir, cela cache.
Que veux−tu dire? demanda Gwynplaine.
Dea répondit:
Voir est une chose qui cache le vrai.
Non, dit Gwynplaine.
Mais si! répliqua Dea, puisque tu dis que tu es laid!
Elle songea un moment, et ajouta:
Menteur!
Et Gwynplaine avait cette joie d'avoir avoué et de n'être pas cru. Sa conscience était en repos, son amour
aussi.
Ils étaient arrivés ainsi, elle à seize ans, lui à près de vingt−cinq.
Ils n'étaient pas, comme on dirait aujourd'hui, «plus avancés que le premier jour. Moins; puisque, l'on s'en
VII. LA CÉCITÉ DONNE DES LEÇONS DE CLAIRVOYANCE
166
souvient, ils avaient eu leur nuit de noces, elle âgée de neuf mois, lui de dix ans. Une sorte de sainte enfance
continuait dans leur amour; c'est ainsi qu'il arrive parfois que le rossignol attard prolonge son chant de nuit
jusque dans l'aurore.
Leurs caresses n'allaient guère au delà des mains pressées, et parfois du bras nu effleuré. Une volupté
doucement bégayante leur suffisait.
Vingt−quatre ans, seize ans. Cela fit qu'un matin, Ursus, ne perdant pas de vue son «mauvais tour», leur dit:
Un de ces jours vous choisirez une religion.
Pourquoi faire? demanda Gwynplaine.
Pour vous marier.
Mais c'est fait, répondit Dea.
Dea ne comprenait point qu'on pût être mari et femme plus qu'ils ne l'étaient.
Au fond, ce contentement chimérique et virginal, ce naïf assouvissement de l'âme par l'âme, ce célibat pris
pour mariage, ne déplaisait point à Ursus. Ce qu'il en disait, c'était parce qu'il faut bien parler. Mais le
médecin qu'il y avait en lui trouvait Dea, sinon trop jeune, du moins trop délicate et trop frêle pour ce qu'il
appelait «l'hyménée en chair et en os».
Cela viendrait toujours assez tôt.
D'ailleurs, mariés, ne l'étaient−ils point? Si l'indissoluble existait quelque part, n'était−ce pas dans cette
cohésion, Gwynplaine et Dea? Chose admirable, ils étaient adorablement jetés dans les bras l'un de l'autre par
le malheur. Et comme si ce n'était pas assez de ce premier lien, sur le malheur était venu se rattacher,
s'enrouler et se serrer l'amour. Quelle force peut jamais rompre la chaîne de fer consolidée par le noeud de
fleurs?
Certes, les inséparables étaient là.
Dea avait la beauté; Gwynplaine avait la lumière. Chacun apportait sa dot; et ils faisaient plus que le couple,
ils faisaient la paire; séparés seulement par l'innocence, interposition sacrée.
Cependant Gwynplaine avait beau rêver et s'absorber le plus qu'il pouvait dans la contemplation de Dea et
dans le for intérieur de son amour, il était homme. Les lois fatales ne s'éludent point. Il subissait, comme
toute l'immense nature, les fermentations obscures voulues par le créateur. Cela parfois, quand il paraissait en
public, lui faisait regarder les femmes qui étaient dans la foule; mais il détournait tout de suite ce regard en
contravention, et il se hâtait de rentrer, repentant, dans son âme.
Ajoutons que l'encouragement manquait. Sur le visage de toutes les femmes qu'il regardait il voyait
l'aversion, l'antipathie, la répugnance, le rejet. Il était clair qu'aucune autre que Dea n'était possible pour lui.
Cela l'aidait à se repentir.
VIII. NON SEULEMENT LE BONHEUR, MAIS LA PROSPÉRIT
Que de choses vraies dans les contes! La brûlure du diable invisible qui vous touche, c'est le remords d'une
mauvaise pensée.
VIII. NON SEULEMENT LE BONHEUR, MAIS LA PROSPÉRIT
167
Chez Gwynplaine, la mauvaise pensée ne parvenait point à éclore, et il n'y avait jamais de remords. Mais il y
avait parfois regret.
Vagues brumes de la conscience.
Qu'était−ce? Rien.
Leur bonheur était complet. Tellement complet qu'ils n'étaient même plus pauvres.
De 1689 à 1704 une transfiguration avait eu lieu.
Il arrivait parfois, en cette année 1704, qu'à la nuit tombante, dans telle ou telle petite ville du littoral, un
vaste et lourd fourgon, traîné par deux chevaux robustes, faisait son entrée. Cela ressemblait à une coque de
navire qu'on aurait renversée, la quille pour toit, le pont pour plancher, et mise sur quatre roues. Les roues
étaient égales toutes quatre et hautes comme des roues de fardier. Roues, timon et fourgon, tout était
badigeonné en vert, avec une gradation rhythmique de nuances qui allait du vert bouteille pour les roues au
vert pomme pour la toiture. Cette couleur verte avait fini par faire remarquer cette voiture, et elle était connue
dans les champs de foire; on l'appelait la Green−Box, ce qui veut dire la Boîte−Verte. Cette Green−Box
n'avait que deux fenêtres, une à chaque extrémité, et l'arrière une porte avec marchepied. Sur le toit, d'un
tuyau peint en vert comme le reste, sortait une fumée. Cette maison en marche était toujours vernie à neuf et
lavée de frais. A l'avant, sur un strapontin adhérent au fourgon, et ayant pour porte la fenêtre, au−dessus de la
croupe des chevaux, à côté d'un vieillard qui tenait les guides et dirigeait l'attelage, deux femmes bréhaignes,
c'est−à−dire bohémiennes, vêtues en déesses, sonnaient de la trompette. L'ébahissement des bourgeois
contemplait et commentait cette machine, fièrement cahotante.
C'était l'ancien établissement d'Ursus, amplifié par le succès, et de tréteau promu théâtre.
Une espèce d'être entre chien et loup était enchaîné sous le fourgon. C'était Homo.
Le vieux cocher qui menait les hackneys était la personne même du philosophe.
D'où venait cette croissance de la cahute misérable en berlingot olympique?
De ceci: Gwynplaine était célèbre.
C'était avec un flair vrai de ce qui est la réussite parmi les hommes qu'Ursus avait dit à Gwynplaine: On a fait
ta fortune.
Ursus, on s'en souvient, avait fait de Gwynplaine son élève. Des inconnus avaient travaillé le visage. Il avait,
lui, travaill l'intelligence, et derrière ce masque si bien réussi il avait mis le plus qu'il avait pu de pensée. Dès
que l'enfant grandi lui en avait paru digne, il l'avait produit sur la scène, c'est−à−dire sur le devant de la
cahute. L'effet de cette apparition avait été extraordinaire. Tout de suite les passants avaient admiré. Jamais
on n'avait rien vu de comparable à ce surprenant mime du rire. On ignorait comment ce miracle d'hilarité
communîcable était obtenu, les uns le croyaient naturel, les autres le déclaraient artificiel, et, les conjectures
s'ajoutant à la réalité, partout, dans les carrefours, dans les marchés, dans toutes les stations de foire et de fête,
la foule se ruait vers Gwynplaine. Grâce à cette «great attraction», il y avait eu dans la pauvre escarcelle du
groupe nomade pluie de liards d'abord, ensuite de gros sous, et enfin de shellings. Un lieu de curiosité épuisé,
on passait à l'autre. Rouler n'enrichit pas une pierre, mais enrichit une cahute; et d'année en année, de ville en
ville, avec l'accroissement de la taille et de la laideur de Gwynplaine, la fortune prédite par Ursus était venue.
Quel service on t'a rendu là, mon garçon! disait Ursus.
VIII. NON SEULEMENT LE BONHEUR, MAIS LA PROSPÉRIT
168
Cette «fortune» avait permis à Ursus, administrateur du succès de Gwynplaine, de faire construire la charrette
de ses rêves, c'est−à−dire un fourgon assez vaste pour porter un théâtre et semer la science et l'art dans les
carrefours. De plus, Ursus avait pu ajouter au groupe composé de lui, d'Homo, de Gwynplaine et de Dea,
deux chevaux et deux femmes, lesquelles étaient dans la troupe déesses, nous venons de le dire, et servantes.
Un frontispice mythologique était utile alors à une baraque de bateleurs.Nous sommes un temple errant,
disait Ursus.
Ces deux bréhaignes, ramassées par le philosophe dans le pêle−mêle nomade des bourgs et faubourgs, étaient
laides et jeunes, et s'appelaient, par la volonté d'Ursus, l'une Phoebé et l'autre Vénus. Lisez: Fibi et
Vinos. Attendu qu'il est convenable de se conformer à la prononciation anglaise.
Phoebé faisait la cuisine et Vénus scrobait le temple.
De plus, les jours de performance, elles habillaient Dea.
En dehors de ce qui est, pour les bateleurs comme pour les princes, «la vie publique», Dea était comme Fibi
et Vinos, vêtue d'une jupe florentine en toile fleurie et d'un capingot de femme qui, n'ayant pas de manches,
laissait les bras libres. Ursus et Gwynplaine portaient des capingots d'hommes, et, comme les matelots de
guerre, de grandes chausses à la marine. Gwynplaine avait en outre, pour les travaux et les exercices de force,
autour du cou et sur les épaules une esclavine de cuir. Il soignait les chevaux. Ursus et Homo avaient soin l'un
de l'autre.
Dea, à force d'être habituée à la Green−Box, allait et venait dans l'intérieur de la maison roulante presque
avec aisance, et comme si elle y voyait.
L'oeil qui eût pu pénétrer dans la structure intime et dans l'arrangement de cet édifice ambulant eût aperçu
dans un angle, amarrée aux parois et immobile sur ses quatre roues, l'antique cahute d'Ursus mise à la retraite,
ayant permission de se rouiller, et désormais dispensée de rouler comme Homo de traîner.
Celte cahute, rencognée à l'arrière à droite de la porte, servait de chambre et de vestiaire à Ursus et à
Gwynplaine. Elle contenait maintenant deux lits. Dans le coin vis−à−vis était la cuisine.
Un aménagement de navire n'est pas plus concis et plus précis que ne l'était l'appropriation intérieure de la
Green−Box. Tout y était casé, rangé, prévu, voulu.
Le berlingot était coupé en trois compartiments cloisonnés. Les compartiments communiquaient par des baies
libres et sans porte. Une pièce d'étoffe tombante les fermait à peu près. Le compartiment d'arrière était le
logis des hommes, le compartiment d'avant était le logis des femmes, le compartiment du milieu, séparant les
deux sexes, était le théâtre. Les effets d'orchestre et de machines étaient dans la cuisine. Une soupente sous la
voussure du toit contenait les décors, et en ouvrant une trappe à cette soupente on démasquait des lampes qui
produisaient des magies d'éclairage.
Ursus était le poëte de ces magies. C'était lui qui faisait les pièces.
Il avait des talents divers, il faisait des tours de passe−passe très particuliers. Outre les voix qu'il faisait
entendre, il produisait toules sortes de choses inattendues, des chocs de lumière et d'obscurité, des formations
spontanées de chiffres ou de mots à volonté sur une cloison, des clairs−obscurs mêlés d'évanouissements de
figures, force bizarreries parmi lesquelles, inattentif à la foule qui s'émerveillait, il semblait méditer.
Un jour, Gwynplaine lui avait dit:
VIII. NON SEULEMENT LE BONHEUR, MAIS LA PROSPÉRIT
169
Père, vous avez l'air d'un sorcier.
Et Ursus avait répondu:
Cela tient peut−être à ce que je le suis.
La Green−Box, fabriquée sur la savante épure d'Ursus, offrait ce raffinement ingénieux qu'entre les deux
roues de devant et de derrière, le panneau central de la façade de gauche tournait sur charnière à l'aide d'un
jeu de chaînes et de poulies, et s'abattait à volonté comme un pont−levis. En s'abattant il mettait en liberté
trois supports fléaux à gonds qui, gardant la verticale pendant que le panneau s'abaissait, venaient se poser
droits sur le sol comme les pieds d'une table, et soutenaient au−dessus du pavé, ainsi qu'une estrade, le
panneau devenu plateau. En même temps le théâtre apparaissait, augmenté du plateau qui en faisait
l'avant−scène. Celle ouverture ressemblait absolument à une bouche de l'enfer, au dire des prêcheurs puritains
en plein vent qui s'en détournaient avec horreur. Il est probable que c'est pour une invention impie de ce genre
que Solon donna des coups de bâton à Thespis.
Thespis du reste a duré plus longtemps qu'on ne croit. La charrette−théâtre existe encore. C'est sur des
théâtres roulants de ce genre qu'au seizième et au dix−septième siècle on a joué en Angleterre les ballets et
ballades d'Amner et de Pilkington, en France les pastorales de Gilbert Colin, en Flandre, aux kermesses, les
doubles−choeurs de Clément, dit Non Papa, en Allemagne l'Adam et Eve de Theiles, et en Italie les parades
vénitiennes d'Animuccia et de Ca−Fossis, les sylves de Gesualdo, prince de Venouse, le Satyre de Laura
Guidiccioni, le Désespoir de Philène, la Mort d'Ugolin de Vincent Galilée, père de l'astronome, lequel
Vincent Galilée chantait lui−même sa musique en s'accompagnant de la viole de gambe, et tous ces premiers
essais d'opéra italien qui, dès 1580, ont substitu l'inspiration libre au genre madrigalesque.
Le chariot couleur d'espérance qui portait Ursus, Gwynplaine et leur fortune, et en tête duquel Fibi et Vinos
trompettaient comme deux renommées, faisait partie de tout ce grand ensemble bohémien et littéraire.
Thespis n'eût pas plus désavoué Ursus que Congrio n'eût désavoué Gwynplaine.
A l'arrivée, sur les places des villages et des villes, dans les intervalles de la fanfare de Fibi et de Vinos, Ursus
commentait les trompettes par des révélations instructives.
Cette symphonie est grégorienne, s'écriait−il. Citoyens bourgeois, le sacramentaire grégorien, ce grand
progrès, s'est heurté en Italie contre le rit ambrosien, et en Espagne contre le rit mozarabique, et n'en a
triomphé que difficilement.
Après quoi, la Green−Box s'arrêtait dans un lieu quelconque du choix d'Ursus, et, le soir venu, le panneau
avant−scène s'abaissait, le théâtre s'ouvrait, et la performance commençait.
Le théâtre de la Green−Box représentait un paysage peint par Ursus qui ne savait pas peindre, ce qui fait
qu'au besoin le paysage pouvait représenter un souterrain.
Le rideau, ce que nous appelons la toile, était une triveline de soie à carreaux contrastés.
Le public était dehors, dans la rue, sur la place, arrondi en demi−cercle devant le spectacle, sous le soleil,
sous les averses, disposition qui faisait la pluie moins désirable pour les théâtres de ce temps−là que pour les
théâtres d'à présent. Quand on le pouvait, on donnait les représentations dans une cour d'auberge, ce qui
faisait qu'on avait autant de rangs de loges que d'étages de fenêtres. De cette manière, le théâtre étant plus
clos, le public était plus payant.
Ursus était de tout, de la pièce, de la troupe, de la cuisine, de l'orchestre. Vinos battait du carcaveau, dont elle
VIII. NON SEULEMENT LE BONHEUR, MAIS LA PROSPÉRIT
170
maniait merveille les baguettes, et Fibi pinçait de la morache, qui est une sorte de guiterne. Le loup avait été
promu utilité. Il faisait décidément partie de «la compagnie», et jouait dans l'occasion des bouts de rôle.
Souvent, quand ils paraissaient côte à côte sur le théâtre, Ursus et Homo, Ursus dans sa peau d'ours bien
lacée, Homo dans sa peau de loup mieux ajustée encore, on ne savait lequel des deux était la bête; ce qui
flattait Ursus.
IX. EXTRAVAGANCES QUE LES GENS SANS GOUT APPELLENT POÉSIE
Les pièces d'Ursus étaient des interludes, genre un peu passé de mode aujourd'hui. Une de ces pièces, qui
n'est pas venue jusqu' nous, était intitulée Ursus Rursus. Il est probable qu'il y jouait le principal rôle. Une
fausse sortie suivie d'une rentrée, c'était vraisemblablement le sujet, sobre et louable.
Le titre des interludes d'Ursus était quelquefois en latin, comme on le voit, et la poésie quelquefois en
espagnol. Les vers espagnols d'Ursus étaient rimés comme presque tous les sonnets castillans de ce temps−là.
Cela ne gênait point le peuple. L'espagnol était alors une langue courante, et les marins anglais parlaient
castillan de même que les soldats romains parlaient carthaginois. Voyez Plaute. D'ailleurs, au spectacle
comme à la messe, la langue latine ou autre que l'auditoire ne comprenait pas, n'embarrassait personne. On
s'en tirait en l'accompagnant gaîment de paroles connues. Notre vieille France gauloise particulièrement avait
cette manière−là d'être dévote. A l'église, sur un Immolatus les fidèles chantaient Liesse prendrai, et sur un
Sanctus, Baise−moi, ma mie. Il fallut le concile de Trente pour mettre fin à ces familiarités.
Ursus avait fait spécialement pour Gwynplaine un interlude, dont il était content. C'était son oeuvre capitale.
Il s'y était mis tout entier. Donner sa somme dans son produit, c'est le triomphe de quiconque crée. La
crapaude qui fait un crapaud fait un chef−d'oeuvre. Vous doutez? Essayez d'en faire autant.
Ursus avait heaucoup léché cet interlude. Cet ourson était intitulé: Chaos vaincu.
Voici ce que c'était:
Un effet de nuit. Au moment où la triveline s'écartait, la foule massée devant la Green−Box ne voyait que du
noir. Dans ce noir se mouvaient, à l'état reptile, trois formes confuses, un loup, un ours et un homme. Le loup
était le loup, Ursus était l'ours, Gwynplaine était l'homme. Le loup et l'ours représentaient les forces féroces
de la nature, les faims inconscientes, l'obscurit sauvage, et tous deux se ruaient sur Gwynplaine, et c'était le
chaos combattant l'homme. On ne distinguait la figure d'aucun. Gwynplaine se débatait couvert d'un linceul,
et son visage était caché par ses épais cheveux tombants. D'ailleurs tout était ténèbres. L'ours grondait, le loup
grinçait, l'homme criait. L'homme avait le dessous, les deux bêtes l'accablaient; il demandait aide et secours,
il jetait dans l'inconnu un profond appel. Il râlait. On assistait à cette agonie de l'homme ébauche, encore à
peine distinct des brutes; c'était lugubre, la foule regardait haletante; une minute de plus, les fauves
triomphaient, et le chaos allait résorber l'homme. Lutte, cris, hurlements, et tout à coup silence. Un chant dans
l'ombre. Un souffle avait passé, on entendait une voix. Des musiques mystérieuses flottaient, accompagnant
ce chant de l'invisible, et subitement, sans qu'on sut d'où ni comment, une blancheur surgissait. Cette
blancheur était une lumière, cette lumière était une femme, cette femme était l'esprit. Dea, calme, candide,
belle, formidable de sérénité et de douceur, apparaissait au centre d'un nimbe. Silhouette de clarté dans de
l'aurore. La voix, c'était elle. Voix légère, profonde, ineffable. D'invisible faite visible, dans cette aube elle
chantait. On croyait entendre une chanson d'ange ou un hymne d'oiseau. A cette apparition, l'homme, dressé
dans un sursaut d'éblouissement, abattait ses deux poings sur les deux brutes terrassées.
Alors la vision, portée sur un glissement difficile à comprendre et d'autant plus admiré, chantait ces vers,
d'une puret espagnole suffisante pour les matelots anglais qui écoutaient:
Ora! Hora!
IX. EXTRAVAGANCES QUE LES GENS SANS GOUT APPELLENT POÉSIE
171
De palabra
Nace razon,
Da luze el son[1].
[1] Prie! pleure! Du verbe naît la raison. Le chant crée la
lumière.
Puis elle baissait les yeux au−dessous d'elle comme si elle eût vu un gouffre, et reprenait:
Noche quitta te de alli
El alba canta hallali[2].
[2] Nuit! va−t'en! L'aube chante hallali!
A mesure qu'elle chantait, l'homme se levait de plus en plus, et, de gisant, il était maintenant agenouillé, les
mains levées vers la vision, ses deux genoux posés sur les deux bêtes immobiles et comme foudroyées. Elle
continuait, tournée vers lui:
Es menester a cielos ir,
Y tu que llorabas reir[3].
[3] Il faut aller au ciel,et rire, toi qui pleurais.
Et s'approchant, avec une majesté d'astre, elle ajoutait:
Gebra barzon!
Dexa, monstro,
A tu negro
Caparazon[4].
[4] Brise le joug!quitte, monstre,ta noirecarapace.
Et elle lui posait la main sur le front.
Alors une autre voix s'élevait, plus profonde et par conséquent plus douce encore, voix navrée et ravie, d'une
gravité tendre et farouche, et c'était le chant humain répondant au chant sidéral. Gwynplaine, toujours
agenouillé dans l'obscurité sur l'ours et le loup vaincus, la tète sous la main de Dea, chantait:
O ven! ama!
Eres alma,
Soy corazon[5].
[5] Oh! viens! aime!tu es âme,je suis coeur.
Et brusquement, dans cette ombre, un jet de lumière frappait Gwynplaine en pleine face,
On voyait dans ces ténèbres le monstre épanoui.
Dire la commotion de la foule est impossible. Un soleil de rire surgissant, tel était l'effet. Le rire naît de
l'inattendu, et rien de plus inattendu que ce dénoûment. Pas de saisissement comparable à ce soufflet de
lumière sur ce masque bouffon et terrible. On riait autour de ce rire; partout, en haut, en bas, sur le devant, au
IX. EXTRAVAGANCES QUE LES GENS SANS GOUT APPELLENT POÉSIE
172
fond, les hommes, les femmes, les vieilles faces chauves, les roses figures d'enfants, les bons, les méchants,
les gens gais, les gens tristes, tout le monde; et même dans la rue, les passants, ceux qui ne voyaient pas, en
entendant rire, riaient. Et ce rire s'achevait en battements de mains et en trépignements. La triveline refermée,
on rappelait Gwynplaine avec frénésie. De là un succès énorme. Avez−vous vu Chaos vaincu? On courait à
Gwynplaine. Les insouciances venaient rire, les mélancolies venaient rire, les mauvaises consciences
venaient rire. Rire si irrésistible que par moments il pouvait sembler maladif. Mais s'il y a une peste que
l'homme ne fuit pas, c'est la contagion de la joie. Le succès au surplus ne dépassait point la populace. Grosse
foule, c'est petit peuple. On voyait Chaos vaincu pour un penny. Le beau monde ne va pas où l'on va pour un
sou.
Ursus ne haïssait point cette oeuvre, longtemps couvée par lui.
C'est dans le genre d'un nommé Shakespeare, disait−il avec
modestie.
La juxtaposition de Dea ajoutait à l'inexprimable effet de Gwynplaine. Cette blanche figure à côté de ce
gnome représentait ce qu'on pourrait appeler l'étonnement divin. Le peuple regardait Dea avec une sorte
d'anxiété mystérieuse. Elle avait ce je ne sais quoi de suprême de la vierge et de la prêtresse, qui ignore
l'homme et connaît Dieu. On voyait qu'elle était aveugle et l'on sentait qu'elle était voyante. Elle semblait
debout sur le seuil du surnaturel. Elle paraissait être à moiti dans notre lumière et à moitié dans l'autre clarté.
Elle venait travailler sur la terre, et travailler de la façon dont travaille le ciel, avec de l'aurore. Elle trouvait
une hydre et faisait une âme. Elle avait l'air de la puissance créatrice, satisfaite et stupéfaite de sa création; on
croyait voir sur son visage adorablement effaré la volonté de la cause et la surprise du résultat. On sentait
qu'elle aimait son monstre. Le savait−elle monstre? Oui, puisqu'elle le touchait. Non, puisqu'elle l'acceptait.
Toute cette nuit et tout ce jour mêlés se résolvaient dans l'esprit du spectateur en un clair−obscur o
apparaissaient des perspectives infinies. Comment la divinit adhère à l'ébauche, de quelle façon s'accomplit la
pénétration de l'âme dans la matière, comment le rayon solaire est un cordon ombilical, comment le défiguré
se transfigure, comment l'informe devient paradisiaque, tous ces mystères entrevus compliquaient d'une
émotion presque cosmique la convulsion d'hilarité soulevée par Gwynplaine. Sans aller au fond, car le
spectateur n'aime point la fatigue de l'approfondissement, on comprenait quelque chose au delà de ce qu'on
apercevait, et ce spectacle étrange avait une transparence d'avatar.
Quant à Dea, ce qu'elle éprouvait échappe à la parole humaine. Elle se sentait au milieu d'une foule, et ne
savait ce que c'était qu'une foule. Elle entendait une rumeur, et c'est tout. Pour elle une foule était un souffle;
et au fond ce n'est que cela. Les générations sont des baleines qui passent. L'bomme respire, aspire et expire.
Dans cette foule, Dea se sentait seule, et avait le frisson d'une suspension au−dessus d'un précipice. Tout à
coup, dans ce trouble de l'innocent en détresse prêt à accuser l'inconnu, dans ce mécontentement de la chute
possible, Dea, sereine pourtant, et supérieure à la vague angoisse du péril, mais intérieurement frémissante de
son isolement, retrouvait sa certitude et son support; elle ressaisissait son fil de sauvetage dans l'univers des
ténèbres, elle posait sa main sur la puissante tête de Gwynplaine. Joie inouïe! elle appuyait ses doigts roses
sur cette forêt de cheveux crépus. La laine touchée éveille une idée de douceur. Dea touchait un mouton
qu'elle savait être un lion. Tout son coeur se fondait en un ineffable amour. Elle se sentait hors de danger, elle
trouvait le sauveur. Le public croyait voir le contraire. Pour les spectateurs, l'être sauvé, c'était Gwynplaine,
et l'être sauveur, c'était Dea. Qu'importe! pensait Ursus, pour qui le coeur de Dea était visible. Et Dea,
rassurée, consolée, ravie, adorait l'ange, pendant que le peuple contemplait le monstre, et subissait, fasciné lui
aussi, mais en sens inverse, cet immense rire prométhéen.
L'amour vrai ne se blase point. Étant tout âme, il ne peut s'attiédir. Une braise se couvre de cendre, une étoile
non. Ces impressions exquises se renouvelaient tous les soirs pour Dea, et elle était prête à pleurer de
tendresse pendant qu'on se tordait de rire. Autour d'elle, on n'était que joyeux; elle, elle était heureuse.
IX. EXTRAVAGANCES QUE LES GENS SANS GOUT APPELLENT POÉSIE
173
Du reste l'effet de gaîté, dû au rictus imprévu et stupéfiant de Gwynplaine, n'était évidemment pas voulu par
Ursus. Il eût préféré plus de sourire et moins de rire, et une admiration plus littéraire. Mais triomphe console.
Il se réconciliait tous les soirs avec son succès excessif, en comptant combien les piles de farthings faisaient
de shellings, et combien les piles de shellings faisaient de pounds. Et puis il se disait qu'après tout, ce rire
passé, Chaos vaincu se retrouvait au fond des esprits et qu'il leur en restait quelque chose. Il ne se trompait
peut−être point tout à fait; le tassement d'une oeuvre se fait dans le public. La vérité est que cette populace,
attentive à ce loup, à cet ours, à cet homme, puis à cette musique, à ces hurlements domptés par l'harmonie, à
cette nuit dissipée par l'aube, à ce chant dégageant la lumière, acceptait avec une sympathie confuse et
profonde, et même avec un certain respect attendri, ce drame−poëme de Chaos vaincu, cette victoire de
l'esprit sur la matière, aboutissant à la joie de l'homme.
Tels étaient les plaisirs grossiers du peuple.
Ils lui suffisaient. Le peuple n'avait pas le moyen d'aller aux «nobles matches» de la gentry, et ne pouvait,
comme les seigneurs et gentilshommes, parier mille guinées pour Helmsgail contre Phelem−ghe−madone.
X. COUP D'OEIL DE CELUI QUI EST HORS DE TOUT SUR LES CHOSES
ET SUR LES HOMMES
L'homme a une pensée, se venger du plaisir qu'on lui fait. De l le mépris pour le comédien.
Cet être me charme, me divertit, m'enseigne, m'enchante, me console, me verse l'idéal, m'est agréable et utile,
quel mal puis−je lui rendre? L'humiliation. Le dédain, c'est le soufflet à distance. Souffletons−le. Il me plaît,
donc il est vil. Il me sert, donc je le hais. Où y a−t−il une pierre que je la lui jette? Prêtre, donne la tienne.
Philosophe, donne la tienne. Bossuet, excommunie−le. Rousseau, insulte−le. Orateur, crache−lui les cailloux
de ta bouche. Ours, lance−lui ton pavé. Lapidons l'arbre, meurtrissons le fruit, et mangeons−le. Bravo! et A
bas! Dire les vers des poëtes, c'est être pestiféré. Histrion, va! mettons−le au carcan dans son succès.
Achevons−lui son triomphe en huée. Qu'il amasse la foule et qu'il crée la solitude. Et c'est ainsi que les
classes riches, dites hautes classes, ont inventé pour le comédien cette forme d'isolement, l'applaudissement.
La populace est moins féroce. Elle ne haïssait point Gwynplaine. Elle ne le méprisait pas non plus. Seulement
le dernier calfat du dernier équipage de la dernière caraque amarrée dans le dernier des ports d'Angleterre se
considérait comme incommensurablement supérieur à cet amuseur de «la canaille», et estimait qu'un calfat
est autant audessus d'un saltimbanque qu'un lord est au−dessus d'un calfat.
Gwynplaine était donc, comme tous les comédiens, applaudi et isolé. Du reste, ici−bas tout succès est crime,
et s'expie. Qui a la médaille a le revers.
Pour Gwynplaine il n'y avait point de revers. En ce sens que les deux côtés de son succès lui agréaient. Il était
satisfait de l'applaudissement, et content de l'isolement. Par l'applaudissement, il était riche; par l'isolement, il
était heureux.
Être riche, dans ces bas−fonds, c'est n'être plus misérable. C'est n'avoir plus de trous à ses vêtements, plus de
froid dans son âtre, plus de vide dans son estomac. C'est manger à son appétit et boire à sa soif. C'est avoir
tout le nécessaire, y compris un sou a donner a un pauvre. Cette richesse indigente, suffisante à la liberté,
Gwynplaine l'avait.
Du côté de l'âme, il était opulent. Il avait l'amour. Que pouvait−il désirer?
Il ne désirait rien.
X. COUP D'OEIL DE CELUI QUI EST HORS DE TOUT SUR LES CHOSES ET SUR LES HOMMES
174
La difformité de moins, il semble que ce pouvait être là une offre à lui faire. Comme il l'eût repoussée!
Quitter ce masque et reprendre son visage, redevenir ce qu'il avait été peut−être, beau et charmant, certes, il
n'eût pas voulu! Et avec quoi eût−il nourri Dea? que fût devenue la pauvre et douce aveugle qui l'aimait?
Sans ce rictus qui faisait de lui un clown unique, il ne serait plus qu'un saltimbanque comme un autre, le
premier équilibriste venu, un ramasseur de liards entre les fentes des pavés, et Dea n'aurait peut−être pas du
pain tous les jours! Il se sentait avec un profond orgueil de tendresse le protecteur de cette infirme céleste.
Nuit, Solitude, Dénûment, Impuissance, Ignorance, Faim et Soif, les sept gueules béantes de la misère se
dressaient autour d'elle, et il était le saint Georges combattant ce dragon. Et il triomphait de la misère.
Comment? par sa difformité. Par sa difformité, il était utile, secourable, victorieux, grand. Il n'avait qu'à se
montrer, et l'argent venait. Il était le maître des foules; il se constatait le souverain des populaces. Il pouvait
tout pour Dea. Ses besoins, il y pourvoyait; ses désirs, ses envies, ses fantaisies, dans la sphère limitée des
souhaits possibles à un aveugle, il les contentait. Gwynplaine et Dea étaient, nous l'avons montré déjà, la
providence l'un de l'autre. Il se sentait enlevé sur ses ailes, elle se sentait portée dans ses bras. Protéger qui
vous aime, donner le nécessaire à qui vous donne les étoiles, il n'est rien de plus doux. Gwynplaine avait cette
félicité suprême. Et il la devait à sa difformité. Cette difformité le faisait supérieur à tout. Par elle il gagnait sa
vie, et la vie des autres; par elle il avait l'indépendance, la liberté, la célébrité, la satisfaction intime, la fierté.
Dans cette difformité il était inaccessible. Les fatalités ne pouvaient rien contre lui au delà de ce coup où elles
s'étaient épuisées, et qui lui avait tourné en triomphe. Ce fond du malheur était devenu un sommet élyséen.
Gwynplaine était emprisonné dans sa difformité, mais avec Dea. C'était, nous l'avons dit, être au cachot dans
le paradis. Il y avait entre eux et le monde des vivants une muraille. Tant mieux. Cette muraille les parquait,
mais les défendait. Que pouvait−on contre Dea, que pouvait−on contre Gwynplaine, avec une telle fermeture
de la vie autour d'eux? Lui ôter le succès? impossible. Il eût fallu lui ôter sa face. Lui ôter l'amour?
impossible. Dea ne le voyait point. L'aveuglement de Dea était divinement incurable. Quel inconvénient avait
pour Gwynplaine sa difformité? Aucun. Quel avantage avait−elle? Tous. Il était aimé malgré cette horreur, et
peut−être à cause d'elle. Infirmité et difformité s'étaient, d'instinct, rapprochées et accouplées. Être aimé,
est−ce que ce n'est pas tout? Gwynplaine ne songeait à sa défiguration qu'avec reconnaissance. Il était béni
dans ce stigmate. Il le sentait avec joie imperdable et éternel, Quelle chance que ce bienfait fût irrémédiable!
Tant qu'il y aurait des carrefours, des champs de foire, des routes où aller devant soi, du peuple en bas, du ciel
en haut, on serait sûr de vivre, Dea ne manquerait de rien, on aurait l'amour! Gwynplaine n'eût pas changé de
visage avec Apollon. Être monstre était pour lui la forme du bonheur.
Aussi disions−nous en commençant que la destinée l'avait comblé. Ce réprouvé était un préféré.
Il était si heureux qu'il en venait à plaindre les hommes autour de lui. Il avait de la pitié de reste. C'était
d'ailleurs son instinct de regarder un peu dehors, car aucun homme n'est tout d'une pièce et une nature n'est
pas une abstraction; il était ravi d'être muré, mais de temps en temps il levait la tête par−dessus le mur. Il n'en
rentrait qu'avec plus de joie dans son isolement près de Dea, après avoir comparé.
Que voyait−il autour de lui? Qu'était−ce que ces vivants dont son existence nomade lui montrait tous les
échantillons, chaque jour remplacés par d'autres? Toujours de nouvelles foules, et toujours la même
multitude. Toujours de nouveaux visages et toujours les mêmes infortunes. Une promiscuité de ruines.
Chaque soir toutes les fatalités sociales venaient faire cercle autour de sa félicité.
La Green−Box était populaire.
Le bas prix appelle la basse classe. Ce qui venait à lui c'étaient les faibles, les pauvres, les petits. On allait
Gwynplaine comme on va au gin. On venait acheter pour deux sous d'oubli. Du haut de son tréteau,
Gwynplaine passait en revue le sombre peuple. Son esprit s'emplissait de toutes ces apparitions successives
de l'immense misère. La physionomie humaine est faite par la conscience et par la vie, et est la résultante
d'une foule de creusements mystérieux. Pas une souffrance, pas une colère, pas une ignominie, pas un
désespoir, dont Gwynplaine ne vît la ride. Ces bouches d'enfants n'avaient pas mangé. Cet homme était un
X. COUP D'OEIL DE CELUI QUI EST HORS DE TOUT SUR LES CHOSES ET SUR LES HOMMES
175
père, cette femme était une mère, et derrière eux on devinait des familles en perdition. Tel visage sortait du
vice et entrait au crime; et l'on comprenait le pourquoi: ignorance et indigence. Tel autre offrait une
empreinte de bont première raturée par l'accablement social et devenue haine. Sur ce front de vieille femme
on voyait la famine; sur ce front de jeune fille on voyait la prostitution. Le même fait, offrant chez la jeune la
ressource, et plus lugubre là. Dans cette cohue il y avait des bras, mais pas d'outils; ces travailleurs ne
demandaient pas mieux, mais le travail manquait. Parfois près de l'ouvrier un soldat venait s'asseoir,
quelquefois un invalide, et Gwynplaine apercevait ce spectre, la guerre. Ici Gwynplaine lisait chômage, là
exploitation, là servitude. Sur certains fronts il constatait on ne sait quel refoulement vers l'animalité, et ce
lent retour de l'homme à la bête produit en bas par la pression des pesanteurs obcures du bonheur d'en haut.
Dans ces ténèbres, il y avait pour Gwynplaine un soupirail. Ils avaient, lui et Dea, du bonheur par un jour de
souffrance. Tout le reste était damnation. Gwynplaine sentait au−dessus de lui le piétinement inconscient des
puissants, des opulents, des magnifiques, des grands, des élus du hasard; au−dessous, il distinguait le tas de
faces pâles des déshérités; il se voyait, lui et Dea, avec leur tout petit bonheur, si immense, entre deux
mondes; en haut le monde allant et venant, libre, joyeux, dansant, foulant aux pieds; en haut, le monde qui
marche; en bas, le monde sur qui l'on marche. Chose fatale, et qui indique un profond mal social, la lumière
écrase l'ombre! Gwynplaine constatait ce deuil. Quoi! une destinée si reptile! L'homme se traînant ainsi! une
telle adhérence à la poussière et à la fange, un tel dégoût, une telle abdication, et une telle abjection, qu'on a
envie de mettre le pied dessus! de quel papillon cette vie terrestre est−elle donc la chenille? Quoi! dans cette
foule qui a faim et qui ignore, partout, devant tous, le point d'interrogation du crime ou de la honte!
l'inflexibilité des lois produisant l'amollissement des consciences! pas un enfant qui ne croisse pour le
rapetissement! pas une vierge qui ne grandisse pour l'offre! pas une rose qui ne naisse pour la bave! Ses yeux
parfois, curieux d'une curiosité émue, cherchaient à voir jusqu'au fond de cette obscurité où agonisaient tant
d'efforts inutiles et où luttaient tant de lassitudes, familles dévorées par la société, moeurs torturées par les
lois, plaies faites gangrènes par la pénalité, indigences rongées par l'impôt, intelligences à vau−l'eau dans un
engloutissement d'ignorance, radeaux en détresse couverts d'affamés, guerres, disettes, râles, cris,
disparitions; et il sentait le vague saisissement de cette poignante angoisse universelle. Il avait la vision de
toute cette écume du malheur sur le sombre pêle−mêle humain. Lui, il était au port, et il regardait autour de
lui ce naufrage. Par moment, il prenait dans ses mains sa tête défigurée, et songeait.
Quelle folie que d'être heureux! comme on rêve! il lui venait des idées. L'absurde lui traversait le cerveau.
Parce qu'il avait autrefois secouru un enfant, il sentait des velléités de secourir le monde. Des nuages de
rêverie lui obscurcissaient parfois sa propre réalité; il perdait le sentiment de la proportion jusqu'à se dire:
Que pourrait−on faire pour ce pauvre peuple? Quelquefois son absorption était telle qu'il le disait tout haut.
Alors Ursus haussait les épaules et le regardait fixement. Et Gwynplaine continuait de rêver:Oh! si j'étais
puissant, comme je viendrais en aide aux malheureux! Mais que suis−je? un atome. Que puis−je? rien.
Il se trompait. Il pouvait beaucoup pour les malheureux. Il les faisait rire.
Et, nous l'avons dit, faire rire, c'est faire oublier. Quel bienfaiteur sur la terre, qu'un distributeur d'oubli!
XI. GWYNPLAINE EST DANS LE JUSTE, URSUS EST DANS LE VRAI
Un philosophe est un espion. Ursus, guetteur de rêves, étudiait son élève. Nos monologues ont sur notre front
une vague réverbération distincte au regard du physionomiste. C'est pourquoi ce qui se passait en Gwynplaine
n'échappait point Ursus. Un jour que Gwynplaine méditait, Ursus, le tirant par son capingot, s'écria:
Tu me fais l'effet d'un observateur, imbécile! Prends−y garde, cela ne te regarde pas. Tu as une chose à
faire, aimer Dea. Tu es heureux de deux bonheurs: le premier, c'est que la foule voit ton museau, le second,
c'est que Dea ne le voit pas. Ce bonheur que tu as, tu n'y as pas droit Nulle femme, voyant ta bouche,
n'acceptera ton baiser. Et cette bouche qui fait ta fortune, cette face qui fait ta richesse, ça n'est pas à toi. Tu
n'étais pas né avec ce visage−là. Tu l'as pris à la grimace qui est au fond de l'infini. Tu as volé son masque au
XI. GWYNPLAINE EST DANS LE JUSTE, URSUS EST DANS LE VRAI
176
diable. Tu es hideux, contente−toi de ce quine. Il y a dans ce monde, qui est une chose très bien faite, les
heureux de droit et les heureux de raccroc. Tu es un heureux de raccroc. Tu es dans une cave où se trouve
prise une étoile. La pauvre étoile est à toi. N'essaie pas de sortir de ta cave, et garde ton astre, araignée! Tu as
dans la toile l'escarboucle Vénus. Fais−moi le plaisir d'être satisfait. Je te vois rêvasser, c'est idiot. Écoute, je
vais te parler le langage de la vraie poésie: que Dea mange des tranches de boeuf et des côtelelles de mouton,
dans six mois elle sera forte comme une turque; épouse−la tout net, et fais−lui un enfant, deux enfants, trois
enfants, une ribambelle d'enfants. Voilà ce que j'appelle philosopher. De plus, on est heureux, ce qui n'est pas
bête. Avoir des petits, c'est là le bleu. Aie des mioches, torche−les, mouche−les, couche−les, barbouille−les et
débarbouille−les, que tout cela grouille autour de toi; s'ils rient, c'est bien; s'ils gueulent, c'est mieux; crier,
c'est vivre; regarde−les téter à six mois, ramper à un an, marcher deux ans, grandir à quinze ans, aimer à vingt
ans. Qui a ces joies, a tout. Moi, j'ai manqué cela, c'est ce qui fait que je suis une brûte. Le bon Dieu, un
faiseur de beaux poêmes, et qui est le premier des hommes de lettres, a dicté à son collaborateur Moïse:
Multipliez! Tel est le texte. Multiplie, animal. Quant au monde, il est ce qu'il est; il n'a pas besoin de toi pour
aller mal. N'en prends pas souci. Ne t'occupe pas de ce qui est dehors. Laisse l'horizon tranquille. Un
comédien est fait pour être regardé, non pour regarder. Sais−tu ce qu'il y a dehors? les heureux de droit. Toi,
je te le répète, tu es l'heureux du hasard. Tu es le filou du bonheur dont ils sont les propriétaires. Ils sont les
légitimes, tu es l'intrus, tu vis en concubinage avec la chance. Que veux−tu de plus que ce que tu as? Que
Schiboleth me soit en aide! ce polisson est un maroufle. Se multiplier par Dea, c'est pourtant agréable. Une
telle félicité ressemble à une escroquerie. Ceux qui ont le bonheur ici−bas par privilège de là−haut n'aiment
pas qu'on se permette d'avoir tant de joie audessous d'eux. S'ils te demandaient: de quel droit es−tu heureux?
tu ne saurais que répondre. Tu n'as pas de patente, eux ils en ont une. Jupiter, Allah, Vishnou, Sabaoth,
n'importe, leur a donné le visa pour être heureux. Crains−les. Ne te mêle pas d'eux afin qu'ils ne se mêlent pas
de toi. Sais−tu ce que c'est, misérable, que l'heureux de droit? C'est un être terrible, c'est le lord. Ah! le lord,
en voilà un qui a dû intriguer dans l'inconnu du diable avant d'être au monde, pour entrer dans la vie par cette
porte−là! Comme il a dû lui être difficile de naître! Il ne s'est donné que cette peine−là, mais, juste ciel! c'en
est une! obtenir du destin, ce butor aveugle, qu'il vous fasse d'emblée au berceau maître des hommes!
corrompre ce buraliste pour qu'il vous donne la meilleure place au spectacle! Lis le memento qui est dans la
cahute que j'ai mise à la retraite, lis ce bréviaire de ma sagesse, et tu verras ce que c'est que le lord. Un lord,
c'est celui qui a tout et qui est tout. Un lord est celui qui existe au−dessus de sa propre nature; un lord est
celui qui a, jeune, les droits du vieillard, vieux, les bonnes fortunes du jeune homme, vicieux, le respect des
gens de bien, poltron, le commandement des gens de coeur, fainéant, le fruit du travail, ignorant, le diplôme
de Cambridge et d'Oxford, bête, l'admiration des poëtes, laid, le sourire des femmes, Thersite, le casque
d'Achille, lièvre, la peau du lion. N'abuse pas de mes paroles, je ne dis pas qu'un lord soit nécessairement
ignorant, poltron, laid, bête et vieux; je dis seulement qu'il peut être tout cela sans que cela lui fasse du tort.
Au contraire. Les lords sont les princes. Le roi d'Angleterre n'est qu'un lord, le premier seigneur de la
seigneurie; c'est tout, c'est beaucoup. Les rois jadis s'appelaient lords; le lord de Danemark, le lord d'Irlande,
le lord des Iles. Le lord de Norvège ne s'est appelé roi que depuis trois cents ans. Lucius, le plus ancien roi
d'Angleterre, était qualifié par saint Télesphore milord Lucius. Les lords sont pairs, c'est−à−dire égaux. De
qui? du roi. Je ne fais pas la faute de confondre les lords avec le parlement. L'assemblée du peuple, que les
saxons, avant la conquête, intitulaient wittenagemot, les normands, après la conquête, l'ont intitulée
parliamentum. Peu à peu on a mis le peuple à la porte. Les lettres closes du roi convoquant les communes
portaient jadis ad consilium impendendum , elles portent aujourd'hui ad consentiendum. Les communes ont le
droit de consentement. Dire oui est leur liberté. Les pairs peuvent dire non. Et la preuve, c'est qu'ils l'ont dit.
Les pairs peuvent couper la tête au roi, le peuple point. Le coup de hache à Charles Ier est un empiétement,
non sur le roi, mais sur les pairs, et l'on a bien fait de mettre aux fourches la carcasse de Cromwell. Les lords
ont la puissance, pourquoi? parce qu'ils ont la richesse. Qui est−ce qui a feuilleté le Doomsday−book? C'est la
preuve que les lords possèdent l'Angleterre, c'est le registre des biens des sujets dressé sous Guillaume le
Conquérant, et il est sous la garde du chancelier de l'échiquier. Pour y copier quelque chose, on paie quatre
sous par ligne. C'est un fier livre. Sais−tu que j'ai été docteur domestique chez un lord qui s'appelait
Marmaduke et qui avait neuf cent mille francs de France de rente par an? Tire−toi de là, affreux crétin.
Sais−tu que rien qu'avec les lapins des garennes du comte Lindsey on nourrirait toute la canaille des
XI. GWYNPLAINE EST DANS LE JUSTE, URSUS EST DANS LE VRAI
177
Cinq−ports? Aussi frottez−vous−y. On y met bon ordre. Tout braconnier est pendu. Pour deux longues
oreilles poilues qui passaient hors de sa gibecière, j'ai vu accrocher la potence un père de six enfants. Telle est
la seigneurie. Le lapin d'un lord est plus que l'homme du bon Dieu. Les seigneurs sont, entends−tu, maraud?
et nous devons le trouver bon. Et puis si nous le trouvons mauvais, qu'est−ce que cela leur fait? Le peuple
faisant des objections! Plante lui−même n'approcherait pas de ce comique. Un philosophe serait plaisant s'il
conseillait à cette pauvre diablesse de multitude de se récrier contre la largeur et la lourdeur des lords. Autant
faire discuter par la chenille la patte de l'éléphant. J'ai vu un jour un hippopotame marcher sur une taupinière;
il écrasait tout; il était innocent. Il ne savait même pas qu'il y eût des taupes, ce gros bonasse de mastodonte.
Mon cher, des taupes qu'on écrase, c'est le genre humain. L'écrasement est une loi. Et crois−tu que la taupe
elle−même n'écrase rien? Elle est le mastodonte du ciron, qui est le mastodonte du volvoce. Mais ne
raisonnons pas. Mon garçon, les carrosses existent. Le lord est dedans, le peuple est sous la roue, le sage se
range. Mets−toi de côté, et laisse passer. Quant à moi, j'aime les lords, et je les évite. J'ai vécu chez un. Cela
suffit à la beauté de mes souvenirs. Je me rappelle son château, comme une gloire dans un nuage. Moi, mes
rêves sont en arrière. Rien de plus admirable que Marmaduke−Lodge pour la grandeur, la belle symétrie, les
riches revenus, les ornements et les accompagnements de l'édifice. Du reste, les maisons, hôtels et palais des
lords offrent un recueil de ce qu'il y a de plus grand et magnifique dans ce florissant royaume. J'aime nos
seigneurs. Je les remercie d'être opulents, puissants et prospères. Moi qui suis vêtu de ténèbres, je vois avec
intérêt et plaisir cet échantillon de l'azur céleste qu'on appelle un lord. On entrait à Marmaduke−Lodge par
une cour extrêmement spacieuse, qui faisait un carré long partagé en huit carreaux, fermés de balustrades,
laissant de tous côtés un large chemin ouvert, avec une superbe fontaine hexagone au milieu, deux bassins,
couverte d'un dôme d'un ouvrage exquis à jour, qui était suspendu sur six colonnes. C'est là que j'ai connu un
docte français, M. l'abbé du Cros, qui était de la maison des Jacobins de la rue Saint−Jacques. Il y avait à
Marmaduke−Lodge une moitié de la bibliothèque d'Erpenius, dont l'autre moitié est à l'auditoire de théologie
de Cambridge. J'y lisais des livres, assis sous le portail qui est enjolivé. Ces choses−là ne sont ordinairement
vues que par un petit nombre de voyageurs curieux. Sais−tu, ridicule boy, que monseigneur William North,
qui est lord Gray de Rolleston, et qui siège le quartorzième au banc des barons, a plus d'arbres de haute futaie
dans sa montagne que tu n'as de cheveux sur ton horrible caboche? Sais−tu que lord Norreys de Rycott, qui
est la même chose que le comte d'Abingdon, a un donjon carré de deux cents pieds de haut portant cette
devise Virtus ariete fortior, ce qui a l'air de vouloir dire la vertu est plus forte qu'un bélier , mais ce qui veut
dire, imbécile! le courage est plus fort qu'une machine de guerre? Oui, j'honore, accepte, respecte et révère
nos seigneurs. Ce sont les lords qui, avec la majesté royale, travaillent procurer et à conserver les avantages
de la nation. Leur sagesse consommée éclate dans les conjonctures épineuses. La préséance sur tous, je
voudrais bien voir qu'ils ne l'eussent pas. Ils l'ont. Ce qui s'appelle en Allemagne principauté et en Espagne
grandesse, s'appelle pairie en Angleterre et en France. Comme on était en droit de trouver ce monde assex,
misérable, Dieu a senti ou le bât le blessait, il a voulu prouver qu'il savait faire des gens heureux, et il a créé
les lords pour donner satisfaction aux philosophes. Cette création−là corrige l'autre, et tire d'affaire le bon
Dieu. C'est pour lui une sortie décente d'une fausse position. Les grands sont grands. Un pair en parlant de
lui−même dit nos. Un pair est un pluriel. Le roi qualifie les pairs consanguinei nostri. Les pairs ont fait une
foule de lois sages, entre autres celle qui condamne à mort l'homme qui coupe un peuplier de trois ans. Leur
suprématie est telle qu'ils ont une langue à eux. En style héraldique, le noir, qui s'appelle sable pour le peuple
des nobles, s'appelle saturne pour les princes et diamant pour les pairs. Poudre de diamant, nuit étoilée, c'est
le noir des heureux. Et, même entre eux, ils ont des nuances, ces hauts seigneurs. Un baron ne peut laver avec
un vicomte sans sa permission. Ce sont là des choses excellentes, et qui conservent les nations. Que c'est beau
pour un peuple d'avoir vingt−cinq ducs, cinq marquis, soixante−seize comtes, neuf vicomtes et soixante et un
barons, qui font cent soixante−seize pairs, qui les uns sont grâce et les autres seigneurie! Après cela, quand il
y aurait quelques haillons par−ci par−là! Tout ne peut pas être en or. Haillons, soit; est−ce que ne voilà pas de
la pourpre? L'un achète l'autre. Il faut bien que quelque chose soit construit avec quelque chose. Eh bien, oui,
il y a des indigents, la belle affaire! Ils étoffent le bonheur des opulents. Morbleu! nos lords sont notre gloire.
La meute de Charles Mohun, baron Mohun, coûte à elle seule autant que l'hôpital des lépreux de Mooregate,
et que l'hôpital de Christ, fondé pour les enfants en 1553 par Édouard VI. Thomas Osborne, duc de Leeds,
dépense par an, rien que pour ses livrées, cinq mille guinées d'or. Les grands d'Espagne ont un gardien
XI. GWYNPLAINE EST DANS LE JUSTE, URSUS EST DANS LE VRAI
178
nommé par le roi qui les empêche de se ruiner. C'est pleutre. Nos lords, à nous, sont extravagants et
magnifiques. J'estime cela. Ne déblatérons pas comme des envieux. Je sais gré à une belle vision qui passe. Je
n'ai pas la lumière, mais j'ai le reflet. Reflet sur mon ulcère, diras−tu. Va−t'en au diable. Je suis un Job
heureux de contempler Trimalcion. Oh! la belle planète radieuse là−haut! c'est quelque chose que d'avoir ce
clair de lune. Supprimer les lords, c'est une opinion qu'Oreste n'oserait soutenir, tout insensé qu'il était. Dire
que les lords sont nuisibles ou inutiles, cela revient à dire qu'il faut ébranler les états, et que les hommes ne
sont pas faits pour vivre comme les troupeaux, broutant l'herbe et mordus par le chien. Le pré est tondu par le
mouton, le mouton est tondu par le berger. Quoi de plus juste? A tondeur, tondeur et demi. Moi, tout m'est
égal; je suis un philosophe, et je tiens à la vie comme une mouche. La vie n'est qu'un pied à terre. Quand je
pense que Henry Bowes Howard, comte de Berkshire, a dans ses écuries vingt−quatre carrosses de gala, dont
un à harnais d'argent et un autre à harnais d'or! Mon Dieu, je sais bien que tout le monde n'a pas vingt−quatre
carrosses de gala, mais il ne faut point déclamer. Parce que tu as eu froid une nuit, ne voilà−t−il pas! Il n'y a
pas que toi. D'autres aussi ont froid et faim. Sais−tu que sans ce froid Dea ne serait pas aveugle, et que si Dea
n'était pas aveugle, elle ne t'aimerait pas! raisonne, buse! Et puis, si tous les gens qui sont épars se
plaignaient, ce serait un beau vacarme. Silence, voilà la règle. Je suis convaincu que le bon Dieu ordonne aux
damnés de se taire, sans quoi ce serait Dieu qui serait damné, d'entendre un cri éternel. Le bonheur de
l'Olympe est au prix du silence du Cocyte. Donc, peuple, tais−toi. Je fais mieux, moi, j'approuve et j'admire.
Tout à l'heure, j'énumérais les lords, mais il faut y ajouter deux archevêques et vingt−quatre évêques! En
vérité, je suis attendri quand j'y songe. Je me rappelle avoir vu, chez le dîmeur du révérend doyen de Raphoë,
lequel doyen fait partie de la seigneurie et de l'église, une vaste meule du plus beau bl prise aux paysans
d'alentour et que le doyen n'avait pas eu la peine de faire pousser. Cela lui laissait le temps de prier Dieu.
Sais−tu que lord Marmaduke mon maître était lord grand trésorier d'Irlande, et haut sénéchal de la
souveraineté de Knaresburg dans le comté d'York! Sais−tu que le lord haut chambellan, qui est un office
héréditaire dans la famille des ducs d'Ancaster, habille le roi le jour du couronnement, et reçoit pour sa peine
quarante aunes de velours cramoisi, plus le lit où le roi a dormi; et que l'huissier de la verge noire est son
député! Je voudrais bien te voir faire résistance à ceci, que le plus ancien vicomte d'Angleterre est le sire
Robert Brent, créé vicomte par Henri V. Tous les titres des lords indiquent une souveraineté sur une terre, le
comte Rivers excepté, qui a pour titre son nom de famille. Comme c'est admirable ce droit qu'ils ont de taxer
les autres, et de prélever, par exemple, comme en ce moment−ci, quatre shellings par livre sterling de rente,
ce qu'on vient de continuer pour un an, et tous ces beaux impôts sur les esprits distillés, sur les accises du vin
et de la bière, sur le tonnage et le pondage, sur le cidre, le poiré, le mum, le malt et l'orge préparé, et sur le
charbon de terre et cent autres semblables! Vénérons ce qui est. Le clergé lui−même relève des lords.
L'évêque de Man est le sujet du comte de Derby. Les lords ont des bêtes féroces à eux qu'ils mettent dans
leurs armoiries. Comme Dieu n'en a pas fait assez, ils en inventent. Ils ont crée le sanglier héraldique qui est
autant au−dessus du sanglier que le sanglier est au−dessus du porc, et que le seigneur est au−dessus du prêtre.
Ils ont créé le griffon, qui est aigle aux lions et lion aux aigles, et qui fait peur aux lions par ses ailes et aux
aigles par sa crinière. Ils ont la guivre, la licorne, la serpente, la salamandre, la tarasque, la drée, le dragon,
l'hippogriffe. Tout cela, terreur pour nous, leur est ornement et parure. Ils ont une ménagerie qui s'appelle le
blason, et où rugissent les monstres inconnus. Pas de forêt comparable pour l'inattendu des prodiges à leur
orgueil. Leur vanité est pleine de fantômes qui s'y promènent comme dans une nuit sublime, armés, casqués,
cuirassés, éperonnés, le bâton d'empire à la main, et disant d'une voix grave: Nous sommes les aïeux! Les
scarabées mangent les racines, et les panoplies mangent le peuple. Pourquoi pas? Allons−nous changer les
lois? La seigneurie fait partie de l'ordre. Sais−tu qu'il y a un duc en Écosse qui galope trente lieues sans sortir
de chez lui? Sais−lu que le lord archevêque de Canterbury a un million de France de revenu? Sais−tu que sa
majesté a par an sept cent mille livres sterling de liste civile, sans compter les châteaux, forêts, domaines,
fiefs, tenances, alleux, prébendes, dîmes et redevances, confiscations et amendes, qui dépassent un million
sterling? Ceux qui ne sont pas contents sont difficiles.
Oui, murmura Gwynplaine pensif, c'est de l'enfer des pauvres qu'est fait le paradis des riches.
XI. GWYNPLAINE EST DANS LE JUSTE, URSUS EST DANS LE VRAI
179
XII. URSUS LE POËTE ENTRAINE URSUS LE PHILOSOPHE
Puis Dea entra; il la regarda, et ne vit plus qu'elle. L'amour est ainsi; on peut être envahi un moment par une
obsession de pensées quelconques; la femme qu'on aime arrive, et fait brusquement évanouir tout ce qui n'est
pas sa présence, sans se douter qu'elle efface peut−être en nous un monde.
Disons ici un détail. Dans Chaos vaincu, un mot, monstre , adressé à Gwynplaine, déplaisait à Dea.
Quelquefois, avec le peu d'espagnol que tout le monde savait dans ce temps−là, elle faisait le petit coup de
tête de le remplacer par quiero, qui signifie je le veux, Ursus tolérait, non sans quelque impatience, ces
altérations du texte. Il eût volontiers dit Dea, comme de nos jours Moëssard à Vissot: Tu manques de respect
au répertoire.
«». Telle était la forme qu'avait prise la célébrité de Gwynplaine. Son nom, Gwynplaine, à
peu près ignoré, avait disparu sous ce sobriquet, de même que sa face sous le rire. Sa popularité était comme
son visage un masque.
Son nom pourtant se lisait sur un large écriteau placard l'avant de la Green−Box, lequel offrait à la foule cette
rédaction due à Ursus:
«Ici l'on voit Gwynplaine, abandonné à l'âge de dix ans, la nuit du 29 janvier 1690, par les scélérats
comprachicos, au bord de la mer à Portland, de petit devenu grand, et aujourd'hui appel
«.
L'existence de ces saltimbanques était une existence de lépreux dans une ladrerie et de bienheureux dans une
atlanlide. C'était chaque jour un brusque passage de l'exhibition foraine la plus bruyante à l'abstraction la plus
complète. Tous les soirs ils faisaient leur sortie de ce monde. C'étaient comme des morts qui s'en allaient,
quitte à renaître le lendemain. Le comédien est un phare à éclipses, apparition, puis disparition, et il n'existe
guère pour le public que comme fantôme et lueur dans cette vie feux tournants.
Au carrefour succédait la claustration. Sitôt le spectacle fini, pendant que l'auditoire se désagrégeait et que le
brouhaha de satisfaction de la foule se dissipait dans la dispersion des rues, la Green−Box redressait son
panneau comme une forteresse son pont−levis, et la communication avec le genre humain était coupée. D'un
côté l'univers et de l'autre cette baraque; et dans cette baraque il y avait la liberté, la bonne conscience, le
courage, le dévouement, l'innocence, le bonheur, l'amour, toutes les constellations.
La cécité voyante et la difformité aimée s'asseyaient côte côte, la main pressant la main, le front touchant le
front, et, ivres, se parlaient tout bas.
Le compartiment du milieu était à deux fins; pour le public théâtre, pour les acteurs salle à manger.
Ursus, toujours satisfait de placer une comparaison, profitait de celle diversité de destination pour assimiler le
compartiment central de la Green−Box à l'arradash d'une hutte abyssinienne.
Ursus comptait la recette, puis l'on soupait. Pour l'amour tout est de l'idéal, et boire et manger ensemble
quand on aime, cela admet toutes sortes de douces promiscuités furtives qui font qu'une bouchée devient un
baiser. On boit l'ale ou le vin au même verre, comme on boirait la rosée au même lys. Deux âmes, dans
l'agape, ont la même grâce que deux oiseaux. Gwynplaine servait Dea, lui coupait les morceaux, lui versait à
boire, s'approchait trop près.
Hum! disait Ursus, et il détournait son grondement achev malgré lui en sourire.
XII.
URSUS LE POËTE ENTRAINE URSUS LE PHILOSOPHE
180
Le loup, sous la table, soupait, inattentif à ce qui n'était point son os.
Vinos et Fibi partageaient le repas, mais gênaient peu. Ces deux vagabondes, à demi sauvages et restées
effarées, parlaient bréhaigne entre elles.
Ensuite Dea rentrait au gynécée avec Fibi et Vinos. Ursus allait mettre Homo à la chaîne sous la Green−Box,
et Gwynplaine s'occupait des chevaux, et d'amant devenait palefrenier, comme s'il eût été un héros d'Homère
ou un paladin de Charlemagne. A minuit, tout dormait, le loup excepté, qui de temps en temps, pénétré de sa
responsabilité, ouvrait un oeil.
Le lendemain, au réveil, on se retrouvait; on déjeunait ensemble, habituellement de jambon et de thé; le thé,
en Angleterre, date de 1678. Puis Dea, à la mode espagnole, et par le conseil d'Ursus qui la trouvait délicate,
dormait quelques heures, pendant que Gwynplaine et Ursus faisaient tous les petits travaux du dehors et du
dedans qu'exigé la vie nomade.
Il était rare que Gwynplaine rôdât hors de la Green−Box, except dans les routes désertes et les lieux solitaires.
Dans les villes, il ne sortait qu'à la nuit, caché par un large chapeau rabattu, afin de ne point user son visage
dans la rue.
On ne le voyait à face découverte que sur le théâtre.
Du reste la Green−Box avait peu fréquenté les villes; Gwynplaine, à vingt−quatre ans, n'avait guère vu de
plus grandes cités que les Cinq−ports. Sa renommée cependant croissait. Elle commençait à déborder la
populace, et elle montait plus haut. Parmi les amateurs de bizarreries foraines et les coureurs de curiosités et
de prodiges, on savait qu'il existait quelque part, à l'état de vie errante, tantôt ici, tantôt là, un masque
extraordinaire. On en parlait, on le cherchait, on se demandait: Où est−ce?  devenait
décidément fameux. Un certain lustre, en rejaillissait sur Chaos vaincu.
Tellement qu'un jour Ursus, ambitieux, dit
Il faut aller à Londres.
LIVRE TROISIÈME. COMMENCEMENT DE LA FÊLURE
I. L'INN TADCASTER
Londres n'avait à cette époque qu'un pont, le Pont de Londres, avec des maisons dessus. Ce pont reliait à
Londres Southwark, faubourg pavé et caillouté avec des galets de la Tamise, tout en ruettes et ruelles, ayant
des lieux fort serrés et, comme la cité, quantité de bâtisses, logis et cahutes de bois, pêle−mêle combustible
où l'incendie a ses aises. 1666 l'avait prouvé.
Southwark alors se prononçait Soudric; aujourd'hui on prononce Sousouorc, à peu près. Du reste, une
excellente manière de prononcer les noms anglais, c'est de ne pas les prononcer du tout. Ainsi, Southampton,
dites Stpntn.
C'était le temps où Chatam se prononçait Je t'aime.
Le Southwark de ce temps−là ressemble au Southwark d'aujourd'hui comme Vaugirard ressemble à
Marseille. C'était un bourg; c'est une ville. Pourtant il s'y faisait un grand mouvement de navigation. Dans un
long vieux mur cyclopéen sur la Tamise étaient scellés des anneaux où s'amarraient les coches de rivière. Ce
LIVRE TROISIÈME. COMMENCEMENT DE LA FÊLURE
181
mur s'appelait le mur d'Effroc ou Effroc−Stone. York, quand elle était saxonne, s'appelait Effroc. La légende
contait qu'un duc d'Effroc s'était noyé au pied de ce mur. L'eau en effet y était assez profonde pour un duc. A
mer basse il y avait encore six bonnes brasses. L'excellence de ce petit mouillage attirait les navires de mer, et
la vieille panse de Hollande, dite la Vograat, venait s'amarrer à l'Effroc−Stone. La Vograat faisait directement
une fois par semaine la traversée de Londres à Rotterdam et de Rotterdam à Londres. D'autres coches
partaient deux fois par jour, soit pour Deptfort, soit pour Greenwich, soit pour Gravesend, descendant par une
marée et remontant par l'autre. Le trajet jusqu'à Gravesend, quoique de vingt milles, se faisait en six heures.
La Vograat était d'un modèle qu'on ne voit plus aujourd'hui que dans les musées de marine. Cette panse était
un peu une jonque. En ce temps−là, pendant que la France copiait la Grèce, la Hollande copiait la Chine. La
Vograat, lourde coque à deux mâts, était cloisonnée étanche perpendiculairement, avec une chambre très
creuse au milieu du bâtiment et deux tillacs, l'un l'avant, l'autre à l'arrière, pontés ras, comme les vaisseaux de
fer à tourelle d'aujourd'hui, ce qui avait l'avantage de diminuer la prise du flot sur le navire dans les gros
temps, et l'inconvénient d'exposer l'équipage aux coups de mer, à cause de l'absence de parapet. Rien
n'arrêtait au bord celui qui allait tomber. De là de fréquentes chutes et des pertes d'hommes qui ont fait
abandonner ce gabarit. La pause Vograat allait droit en Hollande et ne faisait même pas escale à Gravesend.
Une antique corniche de pierre, roche autant que maçonnerie, longeait le bas de l'Effroc−Stone, et, praticable
à toute mer, facilitait l'abord des bateaux amarrés au mur. Le mur était de distance en distance coupé
d'escaliers. Il marquait la pointe sud de Southwark. Un remblai permettait aux passants de s'accouder au haut
de l'Effroc−Stone comme au parapet d'un quai. De là on voyait la Tamise. De l'autre côté de l'eau, Londres
cessait. Il n'y avait plus que des champs.
En amont de l'Effroc−Stone, au coude de la Tamise, presque vis−à−vis le palais de Saint−James, derrière
Lambeth−House, non loin de la promenade appelée alors Foxhall (vaux−hall probablement), il y avait, entre
une poterie où l'on faisait de la porcelaine et une verrerie où l'on faisait des bouteilles peintes, un de ces
vastes terrains vagues où l'herbe pousse, appelés autrefois en France cultures et mails, et en Angleterre
bowling−greens. De bowling−green, tapis vert à rouler une boule, nous avons fait boulingrin. On a
aujourd'hui ce pré−là dans sa maison; seulement on le met sur une table, il est en drap au lieu d'être en gazon,
et on l'appelle billard.
Du reste, on ne voit pas pourquoi, ayant boulevard (boule−vert), qui est le même mot que bowling−green,
nous nous sommes donné boulingrin. Il est surprenant qu'un personnage grave comme le dictionnaire ait de
ces luxes inutiles.
Le bowling−green de Southwark s'appelait Tarrinzeau−field, pour avoir appartenu jadis aux barons Hastings,
qui sont barons Tarrinzeau and Mauchline. Des lords Hastings, le Tarrinzeau−field avait passé aux lords
Tadcaster, lesquels l'avaient exploité en lieu public, ainsi que plus tard un duc d'Orléans a exploité le
Palais−Royal. Puis le Tarrinzeau−field était devenu vaine pâture et propriété paroissiale.
Le Tarrinzeau−field était une sorte de champ de foire permanent, encombré d'escamoteurs, d'équilibristes, de
bateleurs, et de musiques sur des tréteaux, et toujours plein d'imbéciles qui «viennent regarder le diable»,
comme disait l'archevêque Sharp. Regarder le diable, c'est aller au spectacle.
Plusieurs inns, qui prenaient et envoyaient du public à ces théâtres forains, s'ouvraient sur cette place fériée
toute l'année et y prospéraient. Ces inns étaient de simples échoppes, habitées seulement le jour. Le soir le
tavernier mettait dans sa poche la clef de la taverne, et s'en allait. Un seul de ces inns était une maison. Il n'y
avait pas d'autre logis dans tout le bowling−green, les baraques du champ de foire pouvant toujours
disparaître d'un moment à l'autre, vu l'absence d'attache et le vagabondage de tous ces saltimbanques. Les
bateleurs ont une vie déracinée.
LIVRE TROISIÈME. COMMENCEMENT DE LA FÊLURE
182
Cet inn, appelé l'inn Tadcaster, du nom des anciens seigneurs, plutôt auberge que taverne, et plutôt hôtellerie
qu'auberge, avait une porte cochère et une assez grande cour.
La porte cochère, ouvrant de la cour sur la place, était la porte légitime de l'auberge Tadcaster, et avait à côté
d'elle une porte bâtarde par où l'on entrait. Qui dit bâtarde dit préférée. Cette porte basse était la seule par où
l'on passât. Elle donnait dans le cabaret proprement dit, qui était un large galetas enfumé, garni de tables et
bas de plafond. Elle était surmontée d'une fenêtre au premier étage, aux ferrures de laquelle était ajustée et
pendue l'enseigne de l'inn. La grande porte, barrée et verrouillée à demeure, restait fermée.
Il fallait traverser le cabaret pour entrer dans la cour.
Il y avait dans l'inn Tadcaster un maître et un boy. Le maître s'appelait maître Nicless. Le boy s'appelait
Govicum. Maître Nicless,Nicolas sans doute, qui devient par la prononciation anglaise Nicless,était un
veuf avare et tremblant et ayant le respect des lois. Du reste, poilu aux sourcils et sur les mains. Quant au
garçon de quatorze ans qui versait à boire et répondait au nom de Govicum, c'était une grosse tête joyeuse
avec un tablier. Il était tondu ras, signe de servitude.
Il couchait au rez−de−chaussée, dans un réduit où l'on avait jadis mis un chien. Ce réduit avait pour fenêtre
une lucarne ouvrant sur le bowling−green.
II. ÉLOQUENCE EN PLEIN VENT
Un soir qu'il faisait grand vent, et assez froid, et qu'on avait toutes les raisons du monde de se hâter dans la
rue, un homme qui cheminait dans le Tarrinzeau−field, sous le mur de l'auberge Tadcaster, s'arrêta
brusquement. On était dans les derniers mois de l'hiver de 1704 à 1705. Cet homme, dont les vêtements
indiquaient un matelot, était de bonne mine et de belle taille, ce qui est prescrit aux gens de cour et n'est pas
défendu aux gens du peuple. Pourquoi s'était−il arrêté? Pour écouter. Qu'écoutait−il? Une voix qui parlait
probablement dans une cour, de l'autre côté du mur, voix un peu sénile, mais pourtant si haute, qu'elle venait
jusqu'aux passants dans la rue. En même temps, on entendait, dans l'enclos où la voix pérorait, un bruit de
foule. Cette voix disait:
Hommes et femmes de Londres, me voici. Je vous félicite cordialement d'être anglais. Vous êtes un grand
peuple. Je dis plus, vous êtes une grande populace. Vos coups de poing sont encore plus beaux que vos coups
d'épée. Vous avez de l'appétit. Vous êtes la nation qui mange les autres. Fonction magnifique. Cette succion
du monde classe à part l'Angleterre. Comme politique et philosophie, et maniement des colonies, populations,
et industries, et comme volonté de faire aux autres du mal qui est pour soi du bien, vous êtes particuliers et
surprenants. Le moment approche où il y aura sur la terre deux écriteaux; sur l'un on lira: Côté des
hommes; sur l'autre on lira: Côté des anglais. Je constate ceci à votre gloire, moi qui ne suis ni anglais, ni
homme, ayant l'honneur d'être un docteur. Cela va ensemble. Gentlemen, j'enseigne. Quoi? Deux espèces de
choses, celles que je sais et celles que j'ignore. Je vends des drogues et je donne des idées. Approchez, et
écoutez. La science vous y convie. Ouvrez votre oreille. Si elle est petite, elle tiendra peu de vérité; si elle est
grande, beaucoup de stupidité y entrera. Donc, attention. J'enseigne la Pseudodoxia Epidemica. J'ai un
camarade qui fait rire, moi je fais penser. Nous habitons la même boîte, le rire étant d'aussi bonne famille
que le savoir. Quand on demandait à Démocrite: Comment savez−vous? il répondait: Je ris. Et moi, si l'on
me demande: Pourquoi riez−vous? je répondrai: Je sais. Du reste, je ne ris pas. Je suis le rectificateur des
erreurs populaires. J'entreprends le nettoyage de vos intelligences. Elles sont malpropres. Dieu permet que le
peuple se trompe et soit trompé. Il ne faut pas avoir de pudeurs bêtes; j'avoue franchement que je crois en
Dieu, même quand il a tort. Seulement, quand je vois des ordures,les erreurs sont des ordures,je les
balaie. Comment sais−je ce que je sais? Cela ne regarde que moi. Chacun prend la science comme il peut.
Lactance faisait des questions à une tête de Virgile en bronze qui lui répondait; Sylvestre II dialoguait avec
les oiseaux; les oiseaux parlaient−ils? le pape gazouillait−il? Questions. L'enfant mort du rabbin Éléazar
II. ÉLOQUENCE EN PLEIN VENT
183
causait avec saint Augustin. Entre nous, je doute de tous ces faits, excepté du dernier. L'enfant mort parlait,
soit; mais il avait sous la langue une lame d'or, où étaient gravées diverses constellations. Donc il trichait.
Le fait s'explique. Vous voyez ma modération. Je sépare le vrai du faux. Tenez, voici d'autres erreurs que
vous partagez sans doute, pauvres gens du peuple, et dont je désire vous dégager. Dioscoride croyait qu'il y
avait un dieu dans la jusquiame, Chrysippe dans le cynopaste, Josèphe dans la racine bauras, Homère dans
la plante moly. Tous se trompaient. Ce qui est dans ces herbes, ce n'est pas un dieu, c'est un démon. Je l'ai
vérifié. Il n'est pas vrai que le serpent qui tenta Ève eût, comme Cadmus, une face humaine. Garcias de
Horto, Cadamosto et Jean Hugo, archevêque de Trèves, nient qu'il suffise de scier un arbre pour prendre un
éléphant. J'incline à leur avis. Citoyens, les efforts de Lucifer sont la cause des fausses opinions. Sous le
règne d'un tel prince, il doit paraître des météores d'erreur et de perdition. Peuple, Claudius Pulcher ne
mourut pas parce que les poulets refusèrent de sortir du poulailler; la vérité est que Lucifer ayant prévu la
mort de Claudius Pulcher prit soin d'empêcher ces animaux de manger. Que Belzébuth ait donné à
l'empereur Vespasien la vertu de redresser les boiteux et de rendre la vue aux aveugles en les touchant,
c'était une action louable en soi, mais dont le motif était coupable. Gentlemen, défiez−vous des faux savants
qui exploitent la racine de brioine et la couleuvrée blanche, et qui font des collyres avec du miel et du sang
de coq. Sachez voir clair dans les mensonges. Il n'est point exact qu'Orion soit né d'un besoin naturel de
Jupiter; la vérité est que ce fut Mercure qui produisit cet astre de cette façon. Il n'est pas vrai qu'Adam eût un
nombril. Quand saint Georges a tué un dragon, il n'avait pas près de lui la fille d'un saint. Saint Jérôme dans
son cabinet n'avait pas sur sa cheminée une pendule; premièrement, parce qu'étant dans une grotte, il n'avait
pas de cabinet; deuxièmement, parce qu'il n'avait pas de cheminée; troisièmement, parce que les pendules
n'existaient pas. Rectifions. Rectifions. O gentils qui m'écoutez, si l'on vous dit que quiconque flaire l'herbe
valériane, il lui naît un lézard dans le cerveau, que dans sa putréfaction le boeuf se change en abeilles et le
cheval en frelons, que l'homme pèse plus mort que vivant, que le sang de bouc dissout l'émeraude, qu'une
chenille, une mouche et une araignée aperçues sur le même arbre annoncent la famine, la guerre et la peste,
qu'on guérit le mal caduc au moyen d'un ver qu'on trouve dans la tête du chevreuil, n'en croyez rien, ce sont
des erreurs. Mais voici des vérités: la peau de veau marin garantit du tonnerre; le crapaud se nourrit de
terre, ce qui lui fait venir une pierre dans la tête; la rose de Jéricho fleurit la veille de Noël; les serpents ne
peuvent supporter l'ombre du frêne; l'éléphant n'a pas de jointures et est forcé de dormir debout contre un
arbre; faites couver par un crapaud un oeuf de coq, vous aurez un scorpion qui vous fera une salamandre;
un aveugle recouvre la vue en mettant une main sur le côté gauche de l'autel et l'autre main sur ses yeux; la
virginité n'exclut pas la maternité. Braves gens, nourrissez−vous de ces évidences. Sur ce, vous pouvez croire
en Dieu de deux façons, ou comme la soif croit à l'orange, ou comme l'âne croit au fouet. Maintenant je vais
vous présenter mon personnel.
Ici un coup de vent assez violent secoua les chambranles, et les volets de l'inn, qui était une maison isolée.
Cela fit une espèce de long murmure céleste. L'orateur attendit un moment, puis reprit le dessus.
Interruption. Soit. Parle, aquilon. Gentlemen, je ne me fâche pas. Le vent est loquace, comme tous les
solitaires. Personne ne lui tient compagnie là−haut. Alors il bavarde. Je reprends mon fil. Vous contemplez
ici des artistes associés. Nous sommes quatre. A lupo principium. Je commence par mon ami qui est un loup.
Il ne s'en cache pas. Voyez−le. Il est instruit, grave et sagace. La providence a probablement eu un moment
l'idée d'en faire un docteur d'université; mais il faut pour cela être un peu bête, et il ne l'est pas. J'ajoute qu'il
est sans préjugés et point aristocrate. Il cause dans l'occasion avec une chienne, lui qui aurait droit à une
louve. Ses dauphins, s'il en a eu, mêlent probablement avec grâce le jappement de leur mère au hurlement de
leur père. Car il hurle. Il faut hurler avec les hommes. Il aboie aussi, par condescendance pour la civilisation.
Adoucissement magnanime. Homo est un chien perfectionné. Vénérons le chien. Le chien,quelle drôle de
bête!a sa sueur sur sa langue et son sourire dans sa queue. Gentlemen, Homo égale en sagesse et surpasse en
cordialité le loup sans poil du Mexique, l'admirable xoloitzeniski. J'ajoute qu'il est humble. Il a la modestie
d'un loup utile aux humains. Il est secourable et charitable, silencieusement. Sa patte gauche ignore la bonne
action qu'a faite sa patte droite. Tels sont ses mérites. De cet autre, mon deuxième ami, je ne dis qu'un mot;
c'est un monstre. Vous l'admirerez. Il fut jadis abandonné par des pirates sur les bords du sauvage océan.
II. ÉLOQUENCE EN PLEIN VENT
184
Celle−ci est une aveugle. Est−ce une exception? Non. Nous sommes tous des aveugles. L'avare est un
aveugle; il voit l'or et ne voit pas la richesse. Le prodigue est un aveugle; il voit le commencement et ne voit
pas la fin. La coquette est une aveugle; elle ne voit pas ses rides. Le savant est un aveugle; il ne voit pas son
ignorance. L'honnête homme est un aveugle; il ne voit pas le coquin. Le coquin est un aveugle; il ne voit pas
Dieu. Dieu est un aveugle; le jour où il a créé le monde, il n'a pas vu que le diable se fourrait dedans. Moi je
suis un aveugle; je parle, et je ne vois pas que vous êtes des sourds. Cette aveugle−ci, qui nous accompagne,
est une prêtresse mystérieuse. Vesta lui eût confié son tison. Elle a dans le caractère des obscurités douces
comme les hiatus qui s'ouvrent dans la laine d'un mouton. Je la crois fille de roi, sans l'affirmer. Une louable
défiance est l'attribut du sage. Quant à moi, je ratiocine et je médicamente. Je pense et je panse. Chirurgus
sum. Je guéris les fièvres, miasmes et pestes. Presque toutes nos phlegmasies et souffrances sont des
exutoires, et, bien soignées, nous débarrassent gentiment d'autres maux qui seraient pires. Nonobstant, je ne
vous conseille pas d'avoir un anthrax, autrement dit carbuncle. C'est une maladie bête qui ne sert à rien. On en
meurt, mais c'est tout. Je ne suis pas inculte ni rustique. J'honore l'éloquence et la poésie, et je vis avec ces
déesses dans une intimit innocente. Et je termine par un avis. Gentlemen et gentlewomen, en vous, du côté
d'où vient la lumière, cultivez la vertu, la modestie, la probité, la justice et l'amour. Chacun ici−bas peut,
comme cela, avoir son petit pot de fleurs sur sa fenêtre. Milords et messieurs, j'ai dit. Le spectacle va
commencer.
L'homme, matelot probable, qui écoutait du dehors, entra dans la salle basse de l'inn, la traversa, paya
quelque monnaie qu'on lui demanda, pénétra dans une cour pleine de public, aperçut au fond de la cour une
baraque à roues, toute grande ouverte, et vit sur ce tréteau un homme vieux vêtu d'une peau d'ours, un homme
jeune qui avait l'air d'un masque, une fille aveugle, et un loup.
Vivedieu! s'écria−t−il, voilà d'admirables gens.
III. OU LE PASSANT REPARAIT
La Green−Box, on vient de la reconnaître, était arrivée Londres. Elle s'était établie à Southwark. Ursus avait
ét attiré par le bowling−green, lequel avait cela d'excellent, que la foire n'y chômait jamais; pas même en
hiver.
Voir le dôme de Saint−Paul avait été agréable à Ursus.
Londres, à tout prendre, est une ville qui a du bon. Avoir dédi une cathédrale à saint Paul, c'est de la
bravoure. Le vrai saint cathédral est saint Pierre. Saint Paul est suspect d'imagination, et, en matière
ecclésiastique, imagination signifie hérésie. Saint Paul n'est saint qu'avec des circonstances atténuantes. Il
n'est entré au ciel que par la porte des artistes.
Une cathédrale est une enseigne. Saint Pierre indique Rome, la ville du dogme; saint Paul signale Londres, la
ville du schisme.
Ursus, dont la philosophie avait de si grands bras qu'elle contenait tout, était homme à apprécier ces nuances,
et son attrait pour Londres venait peut−être d'un certain goût pour saint Paul.
La grande cour de l'inn Tadcaster avait fixé le choix d'Ursus. La Green−Box semblait prévue par cette cour;
c'était un théâtre tout construit. Cette cour était carrée, et bâtie de trois côtés, avec un mur faisant vis−à−vis
aux étages, et auquel on adossa la Green−Box, introduite grâce aux vastes dimensions de la porte cochère. Un
grand balcon de bois, couvert d'un auvent et porté sur poteaux, lequel desservait les chambres du premier
étage, s'appliquait sur les trois pans de la façade intérieure de cette cour, avec deux retours en équerre. Les
fenêtres du rez−de−chaussée firent les baignoires, le pavé de la cour fit le parterre, et le balcon fit le balcon.
La Green−Box, rangée contre le mur, avait devant elle cette salle de spectacle. Cela ressemblait beaucoup au
III. OU LE PASSANT REPARAIT
185
Globe, où furent joués Othello, le Roi Lear et la Tempête.
Dans un recoin, en arrière de la Green−Box, il y avait une écurie.
Ursus avait pris ses arrangements avec le tavernier, maître Nicless, qui, vu le respect des lois, n'admit le loup
qu'en payant plus cher. L'écriteau «GWYNPLAINE», décroché de la Green−Box,
avait été accroché près de l'enseigne de l'inn. La salle−cabaret avait, on le sait, une porte intérieure qui
donnait sur la cour. A côté de cette porte fut improvisée, au moyen d'un tonneau éventré, une logette pour «la
buraliste», qui était tantôt Fibi, tantôt Vinos. C'était à peu près comme aujourd'hui. Qui entre paie. Sous
l'écriteau  fut pendue à deux clous une planche peinte en blanc, portant, charbonné en
grosses lettres, le titre de la grande pièce d'Ursus, Chaos vaincu.
Au centre du balcon, précisément en face de la Green−Box, un compartiment, qui avait pour entrée principale
une porte−fenêtre, avait été réservé entre deux cloisons «pour la noblesse».
Il était assez large pour contenir, sur deux rangs, dix spectateurs.
Nous sommes à Londres, avait dit Ursus. Il faut s'attendre de la gentry.
Il avait fait meubler cette «loge» des meilleures chaises de l'inn, et placer au centre un grand fauteuil de
velours d'Utrecht bouton d'or à dessins cerise pour le cas où quelque femme d'alderman viendrait.
Les représentations avaient commencé.
Tout de suite, la foule vint.
Mais le compartiment pour la noblesse resta vide.
A cela près, le succès fut tel que de mémoire de saltimbanque on n'en avait pas vu de pareil. Tout Southwark
accourut en cohue admirer .
Les baladins et bateleurs de Tarrinzeau−field furent effarés de Gwynplaine. Un épervier s'abattant dans une
cage de chardonnerets et leur becquetant leur mangeoire, tel fut l'effet. Gwynplaine leur dévora leur public.
Outre le menu peuple des avaleurs de sabres et des grimaciers, il y avait sur le bowling−green de vrais
spectacles. Il y avait un circus à femmes retentissant du matin au soir d'une sonnerie magnifique de toutes
sortes d'instruments, psaltérions, tambours, rubèbes, micamons, timbres, chalumelles, dulcaynes, gingues,
chevrettes, cornemuses, cornets d'Allemagne, eschaqueils d'Angleterre, pipes, fistules, flajos et flageolets. Il y
avait sous une large tente ronde des sauteurs que n'eussent point égalés nos coureurs actuels des Pyrénées,
Dulma, Bordenave et Meylonga, lesquels du pic de Pierrefitte descendent au plateau du Limaçon, ce qui est
presque tomber. Il y avait une ménagerie ambulante où l'on voyait un tigre bouffe, qui, fouaillé par un
belluaire, tâchait de lui happer son fouet et d'en avaler la mèche. Ce comique à gueules et à griffes fut
lui−même éclipsé.
Curiosité, applaudissements, recettes, foule,  prit tout. En un clin d'oeil ce fut fait. Il n'y eut
plus que la Green−Box.
Chaos vaincu est Chaos vainqueur, disait Ursus, se mettant de moitié dans le succès de Gwynplaine, et
tirant la nappe à lui, comme on dit en langue cabotine.
Le succès de Gwynplaine fut prodigieux. Pourtant il resta local. Passer l'eau est difficile pour une renommée.
III. OU LE PASSANT REPARAIT
186
Le nom de Shakespeare a mis cent trente ans à venir d'Angleterre en France; l'eau est une muraille, et si
Voltaire, ce qu'il a bien regrett plus tard, n'avait pas fait à Shakespeare la courte échelle, Shakespeare, à
l'heure qu'il est, serait peut−être encore de l'autre côté du mur, en Angleterre, captif d'une gloire insulaire.
La gloire de Gwynplaine ne passa point le pont de Londres. Elle ne prit point les dimensions d'un écho de
grande ville. Du moins dans les premiers temps. Mais Southwark peut suffire l'ambition d'un clown. Ursus
disait:La sacoche des recettes, comme une fille qui a fait une faute, grossit à vue d'oeil.
On jouait Ursus Rursus, puis Chaos vaincu.
Dans les entr'actes, Ursus justifiait sa qualité d'engastrimythe et faisait de la ventriloquie transcendante; il
imitait toute voix qui s'offrait dans l'assistance, un chant, un cri, à ébahir par la ressemblance le chanteur ou le
crieur lui−même, et parfois il copiait le brouhaha du public, et il soufflait comme s'il eût été à lui seul un tas
de gens. Talents remarquables.
En outre, il haranguait, on vient de le voir, comme Cicéron, vendait des drogues, soignait les maladies et
même guérissait les malades.
Southwark était captivé.
Ursus était satisfait des applaudissements de Southwark, mais il n'en était point étonné.
Ce sont les anciens trinobantes, disait−il.
Et il ajoutait:
Que je ne confonds point, pour la délicatesse du goût, avec les atrobates qui ont peuplé Berks, les belges qui
ont habité le Somerset, et les parisiens qui ont fondé York.
A chaque représentation, la cour de l'inn, transformée en parterre, s'emplissait d'un auditoire déguenillé et
enthousiaste. C'étaient des bateliers, des porte−chaises, des charpentiers de bord, des cochers de coches de
rivière, des matelots frais débarqués dépensant leur solde en ripailles et en filles. Il y avait des estafiers, des
ruffians, et des gardes noirs, qui sont des soldats condamnés pour quelque faute disciplinaire à porter leur
habit rouge retourné du côté de la doublure noire, et nommés pour cela blackquards, d'où nous avons fait
blagueurs. Tout cela affluait de la rue dans le théâtre et refluait du théâtre dans la salle à boire. Les chopes
bues ne nuisaient pas au succès.
Parmi ces gens qu'on est convenu d'appeler «la lie», il y en avait un plus haut que les autres, plus grand, plus
fort, moins pauvre, plus carré d'épaules, vêtu comme le commun du peuple, mais pas déchiré, admirateur à
tout rompre, se faisant place coups de poing, ayant une perruque à la diable, jurant, criant, gouaillant, point
malpropre, et au besoin pochant un oeil et payant bouteille.
Cet habitué était le passant dont on a entendu tout à l'heure le cri d'enthousiasme.
Ce connaisseur immédiatement fasciné avait tout de suite adopt . Il ne venait pas à toutes les
représentations. Mais quand il venait, il était le «traîner» du public; les applaudissements se changeaient en
acclamations; le succès allait, non aux frises, il n'y en avait pas, mais aux nues, il y en avait. Mais ces nues,
vu l'absence de plafond, pleuvaient quelquefois sur le chef−d'oeuvre d'Ursus.
Si bien qu'Ursus remarqua cet homme et que Gwynplaine le regarda.
III. OU LE PASSANT REPARAIT
187
C'était un fier ami inconnu qu'on avait là!
Ursus et Gwynplaine voulurent le connaître, ou du moins savoir qui c'était.
Ursus un soir, de la coulisse, qui était la porte de la cuisine de la Green−Box, ayant par hasard maître Nicless
l'hôtelier près de lui, lui montra l'homme mêlé à la foule, et lui demanda:
Connaissez−vous cet homme?
Sans doute.
Qu'est−ce?
Un matelot.
Comment s'appelle−t−il? dit Gwynplaine, intervenant.
Tom−Jim−Jack, répondit l'hôtelier.
Puis, tout en redescendant l'escalier marchepied de l'arrière de la Green−Box pour rentrer dans l'inn, maître
Nicless laissa tomber cette réflexion, profonde à perte de vue:
Quel dommage qu'il ne soit pas lord! ce serait une fameuse canaille.
Du reste, quoique installé dans une hôtellerie, le groupe de la Green−Box n'avait rien modifié de ses moeurs,
et maintenait son isolement. A cela près de quelques mots échangés ça et là avec le tavernier, ils ne se
mêlaient point aux habitants, permanents ou passagers, de l'auberge, et ils continuaient de vivre entre eux.
Depuis qu'on était à Southwark, Gwynplaine avait pris l'habitude, après le spectacle, après le souper des gens
et des chevaux, d'aller, pendant qu'Ursus et Dea se couchaient chacun de son côté, respirer un peu le grand air
dans le bowling−green entre onze heures et minuit. Un certain vague qu'on a dans l'esprit pousse aux
promenades nocturnes et aux flâneries étoilées; la jeunesse est une attente mystérieuse; c'est pourquoi on
marche volontiers la nuit, sans but. A cette heure−là, il n'y avait plus personne dans le champ de foire, tout au
plus quelques titubations d'ivrognes faisant des silhouettes chancelantes dans les coins obscurs; les tavernes
vides se fermaient, la salle basse de l'auberge Tadcaster s'éteignait, ayant à peine dans quelque angle une
dernière chandelle éclairant un dernier buveur, une lueur indistincte sortait entre les chambranles de l'inn
entr'ouvert, et Gwynplaine, pensif, content, songeant, heureux d'un divin bonheur trouble, allait et venait
devant cette porte entre−bâillée. A quoi pensait−il? à Dea, à rien, à tout, aux profondeurs. Il s'écartait peu de
l'auberge, retenu, comme par un fil, près de Dea. Faire quelques pas dehors lui suffisait.
Puis il rentrait, trouvait toute la Green−Box endormie, et s'endormait.
IV. LES CONTRAIRES FRATERNISENT DANS LA HAINE
Le succès n'est pas aimé, surtout par ceux dont il est la chute. Il est rare que les mangés adorent les mangeurs.
, décidément, faisait événement. Les bateleurs d'alentour étaient indignés. Un succès de
théâtre est un siphon, pompe la foule, et fait le vide autour de lui. La boutique en face est éperdue. A la
hausse des recettes de la Green−Box avait tout de suite correspondu, nous l'avons dit, une baisse dans les
recettes environnantes. Brusquement, les spectacles, jusqu'alors fêtés, chômèrent. Ce fut comme un étiage se
marquant en sens inverse, mais avec une concordance parfaite, la crue ici, la diminution là. Tous les théâtres
connaissent ces effets de marée; elle n'est haute chez celui−ci qu'à la condition d'être basse chez celui−là. La
IV. LES CONTRAIRES FRATERNISENT DANS LA HAINE
188
fourmilière foraine, qui exhibait ses talents et ses fanfares sur les tréteaux circonvoisins, se voyant ruinée par
, entra en désespoir, mais fut éblouie. Tous les grimes, tous les clowns, tous les bateleurs
enviaient Gwynplaine. En voilà un qui est heureux d'avoir un mufle de bête féroce! Des mères baladines et
danseuses de cordes, qui avaient de jolis enfants, les regardaient avec colère en montrant Gwynplaine et en
disant: Quel dommage que tu n'aies pas une figure comme cela! Quelques−unes battaient leurs petits de
fureur de les trouver beaux. Plus d'une, si elle eût su le secret, eût arrangé son fils «à la Gwynplaine». Une
tête d'ange qui ne rapporte rien ne vaut pas une face de diable lucrative. On entendit un jour la mère d'un petit
qui était un chérubin de gentillesse et qui jouait les cupidons, s'écrier:On nous a manqué nos enfants. Il n'y a
que ce Gwynplaine de réussi. Et, montrant le poing à son fils, elle ajouta:Si je connaissais ton père, je lui
ferais une scène!
Gwynplaine était une poule aux oeufs d'or. Quel merveilleux phénomène! Ce n'était qu'un cri dans toutes les
baraques. Les saltimbanques, enthousiasmés et exaspérés, contemplaient Gwynplaine en grinçant des dents.
La rage admire, cela s'appelle l'envie. Alors elle hurle. Ils essayèrent de troubler Chaos vaincu, firent cabale,
sifflèrent, grognèrent, huèrent. Cela fut pour Ursus un motif de harangues hortensiennes à la populace, et
pour l'ami Tom−Jim−Jack une occasion de donner quelques−uns de ces coups de poing qui rétablissent
l'ordre. Les coups de poing de Tom−Jim−Jack achevèrent de le faire remarquer par Gwynplaine et estimer
par Ursus. De loin, du reste; car le groupe de la Green−Box se suffisait à lui−même et se tenait à distance de
tout, et quant à Tom−Jim−Jack, ce leader de la canaille faisait l'effet d'une sorte d'estafier suprême, sans
liaison, sans intimité, casseur de vitres, meneur d'hommes, paraissant, disparaissant, camarade de tout le
monde et compagnon de personne.
Ce déchaînement d'envie contre Gwynplaine ne se tint pas pour battu, pour quelques giffles de
Tom−Jim−Jack. Les huées ayant avorté, les saltimbanques du Tarrinzeau−field rédigèrent une supplique. Ils
s'adressèrent à l'autorité. C'est la marche ordinaire. Contre un succès qui nous gêne, on ameute la foule, puis
on implore le magistrat.
Aux bateleurs se joignirent les révérends.  avait porté coup aux prêches. Le vide ne s'était
pas fait seulement dans les baraques, mais dans les églises. Les chapelles des cinq paroisses de Southwark
n'avaient plus d'auditoire. On délaissait le sermon pour aller à Gwynplaine. Chaos vaincu, la Green−Box,
, toutes ces abominations de Baal l'emportaient sur l'éloquence de la chaire. La voix qui
harangue dans le désert, vox clamantis in deserto, n'est pas contente, et adjure volontiers le gouvernement.
Les pasteurs des cinq paroisses se plaignirent à l'évêque de Londres, lequel se plaignit à sa majesté.
La plainte des bateleurs se fondait sur la religion. Ils la déclaraient outragée. Ils signalaient Gwynplaine
comme sorcier et Ursus comme impie.
Les révérends, eux, invoquaient l'ordre social. Ils prenaient fait et cause pour les actes du parlement violés,
laissant l'orthodoxie de côté. C'était plus malin. Car on était l'époque de M. Locke, mort depuis six mois à
peine, le 28 octobre 1704, et le scepticisme, que Bolingbroke allait insuffler à Voltaire, commençait. Wesley
devait plus tard venir restaurer la bible comme Loyola a restauré le papisme.
De cette façon, la Green−Box était battue en brèche des deux côtés, par les bateleurs au nom du pentateuque,
par les chapelains au nom des règlements de police. D'une part le ciel, d'autre part la voirie, les révérends
tenant pour la voirie, et les saltimbanques pour le ciel. La Green−Box était dénoncée par les prêtres comme
encombrante, et par les baladins comme sacrilège.
Y avait−il prétexte? donnait−elle prise? Oui. Quel était son crime? Ceci: elle avait un loup. Un loup en
Angleterre est un proscrit. Le dogue, soit; le loup, point. L'Angleterre admet le chien qui aboie et non le chien
qui hurle; nuance entre la basse−cour et la forêt. Les recteurs et vicaires des cinq paroisses de Southwark
rappelaient dans leurs requêtes les nombreux statuts royaux et parlementaires mettant le loup hors la loi. Ils
IV. LES CONTRAIRES FRATERNISENT DANS LA HAINE
189
concluaient à quelque chose comme l'incarcération de Gwynplaine et la mise en fourrière du loup, ou tout au
moins l'expulsion. Question d'intérêt public, de risque pour les passants, etc. Et là−dessus, ils faisaient appel à
la Faculté. Ils citaient le verdict du collège des Quatrevingts médecins de Londres, corps docte qui date de
Henri VIII, qui a un sceau comme l'état, qui élève les malades à la dignité de justiciables, qui a le droit
d'emprisonner ceux qui enfreignent ses lois et contreviennent à ses ordonnances, et qui, entre autres
constatations utiles à la santé des citoyens, a mis hors de doute ce fait acquis à la science:Si un loup voit un
homme le premier, l'homme est enroué pour la vie.De plus, on peut être mordu.
Donc Homo était le prétexte.
Ursus, par l'hôtelier, avait vent de ces menées. Il était inquiet. Il craignait ces deux griffes, police et justice.
Pour avoir peur de la magistrature, il suffit d'avoir peur; il n'est pas nécessaire d'être coupable. Ursus
souhaitait peu le contact des shériffs, prévôts, baillis et coroners. Son empressement de contempler de près
ces visages officiels était nul. Il avait de voir des magistrats la même curiosité que le lièvre de voir des chiens
d'arrêt.
Il commençait à regretter d'être venu à Londres.
Le mieux est ennemi du bien, murmurait−il en aparté. Je croyais ce proverbe déconsidéré, j'ai eu tort. Les
vérités bêtes sont les vérités vraies.
Contre tant de puissances coalisées, saltimbanques prenant en main la cause de la religion, chapelains
s'indignant au nom de la médecine, la pauvre Green−Box, suspecte de sorcellerie en Gwynplaine et
d'hydrophobie en Homo, n'avait pour elle qu'une chose, mais qui est une grande force en Angleterre, l'inertie
municipale. C'est du laisser−faire local qu'est sortie la liberté anglaise. La liberté en Angleterre se comporte
comme la mer autour de l'Angleterre. C'est une marée. Peu à peu les moeurs montent sur les lois. Une
épouvantable législation engloutie, l'usage dessus, un code féroce encore visible sous la transparence de
l'immense liberté, c'est là l'Angleterre.
, Chaos vaincu, Homo, pouvaient avoir contre eux les bateleurs, les prédicants, les évêques,
la chambre des communes, la chambre des lords, sa majesté, et Londres, et toute l'Angleterre, et rester
tranquilles tant que Southwark serait pour eux. La Green−Box était l'amusement préféré du faubourg, et
l'autorité locale semblait indifférente. En Angleterre, indifférence, c'est protection. Tant que le shériff du
comté de Surrey, à qui ressortit Southwark, ne bougerait pas, Ursus respirait, et Homo pouvait dormir sur ses
deux oreilles de loup.
A la condition de ne point aboutir au coup de pouce, ces haines servaient le succès. La Green−Box pour
l'instant ne s'en portait pas plus mal. Au contraire. Il transpirait dans le public qu'il y avait des intrigues.
 en devenait plus populaire. La foule a le flair des choses dénoncées, et les prend en bonne
part. Être suspect recommande. Le peuple adopte d'instinct ce que l'index menace. La chose dénoncée, c'est
un commencement de fruit défendu; on se hâte d'y mordre. Et puis un applaudissement qui taquine quelqu'un,
surtout quand ce quelqu'un est l'autorité, c'est doux. Faire, en passant une soirée agréable, acte d'adhésion à
l'opprimé et d'opposition l'oppresseur, cela plaît. On protège en même temps qu'on s'amuse. Ajoutons que les
baraques théâtrales du bowling−green continuaient de huer et de cabaler contre . Rien de
meilleur pour le succès. Les ennemis font un bruit efficace qui aiguise et avive le triomphe. Un ami est plus
vite las de louer qu'un ennemi d'injurier. Injurier n'est pas nuire. Voil ce que les ennemis ignorent. Ils ne
peuvent pas ne point insulter, et c'est là leur utilité. Ils ont une impossibilité de se taire qui entretient l'éveil
public. La foule grossissait Chaos vaincu.
Ursus gardait pour lui ce que lui disait maître Nicless des intrigues et des plaintes en haut lieu, et n'en parlait
pas Gwynplaine, pour ne point troubler la sérénité des représentations par des préoccupations. S'il arrivait
IV. LES CONTRAIRES FRATERNISENT DANS LA HAINE
190
malheur, on le saurait toujours assez tôt.
V
LE WAPENTAKE
Une fois pourtant il crut devoir déroger à cette prudence, par prudence même, et il jugea utile de tâcher
d'inquiéter Gwynplaine. Il est vrai qu'il s'agissait d'une chose beaucoup plus grave encore, dans la pensée
d'Ursus, que les cabales de foire et d'église. Gwynplaine, en ramassant un farthing tomb terre dans un
moment où l'on comptait la recette, s'était mis l'examiner, et, en présence de l'hôtelier, avait tiré du contraste
entre le farthing, représentant la misère du peuple, et l'empreinte représentant, sous la figure d'Anne, la
magnificence parasite du trône, un propos mal sonnant. Ce propos, répété par maître Nicless, avait fait tant de
chemin qu'il était revenu Ursus par Fibi et Vinos. Ursus en eut la fièvre. Paroles séditieuses. Lèse−majesté. Il
admonesta rudement Gwynplaine.
Veille sur ton abominable gueule. Il y a une règle pour les grands, ne rien faire; et une règle pour les petits,
ne rien dire. Le pauvre n'a qu'un ami, le silence. Il ne doit prononcer qu'un monosyllabe: oui. Avouer et
consentir, c'est tout son droit. Oui, au juge. Oui, au roi. Les grands, si bon leur semble, nous donnent des
coups de bâton, j'en ai reçu, c'est leur prérogative, et ils ne perdent nullement de leur grandeur en nous
rompant les os. L'ossifrage est une espèce d'aigle. Vénérons le sceptre qui est le premier des bâtons. Respect,
c'est prudence, et platitude, c'est égoïsme. Qui outrage son roi se met en même danger qu'une fille coupant
témérairement la jube à un lion. On m'informe que tu as jasé sur le compte du farthing, qui est la même chose
que le liard, et que tu as médit de cette médaille auguste moyennant laquelle on nous octroie au marché le
demi−quart d'un hareng salé. Prends garde. Deviens sérieux. Apprends qu'il existe des punitions.
Imprègne−toi des vérités législatives. Tu es dans un pays où celui qui scie un petit arbre de trois ans est
paisiblement mené au gibet. Les jureurs, on leur met les pieds aux ceps. L'ivrogne est enfermé dans une
barrique défoncée par en bas pour qu'il marche, avec un trou en haut du tonneau par où passe sa tête et deux
trous dans la bonde par où passent ses mains, de sorte qu'il ne peut se coucher. Qui frappe quelqu'un dans la
salle de Westminster est en prison pour sa vie, et ses biens confisqués. Qui frappe quelqu'un dans le palais du
roi a la main droite tranchée. Une chiquenaude sur un nez qui saigne, et te voilà manchot. Le convaincu
d'hérésie en cour d'évêque est brûlé vif. C'est pour pas grand'chose que Cuthbert Simpson a été écartelé au
tourniquet. Voilà trois ans, en 1702, ce n'est pas loin, comme tu vois, on a tourné au pilori un scélérat appelé
Daniel de Foë, lequel avait eu l'audace d'imprimer les noms des membres des communes qui avaient parlé la
veille au parlement. Celui qui est félon à sa majesté, on l'éventre vivant et on lui arrache le coeur dont on lui
soufflette les deux joues. Inculque−toi ces notions de droit et de justice. Ne jamais se permettre un mot, et, à
la plus petite inquiétude, prendre sa volée; telle est la bravoure que je pratique et que je conseille. En fait de
témérité, imite les oiseaux, et en fait de bavardage, imite les poissons. Du reste, l'Angleterre a cela
d'admirable que sa législation est fort douce.
Son admonition faite, Ursus fut inquiet quelque temps; Gwynplaine point. L'intrépidité de la jeunesse se
compose de défaut d'expérience. Toutefois il sembla que Gwynplaine avait eu raison d'être tranquille, car les
semaines s'écoulèrent pacifiquement, et il ne parut pas que le propos sur la reine eût des suites.
Ursus, on le sait, manquait d'apathie, et, comme le chevreuil au guet, était en éveil de tous les côtés.
Un jour, peu de temps après sa semonce à Gwynplaine, en regardant par la lucarne du mur qui avait vue sur le
dehors, Ursus devint pâle.
Gwynplaine?
Quoi?
IV. LES CONTRAIRES FRATERNISENT DANS LA HAINE
191
Regarde.
Où?
Dans la place.
Et puis?
Vois−tu ce passant?
Cet homme en noir?
Oui.
Qui a une espèce de masse au poing?
Oui.
Eh bien?
Eh bien, Gwynplaine, cet homme est le wapentake.
Qu'est−ce que c'est que le wapentake?
C'est le bailli de la centaine.
Qu'est−ce que c'est que le bailli de la centaine?
C'est le praepositus hundredi.
Qu'est−ce que c'est que le praepositus hundredi?
C'est un officier terrible.
Qu'est−ce qu'il a à la main?
C'est l'iron−weapon.
Qu'est−ce que l'iron−weapon?
C'est une chose en fer.
Qu'est−ce qu'il fait de ça?
D'abord il jure dessus. Et c'est pour cela qu'on l'appelle le wapentake.
Ensuite?
Ensuite il vous touche avec.
Avec quoi?
IV. LES CONTRAIRES FRATERNISENT DANS LA HAINE
192
Avec l'iron−weapon.
Le wapentake vous touche avec l'iron−weapon?
Oui.
Qu'est−ce que cela veut dire?
Cela veut dire: suivez−moi.
Et il faut le suivre?
Oui.
Où?
Est−ce que je sais, moi?
Mais il vous dit où il vous mène?
Non.
Mais on peut bien le lui demander?
Non.
Comment?
Il ne vous dit rien, et vous ne lui dites rien.
Mais...
Il vous touche de l'iron−weapon, tout est dit. Vous devez marcher.
Mais où?
Derrière lui.
Mais où?
Où bon lui semble, Gwynplaine.
Et si l'on résiste?
On est pendu.
Ursus remit la tête à la lucarne, respira largement, et dit:
Dieu merci, le voilà passé! ce n'est pas chez nous qu'il vient.
Ursus s'effrayait probablement plus que de raison des indiscrétions et des rapports possibles au sujet des
IV. LES CONTRAIRES FRATERNISENT DANS LA HAINE
193
paroles inconsidérées de Gwynplaine.
Maître Nicless, qui les avait entendues, n'avait aucun intérêt compromettre les pauvres gens de la Green−Box.
Il tirait latéralement de  une bonne petite fortune. Chaos vaincu avait deux réussites; en
même temps qu'il faisait triompher l'art dans la Green−Box, il faisait prospérer l'ivrognerie dans la taverne.
VI
LA SOURIS INTERROGÉE PAR LES CHATS
Ursus eut encore une autre alerte, assez terrible. Cette fois, c'était lui qui était en question. Il fut mandé à
Bishopsgate devant une commission composée de trois visages désagréables. Ces trois visages étaient trois
docteurs, qualifiés préposés; l'un était un docteur en théologie, délégué du doyen de Westminster, l'autre était
un docteur en médecine, délégué du collège des Quatrevingts, l'autre était un docteur en histoire et droit civil,
délégué du collège de Gresham. Ces trois experts in onmi re scibili avaient la police des paroles prononcées
en public dans tout le territoire des cent trente paroisses de Londres, des soixante−treize de Middlesex, et, par
extension, des cinq de Southwark. Ces juridictions théologales subsistent encore en Angleterre, et sévissent
utilement. Le 23 décembre 1868, par sentence de la cour des Arches, confirmée par arrêt des lords du conseil
privé, le révérend Mackonochie a été condamné au blâme, plus aux dépens, pour avoir allumé des chandelles
sur une table. La liturgie ne plaisante pas.
Ursus donc un beau jour reçut des docteurs délégués un ordre de comparution qui, heureusement, lui fut
remis en mains propres et qu'il put tenir secret. Il se rendit, sans mot dire, à la sommation, frémissant à la
pensée qu'il pouvait être considér comme donnant prise jusqu'au point d'avoir l'air de pouvoir être soupçonné
d'être peut−être, dans une certaine mesure, téméraire. Lui qui recommandait tant le silence aux autres, il avait
là une rude leçon. Garrule, sana te ipsum.
Les trois docteurs préposés et délégués siégeaient à Bishopsgate au fond d'une salle de rez−de−chaussée, sur
trois chaises à bras en cuir noir, avec les trois bustes de Minos, d'Éaque et de Rhadamante au−dessus de leur
tête dans la muraille, une table devant eux, et à leurs pieds une sellette.
Ursus, introduit par un estafier paisible et sévère, entra, les aperçut, et, sur−le−champ, dans sa pensée, donna
à chacun d'eux le nom d'un juge d'enfer que le personnage avait au−dessus de sa tête.
Minos, le premier des trois, le préposé à la théologie, lui fit signe de s'asseoir sur la sellette.
Ursus salua correctement, c'est−à−dire jusqu'à terre, et, sachant qu'on enchante les ours avec du miel et les
docteurs avec du latin, dit, en restant à demi courbé par respect:
Tres faciunt capitulum.
Et tête basse, la modestie désarme, il vint s'asseoir sur le tabouret.
Chacun des trois docteurs avait devant lui sur la table un dossier de notes qu'il feuilletait.
Minos commença:
Vous parlez en public.
Oui, répondit Ursus.
IV. LES CONTRAIRES FRATERNISENT DANS LA HAINE
194
De quel droit?
Je suis philosophe.
Ce n'est pas là un droit.
Je suis aussi saltimbanque, fit Ursus.
C'est différent.
Ursus respira, mais humblement. Minos reprit:
Comme saltimbanque, vous pouvez parler, mais comme philosophe, vous devez vous taire.
Je tâcherai, dit Ursus.
Et il songea en lui−même:Je puis parler, mais je dois me taire. Complication.
Il était fort effrayé.
Le préposé à Dieu continua:
Vous dites des choses mal sonnantes. Vous outragez la religion. Vous niez les vérités les plus évidentes.
Vous propagez de révoltantes erreurs. Par exemple, vous avez dit que la virginité excluait la maternité.
Ursus leva doucement les yeux.
Je n'ai pas dit cela. J'ai dit que la maternité excluait la virginité.
Minos fut pensif et grommela:
Au fait, c'est le contraire.
C'était la même chose. Mais Ursus avait paré le premier coup.
Minos, méditant la réponse d'Ursus, s'enfonça dans la profondeur de son imbécillité, ce qui fit un silence.
Le préposé à l'histoire, celui qui pour Ursus était Rhadamante, masqua la déroute de Minos par cette
interpellation:
Inculpé, vos hardiesses et vos erreurs sont de toutes sortes. Vous avez nié que la bataille de Pharsale eût été
perdue parce que Brutus et Cassius avaient rencontré un nègre.
J'ai dit, murmura Ursus, que cela tenait aussi à ce que César était un meilleur capitaine.
L'homme de l'histoire passa sans transition à la mythologie.
Vous avez excusé les infamies d'Actéon.
Je pense, insinua Ursus, qu'un homme n'est pas déshonoré pour avoir vu une femme nue.
IV. LES CONTRAIRES FRATERNISENT DANS LA HAINE
195
Et vous avez tort, dit le juge sévèrement. Rhadamante rentra dans l'histoire.
A propos des accidents arrivés à la cavalerie de Mithridate, vous avez contesté les vertus des herbes et des
plantes. Vous avez nié qu'une herbe, comme la securiduca, pût faire tomber les fers des chevaux.
Pardon, répondit Ursus. J'ai dit que cela n'était possible qu'à l'herbe sferra−cavallo. Je ne nie la vertu
d'aucune herbe.
Et il ajouta à demi−voix:
Ni d'aucune femme.
Par ce hors−d'oeuvre ajouté à sa réponse, Ursus se prouvait lui−même que, si inquiet qu'il fût, il n'était pas
désarçonné. Ursus était composé de terreur et de présence d'esprit.
J'insiste, reprit Rhadamante. Vous avez déclaré que ce fut une simplicité à Scipion, quand il voulut ouvrir
les portes de Carthage, de prendre pour clef l'herbe Aethiopis, parce que l'herbe Aethiopis n'a pas la propriété
de rompre les serrures.
J'ai simplement dit qu'il eût mieux fait de se servir de l'herbe Lunaria.
C'est une opinion, murmura Rhadamante touché à son tour.
Et l'homme de l'histoire se tut.
L'homme de la théologie, Minos, revenu à lui, questionna de nouveau Ursus. Il avait eu le temps de consulter
le cahier de notes.
Vous avez classé l'orpiment parmi les produits arsenicaux, et vous avez dit qu'on pouvait empoisonner avec
de l'orpiment. La bible le nie.
La bible le nie, soupira Ursus, mais l'arsenic l'affirme.
Le personnage en qui Ursus voyait Éaque, qui était le prépos la médecine et qui n'avait pas encore parlé,
intervint, et, les yeux superbement fermés à demi, appuya Ursus de très haut. Il dit:
La réponse n'est pas inepte.
Ursus remercia de son sourire le plus avili.
Minos fit une moue affreuse.
Je continue, reprit Minos. Répondez. Vous avez dit qu'il était faux que le basilic soit roi des serpents sous le
nom de Cocatrix.
Très révérend, dit Ursus, j'ai si peu voulu nuire au basilic que j'ai dit qu'il était certain qu'il avait une tête
d'homme.
Soit, répliqua sévèrement Minos, mais vous avez ajouté que Poerius en avait vu un qui avait une tête de
faucon. Pourriez−vous le prouver?
IV. LES CONTRAIRES FRATERNISENT DANS LA HAINE
196
Difficilement, dit Ursus.
Ici il perdit un peu de terrain.
Minos, ressaisissant l'avantage, poussa.
Vous avez dit qu'un juif qui se fait chrétien ne sent pas bon.
Mais j'ai ajouté qu'un chrétien qui se fait juif sent mauvais.
Minos jeta un regard sur le dossier dénonciateur.
Vous affirmez et propagez des choses invraisemblables. Vous avez dit qu'Elien avait vu un éléphant écrire
des sentences.
Non pas, très révérend. J'ai simplement dit qu'Oppien avait entendu un hippopotame discuter un problème
philosophique.
Vous avez déclaré qu'il n'est pas vrai qu'un plat de bois de hêtre se couvre de lui−même de tous les mets
qu'on peut désirer.
J'ai dit que, pour qu'il eût cette vertu, il faut qu'il vous ait été donné par le diable.
Donné à moi!
Non, à moi, révérend!Non! à personne! à tout le monde!
Et, à part, Ursus songea: Je ne sais plus ce que je dis. Mais son trouble extérieur, bien qu'extrême, n'était pas
trop visible. Ursus luttait.
Tout ceci, repartit Minos, implique une certaine foi au diable.
Ursus tint bon.
Très révérend, je ne suis pas impie au diable. La foi au diable est l'envers de la foi en Dieu. L'une prouve
l'autre. Qui ne croit pas un peu au diable ne croit pas beaucoup en Dieu. Qui croit au soleil doit croire à
l'ombre. Le diable est la nuit de Dieu. Qu'est−ce que la nuit? la preuve du jour.
Ursus improvisait ici une insondable combinaison de philosophie et de religion. Minos redevint pensif et refit
un plongeon dans le silence.
Ursus respira de nouveau.
Une brusque attaque eut lieu. Éaque, le délégué de la médecine, qui venait de protéger dédaigneusement
Ursus contre le prépos la théologie, se fit subitement d'auxiliaire assaillant. Il posa son poing fermé sur son
dossier, qui était épais et chargé. Ursus reçut de lui en plein torse cette apostrophe:
Il est prouvé que le cristal est de la glace sublimée et que le diamant est du cristal sublimé; il est avéré que
la glace devient cristal en mille ans, et que le cristal devient diamant en mille siècles. Vous l'avez nié.
Point, répliqua Ursus avec mélancolie. J'ai seulement dit qu'en mille ans la glace avait le temps de fondre, et
IV. LES CONTRAIRES FRATERNISENT DANS LA HAINE
197
que mille siècles, c'était malaisé à compter.
L'interrogatoire continua, les demandes et les réponses faisant comme un cliquetis d'épées.
Vous avez nié que les plantes pussent parler.
Nullement. Mais il faut pour cela qu'elles soient sous un gibet.
Avouez−vous que la mandragore crie?
Non, mais elle chante.
Vous avez nié que le quatrième doigt de la main gauche eût une vertu cordiale.
J'ai seulement dit qu'éternuer à gauche était un signe malheureux.
Vous avez témérairement et injurieusement parlé du phénix.
Docte juge, j'ai simplement dit que, lorsqu'il a écrit que le cerveau du phénix était un morceau délicat, mais
qui causait des maux de tête, Plutarque s'était fort avancé, attendu que le phénix n'a jamais existé.
Parole détestable. Le cinnamalque qui fait son nid avec des bâtons de cannelle, le rhintace que Parysatis
employait à ses empoisonnements, le manucodiate qui est l'oiseau de paradis, et la semenda dont le bec a trois
tuyaux, ont passé à tort pour le phénix; mais le phénix a existé.
Je ne m'y oppose pas.
Vous êtes une bourrique.
Je ne demande pas mieux.
Vous avez confessé que le sureau guérissait l'esquinancie, mais vous avez ajouté que ce n'était pas parce
qu'il avait dans sa racine une excroissance fée.
J'ai dit que c'était parce que Judas s'était pendu à un sureau.
Opinion plausible, grommela le théologien Minos, satisfait de rendre son coup d'épingle au médecin Êaque.
L'arrogance froissée est tout de suite colère. Eaque s'acharna.
Homme nomade, vous errez par l'esprit autant que par les pieds. Vous avez des tendances suspectes et
surprenantes. Vous côtoyez la sorcellerie. Vous êtes en relation avec des animaux inconnus. Vous parlez aux
populaces d'objets qui n'existent que pour vous seul, et qui sont d'une nature ignorée, tels que l'hoemorrhoüs.
L'hoemorrhoüs est une vipère qu'a vue Tremellius.
Cette riposte produisit un certain désarroi dans la science irritée du docteur Éaque.
Ursus ajouta:
L'hoemorrhoüs est tout aussi réel que l'hyène odoriférante et que la civette décrite par Castellus.
IV. LES CONTRAIRES FRATERNISENT DANS LA HAINE
198
Éaque s'en tira par une charge à fond.
Voici des paroles textuelles de vous, et très diaboliques. Écoutez.
L'oeil sur le dossier, Éaque lut:
«Deux plantes, la thalagssigle et l'aglaphotis sont lumineuses le soir. Fleurs le jour, étoiles la nuit.
Et regardant fixement Ursus:
Qu'avez−vous à dire?
Ursus répondit:
Toute plante est lampe. Le parfum est de la lumière.
Éaque feuilleta d'autres pages.
Vous avez nié que les vésicules de loutre fussent équivalentes au castoreum.
Je me suis borné à dire qu'il fallait peut−être se défier d'Aétius sur ce point.
Éaque devint farouche.
Vous exercez la médecine?
Je m'exerce à la médecine, soupira timidement Ursus.
Sur les vivants?
Plutôt que sur les morts, fit Ursus.
Ursus ripostait avec solidité, mais avec platitude; mélange admirable où la suavité dominait. Il parlait avec
tant de douceur que le docteur Éaque sentit le besoin de l'insulter.
Que nous roucoulez−vous là? dit−il rudement.
Ursus fut ébahi et se borna à répondre:
Le roucoulement est pour les jeunes et le gémissement pour les vieux. Hélas! je gémis.
Éaque répliqua:
Soyez averti de ceci: si un malade est soigné par vous, et s'il meurt, vous serez puni de mort.
Ursus hasarda une question.
Et s'il guérit?
En ce cas−là, répondit le docteur, adoucissant sa voix, vous serez puni de mort.
IV. LES CONTRAIRES FRATERNISENT DANS LA HAINE
199
C'est peu varié, dit Ursus.
Le docteur reprit:
S'il y a mort, on punit l'ânerie. S'il y a guérison, on punit l'outrecuidance. La potence dans les deux cas.
J'ignorais ce détail, murmura Ursus. Je vous remercie de me renseigner. On ne connaît pas toutes les beautés
de la législation.
Prenez garde à vous.
Religieusement, dit Ursus.
Nous savons ce que vous faites.
Moi, pensa Ursus, je ne le sais pas toujours.
Nous pouvons vous envoyer en prison.
Je l'entrevois, messeigneurs.
Vous ne pouvez nier vos contraventions et vos empiétements.
Ma philosophie demande pardon.
On vous attribue des audaces.
On a énormément tort.
On dit que vous guérissez les malades?
Je suis victime des calomnies.
La triple paire de sourcils horrifiques braquée sur Ursus se fronça; les trois savantes faces se rapprochèrent et
chuchotèrent. Ursus eut la vision d'un vague bonnet d'âne s'esquissant au−dessus de ces trois têtes autorisées;
le bougonnement intime et compétent de cette trinité dura quelques minutes, pendant lesquelles Ursus sentit
toutes les glaces et toutes les braises de l'angoisse; enfin Minos, qui était le praeses, se tourna vers lui et lui
dit d'un air furieux:
Allez−vous−en.
Ursus eut un peu la sensation de Jonas sortant du ventre de la baleine.
Minos continua:
On vous relaxe!
Ursus se dit:
Si l'on m'y reprend!Bonsoir la médecine!
IV. LES CONTRAIRES FRATERNISENT DANS LA HAINE
200
Et il ajouta dans son for intérieur:
Désormais je laisserai soigneusement crever les gens.
Ployé en deux, il salua tout, les docteurs, les bustes, la table et les murs, et se dirigea vers la porte à reculons,
disparaissant presque comme de l'ombre qui se dissipe.
Il sortit de la salle lentement, comme un innocent, et de la rue rapidement, comme un coupable. Les gens de
justice sont d'une approche si singulière et si obscure, que, même absous, on s'évade.
Tout en s'enfuyant, il grommelait:
Je l'ai échappé belle. Je suis le savant sauvage, eux sont les savants domestiques. Les docteurs tracassent les
doctes. La fausse science est l'excrément de la vraie; et on l'emploie à la perte des philosophes. Les
philosophes, en produisant les sophistes, produisent leur propre malheur. De la fiente de la grive naît le gui,
avec lequel on fait la glu, avec laquelle on prend la grive. Turdus sibi malum cacat.
Nous ne donnons pas Ursus pour un délicat. Il avait l'effronterie de se servir des mots qui rendaient sa pensée.
Il n'avait pas plus de goût que Voltaire.
Ursus rentra à la Green−Box, raconta à maître Nicless qu'il s'était attardé à suivre une jolie femme, et ne
souffla mot de son aventure.
Seulement le soir il dit tout bas à Homo:
Sache ceci. J'ai vaincu les trois têtes de Cerbère.
VII
QUELLES RAISONS PEUT AVOIR UN QUADRUPLE POUR VENIR S'ENCANAILLER PARMI LES
GROS SOUS?
Une diversion survint.
L'inn Tadcaster était de plus en plus une fournaise de joie et de rire. Pas de plus gai tumulte. L'hôtelier et son
boy ne suffisaient pas à verser l'ale, le stout et le porter. Le soir, la salle basse, toutes vitres éclairées, n'avait
pas une table vide. On chantait, on criait; le grand vieil âtre en cul de four, grillé de fer et gorgé de houille,
flambait. C'était comme une maison de feu et de bruit.
Dans la cour, c'est−à−dire dans le théâtre, plus de foule encore.
Tout le public de faubourg que pouvait donner Southwark abondait à tel point aux représentations de Chaos
vaincu que, sitôt le rideau levé, c'est−à−dire sitôt le panneau de la Green−Box abaissé, il était impossible de
trouver une place. Les fenêtres regorgeaient de spectateurs; le balcon était envahi. On ne voyait plus un seul
des pavés de la cour, tous remplacés par des visages.
Seulement le compartiment pour la noblesse restait toujours vide.
Cela faisait, à cet endroit, qui était le centre du balcon, un trou noir, ce qu'on appelle, en métaphore d'argot
«un four». Personne. Foule partout, excepté là.
IV. LES CONTRAIRES FRATERNISENT DANS LA HAINE
201
Un soir, il y eut quelqu'un.
C'était un samedi, jour où les anglais se dépêchent de s'amuser, ayant à s'ennuyer le dimanche. La salle était
comble.
Nous disons salle. Shakespeare aussi n'a eu longtemps pour théâtre qu'une cour d'hôtellerie, et il l'appelait
salle. Hall .
Au moment où la triveline s'écarta sur le prologue de Chaos vaincu, Ursus, Homo et Gwynplaine étant en
scène, Ursus jeta, comme d'habitude, un coup d'oeil sur l'assistance, et eut une commotion.
Le compartiment «pour la noblesse» était occupé.
Une femme était assise, seule, au milieu de la loge, sur le fauteuil de velours d'Utrecht.
Elle était seule, et elle emplissait la loge.
De certains êtres ont de la clarté. Cette femme, comme Dea, avait sa lueur à elle, mais autre. Dea était pâle,
cette femme était vermeille. Dea était l'aube, cette femme était l'aurore. Dea était belle, cette femme était
superbe. Dea était l'innocence, la candeur, la blancheur, l'albâtre; cette femme était la pourpre, et l'on sentait
qu'elle ne craignait pas la rougeur. Son irradiation débordait la loge, et elle siégeait au centre, immobile, dans
on ne sait quelle plénitude d'idole.
Au milieu de cette foule sordide, elle avait le rayonnement supérieur de l'escarboucle, elle inondait ce peuple
de tant de lumière qu'elle le noyait d'ombre, et toutes ces faces obscures subissaient son éclipse. Sa splendeur
était l'effacement de tout.
Tous les yeux la regardaient.
Tom−Jim−Jack était mêlé à la cohue. Il disparaissait comme les autres dans le nimbe de cette personne
éclatante.
Cette femme absorba d'abord l'attention du public, fit concurrence au spectacle, et nuisit un peu aux premiers
effets de Chaos vaincu .
Quel que fût son air de rêve, pour ceux qui étaient près d'elle, elle était réelle. C'était bien une femme. C'était
peut−être même trop une femme. Elle était grande et forte, et se montrait magnifiquement le plus nue qu'elle
pouvait. Elle portait de volumineux pendants d'oreilles en perles où étaient mêlés ces bijoux bizarres dits clefs
d'Angleterre. Sa robe de dessus était de mousseline de Siam brodée en or passé, grand luxe, car telle de ces
robes de mousseline valait alors six cents écus. Une large agrafe de diamants fermait sa chemise qu'on voyait
fleur de gorge, mode lascive du temps, et qui était de cette toile de Frise dont Anne d'Autriche avait des draps
si fins qu'ils passaient à travers une bague. Cette femme avait comme une cuirasse de rubis, quelques−uns
cabochons, et des pierreries cousues partout à son corps de jupe. De plus, les deux sourcils noircis à l'encre de
Chine, et les bras, les coudes, les épaules, le menton, le dessous des narines, le dessus des paupières, le
lambeau des oreilles, la paume des mains, le bout des doigts, touchés avec le fard et ayant on ne sait quelle
pointe rouge et provocante. Et sur tout cela une implacable volonté d'être belle. Elle l'était au point d'être
farouche. C'était la panthère, pouvant être chatte, et caresser. Un de ses yeux était bleu, l'autre était noir.
Gwynplaine, comme Ursus, considérait cette femme.
La Green−Box était un peu un spectacle fantasmagorique, Chaos vaincu était plutôt un songe qu'une pièce, ils
IV. LES CONTRAIRES FRATERNISENT DANS LA HAINE
202
étaient habitués à faire sur le public un effet de vision; cette fois l'effet de vision revenait sur eux, la salle
renvoyait au théâtre la surprise, et c'était leur tour d'être effarés. Ils avaient le ricochet de la fascination.
Cette femme les regardait, et ils la regardaient.
Pour eux, à la distance où ils étaient, et dans la brume lumineuse que fait la pénombre théâtrale, les détails
s'effaçaient; et c'était comme une hallucination. C'était une femme sans doute, mais n'était−ce pas aussi une
chimère? Cette entrée d'une lumière dans leur obscurité les stupéfiait. C'était comme l'arrivée d'une planète
inconnue. Cela venait du monde des heureux. L'irradiation amplifiait cette figure. Cette femme avait sur elle
des scintillations nocturnes, comme une voie lactée. Ces pierreries semblaient des étoiles. Cette agrafe de
diamants était peut−être une pléiade. Le modelé splendide de son sein semblait surnaturel. On sentait, en
voyant cette créature astrale, l'approche momentanée et glaciale des régions de félicité. C'était des
profondeurs d'un paradis que se penchait sur la chétive Green−Box et sur son misérable public cette face de
sérénité inexorable. Curiosité suprême qui se satisfaisait, et qui, en même temps, donnait pâture à la curiosité
populaire. En haut permettait à En bas de le regarder.
Ursus, Gwynplaine, Vinos, Fibi, la foule, tous, avaient la secousse de cet éblouissemcnt, excepté Dea,
ignorante dans sa nuit.
Il y avait, dans cette présence, de l'apparition, mais aucune des idées qu'éveillé ordinairement ce mot n'était
réalisée par cette figure; elle n'avait rien de diaphane, rien d'indécis, rien de flottant; aucune vapeur; c'était
une apparition rose et fraîche, bien portante. Et pourtant, dans les conditions d'optique o étaient placés Ursus
et Gwynplaine, c'était visionnaire. Les fantômes gras, qu'on nomme les vampires, existent. Telle belle reine
qui, elle aussi, est pour la foule une vision, et qui mange trente millions par an au peuple des pauvres, a cette
santé−là.
Derrière cette femme, dans la pénombre, on apercevait son mousse, el mozo, un petit homme enfantin, blanc
et joli, à l'air sérieux. Un groom très jeune et très grave était la mode de ce temps−là. Ce mousse était vêtu,
chaussé et coiffé de velours couleur feu, et avait sur sa calotte galonnée d'or un bouquet de plumes de tisserin,
ce qui est le signe d'une haute domesticité, et indique qu'on est le valet d'une très grande dame.
Le laquais fait partie du seigneur, et il était impossible de ne pas remarquer dans l'ombre de cette femme ce
page porte−queue. La mémoire prend des notes souvent à notre insu; et, sans que Gwynplaine s'en doutât, les
joues rondes, la mine sérieuse, la calotte galonnée et le bouquet de plumes du mousse de la dame laissèrent
une trace quelconque dans son esprit. Ce groom du reste ne faisait rien pour se faire regarder; attirer
l'attention, c'est manquer de respect; il se tenait debout et passif au fond de la loge, et reculé aussi loin que le
permettait la porte fermée.
Quoique son muchacho porte−queue fût là, cette femme n'en était pas moins seule dans le compartiment,
attendu qu'un valet ne compte pas.
Si puissante que fût la diversion produite par cette personne qui faisait l'effet d'un personnage, le dénoûment
de Chaos vaincu fut plus puissant encore. L'impression fut, comme toujours, irrésistible. Peut−être même y
eut−il dans la salle, à cause de la radieuse spectatrice, car quelquefois le spectateur s'ajoute au spectacle, un
surcroît d'électricité. La contagion du rire de Gwynplaine fut plus triomphante que jamais. Toute l'assistance
se pâma dans une indescriptible épilepsie d'hilarité, où l'on distinguait le rictus sonore et magistral de
Tom−Jim−Jack.
Seule, la femme inconnue qui regardait ce spectacle dans une immobilité de statue et avec des yeux de
fantôme, ne rit pas.
IV. LES CONTRAIRES FRATERNISENT DANS LA HAINE
203
Spectre, mais solaire.
La représentation finie, le panneau relevé, l'intimité refaite dans la Green−Box, Ursus ouvrit et vida sur la
table du souper le sac de la recette. C'était une cohue de gros sous parmi laquelle ruissela subitement une
once d'or d'Espagne.
Elle! s'écria Ursus.
Cette once d'or au milieu de ces sous vert−de−grisés, c'était en effet cette femme au milieu de ce peuple.
Elle a payé sa place un quadruple! reprit Ursus enthousiasmé.
En ce moment l'hôtelier entra dans la Green−Box, passa son bras par la fenêtre de l'arrière, ouvrit dans le mur
auquel la Green−Box s'adossait un vasistas dont nous avons parlé, qui permettait de voir dans la place, et qui
était à la hauteur de cette fenêtre, puis fit silencieusement signe à Ursus de regarder dehors. Un carrosse
empanaché de laquais à plumes portant des torches, et magnifiquement attelé, s'éloignait au grand trot.
Ursus prit respectueusement le quadruple entre son pouce et son index, le montra à maître Nicless et dit:
C'est une déesse.
Puis ses yeux tombèrent sur le carrosse prêt à tourner le coin de la place, et sur l'impériale duquel les torches
des valets éclairaient une couronne d'or à huit fleurons.
Et il s'écria:
C'est plus. C'est une duchesse.
Le carrosse disparut. Le bruit du roulement s'éteignit.
Ursus demeura quelques instants extatique, faisant entre ses deux doigts, devenus ostensoir, l'élévation du
quadruple comme on ferait l'élévation de l'hostie.
Puis il le posa sur la table, et, tout en le contemplant, se mit à parler de «la madame». L'hôtelier lui donnait la
réplique. C'était une duchesse. Oui. On savait le titre. Mais le nom? on l'ignorait. Maître Nicless avait vu de
près le carrosse, tout armorié, et les laquais, tout galonnés. Le cocher avait une perruque à croire voir un lord
chancelier. Le carrosse était de cette forme rare nommée en Espagne coche−tumbonu, variét splendide qui a
un couvercle de tombe, ce qui est un support magnifique pour une couronne. Le mousse était un échantillon
d'homme si mignon qu'il pouvait se tenir assis sur l'étrier du carrosse en dehors de la portière. On emploie ces
jolis êtres−l à porter les queues des dames; ils portent aussi leurs messages. Et avait−on remarqué le bouquet
de plumes de tisserin de ce mousse? Voilà qui est grand. On paie l'amende si l'on porte ces plumes−là sans
droit. Maître Nicless avait aussi regardé la dame de près. Une espèce de reine. Tant de richesse donne de la
beauté. La peau est plus blanche, l'oeil est plus fier, la démarche est plus noble, la grâce est plus insolente.
Rien n'égale l'élégance impertinente de ces mains qui ne travaillent pas. Maître Nicless racontait cette
magnificence de la chair blanche avec des veines bleues, ce cou, ces épaules, ces bras, ce fard partout, ces
pendeloques de perles, cette coiffure poudrée d'or, ces profusions de pierreries, ces rubis, ces diamants.
Moins brillants que les yeux, murmura Ursus.
Gwynplaine se taisait.
IV. LES CONTRAIRES FRATERNISENT DANS LA HAINE
204
Dea écoutait.
Et savez−vous, dit le tavernicr, le plus étonnant?
Quoi? demanda Ursus.
C'est que je l'ai vue monter en carrosse.
Après?
Elle n'y est pas montée seule.
Bah!
Quelqu'un est monté avec elle.
Qui?
Devinez.
Le roi? dit Ursus.
D'abord, fit maître Nicless, il n'y a pas de roi pour le moment. Nous ne sommes pas sous un roi. Devinez qui
est mont dans le carrosse de cette duchesse.
Jupiter, dit Ursus.
L'hôtelier répondit:
Tom−Jim−Jack.
Gwynplaine, qui n'avait pas articulé un mot, rompit le silence.
Tom−Jim−Jack! s'écria−t−il.
Il y eut une pause d'étonnement pendant laquelle on put entendre Dea dire à voix basse:
Est−ce qu'on ne pourrait pas empêcher cette femme−là de venir?
VIII
SYMPTOMES D'EMPOISONNEMENT
«L'apparition» ne revint pas.
Elle ne revint pas dans la salle, mais elle revint dans l'esprit de Gwynplaine.
Gwynplaine fut, dans une certaine mesure, troublé.
Il lui sembla que, pour la première fois de sa vie, il venait de voir une femme.
IV. LES CONTRAIRES FRATERNISENT DANS LA HAINE
205
Il fit tout de suite cette demi−chute de songer étrangement. Il faut prendre garde à la rêverie qui s'impose. La
rêverie a le mystère et la subtilité d'une odeur. Elle est à la pensée ce que le parfum est à la tubéreuse. Elle est
parfois la dilatation d'une idée vénéneuse, et elle a la pénétration d'une fumée. On peut s'empoisonner avec
des rêveries comme avec des fleurs. Suicide enivrant, exquis et sinistre.
Le suicide de l'âme, c'est de penser mal. C'est l l'empoisonnement. La rêverie attire, enjôle, leurre, enlace,
puis fait de vous son complice. Elle vous met de moitié dans les tricheries qu'elle fait à la conscience. Elle
vous charme. Puis vous corrompt. On peut dire de la rêverie ce qu'on dit du jeu. On commence par être dupe,
on finit par être fripon.
Gwynplaine songea.
Il n'avait jamais vu la Femme.
Il en avait vu l'ombre dans toutes les femmes du peuple, et il en avait vu l'âme dans Dea.
Il venait d'en voir la réalité.
Une peau tiède et vivante, sous laquelle on sentait couler un sang passionné, des contours ayant la précision
du marbre et l'ondulation de la vague, un visage hautain et impassible, mêlant le refus à l'attrait, et se
résumant en un resplendissement, des cheveux colorés comme d'un reflet d'incendie, une galanterie de parure
ayant et donnant le frisson des voluptés, la nudit ébauchée trahissant le souhait dédaigneux d'être possédée
distance par la foule, une coquetterie inexpugnable, l'impénétrable ayant du charme, la tentation assaisonnée
de perdition entrevue, une promesse aux sens et une menace l'esprit, double anxiété, l'une qui est le désir,
l'autre qui est la crainte. Il venait de voir cela. Il venait de voir une femme.
Il venait de voir plus et moins qu'une femme, une femelle.
Et en même temps une olympienne.
Une femelle de dieu.
Ce mystère, le sexe, venait de lui apparaître.
Et où? dans l'inaccessible.
A une distance infinie.
Destinée ironique, l'âme, cette chose céleste, il la tenait, il l'avait dans sa main, c'était Dea; le sexe, cette
chose terrestre, il l'apercevait au plus profond du ciel, c'était cette femme.
Une duchesse.
Plus qu'une déesse, avait dit Ursus.
Quel escarpement!
Le rêve lui−même reculerait devant une telle escalade.
Allait−il faire la folie de songer à cette inconnue? Il se débattait.
IV. LES CONTRAIRES FRATERNISENT DANS LA HAINE
206
Il se rappelait tout ce qu'Ursus lui avait dit de ces hautes existences quasi royales; les divagations du
philosophe, qui lui avaient semblé inutiles, devenaient pour lui des jalons de méditation; nous n'avons
souvent dans la mémoire qu'une couche d'oubli très mince, laquelle, dans l'occasion, laisse tout à coup voir ce
qui est dessous; il se représentait ce monde auguste, la seigneurie, dont était cette femme, inexorablement
superposé au monde infime, le peuple, dont il était. Et même était−il du peuple? N'était−il pas, lui bateleur,
au−dessous de ce qui est au−dessous? Pour la première fois, depuis qu'il avait l'âge de réflexion, il eut
vaguement le coeur serré de sa bassesse, que nous appellerions aujourd'hui abaissement. Les peintures et les
énumérations d'Ursus, ses inventaires lyriques, ses dithyrambes de châteaux, de parcs, de jets d'eau et de
colonnades, ses étalages de la richesse et de la puissance, revivaient dans la pensée de Gwynplaine avec le
relief d'une réalité mêlée aux nuées. Il avait l'obsession de ce zénith. Qu'un homme pût être un lord, cela lui
semblait chimérique. Cela était pourtant. Chose incroyable! il y avait des lords! mais étaient−ils de chair et
d'os, comme nous? C'était douteux. Il se sentait, lui, au fond de l'ombre, avec de la muraille tout autour lui, et
il apercevait dans un lointain suprême, au−dessus de sa tête, comme par l'ouverture d'un puits au fond duquel
il serait, cet éblouissant pêle−mêle d'azur, de figures et de rayons qui est l'olympe. Au milieu de cette gloire
resplendissait la duchesse.
Il sentait de cette femme on ne sait quel besoin bizarre compliqué d'impossible.
Et ce contre−sens poignant se retournait sans cesse malgré lui dans son esprit: voir auprès de lui, à sa portée,
dans la réalit étroite et tangible, l'âme, et dans l'insaisissable, au fond de l'idéal, la chair.
Aucune de ces pensées ne lui arrivait à l'état de précision. C'était du brouillard qu'il avait en lui. Cela
changeait chaque instant de contour et flottait. Mais c'était un profond obscurcissement.
Du reste, l'idée qu'il y eût là quoi que ce soit d'abordable n'effleura pas un instant son esprit. Il n'ébaucha, pas
même en songe, aucune ascension vers la duchesse. Heureusement.
Le tremblement de ces échelles−là, une fois qu'on a mis le pied dessus, peut vous rester à jamais dans le
cerveau; on croit monter à l'olympe, et l'on arrive à Bedlam. Une convoitise distincte, qui eût pris forme en
lui, l'eût terrifié. Il n'éprouva rien de pareil.
D'ailleurs reverrait−il jamais cette femme? probablement non. S'éprendre d'une lueur qui passe à l'horizon, la
démence ne va point jusque−là. Faire les yeux doux à une étoile, à la rigueur, cela se comprend, on la revoit,
elle reparaît, elle est fixe. Mais est−ce qu'on peut être amoureux d'un éclair?
Il avait un va−et−vient de rêves. L'idole au fond de la loge, majestueuse et galante, s'estompait
lumineusement dans la diffusion de ses idées, puis s'effaçait. Il y pensait, n'y pensait pas, s'occupait d'autre
chose, y retournait. Il subissait un bercement, rien de plus.
Cela l'empêcha de dormir plusieurs nuits. L'insomnie est aussi pleine de songes que le sommeil.
Il est presque impossible d'exprimer dans leurs limites exactes les évolutions abstruses qui se font dans le
cerveau. L'inconvénient des mots, c'est d'avoir plus de contour que les idées. Toutes les idées se mêlent par
les bords; les mots, non. Un certain côté diffus de l'âme leur échappe toujours. L'expression a des frontières,
la pensée n'en a pas.
Notre sombre immensité intérieure est telle que ce qui se passait en Gwynplaine touchait à peine, dans sa
pensée, à Dea. Dea était au centre de son esprit, sacrée. Rien ne pouvait approcher d'elle.
Et pourtant, ces contradictions sont toute l'âme humaine, il y avait en lui un conflit. En avait−il conscience?
tout au plus.
IV. LES CONTRAIRES FRATERNISENT DANS LA HAINE
207
Il sentait dans son for intérieur, à l'endroit des fêlures possibles, nous avons tous cet endroit−là, un choc de
velléités. Pour Ursus, c'eût été clair; pour Gwynplaine, c'était indistinct.
Deux instincts, l'un l'idéal, l'autre le sexe, combattaient en lui. Il y a de ces luttes entre l'ange blanc et l'ange
noir sur le pont de l'abîme.
Enfin l'ange noir fut précipité.
Un jour, tout à coup, Gwynplaine ne pensa plus à la femme inconnue.
Le combat entre les deux principes, le duel entre son côt terrestre et son côté céleste, s'était passé au plus
obscur de lui−même, et à de telles profondeurs qu'il ne s'en était que très confusément aperçu.
Ce qui est certain, c'est qu'il n'avait pas cessé une minute d'adorer Dea.
Il y avait eu en lui, et très avant, un désordre, son sang avait eu une fièvre, mais c'était fini. Dea seule
demeurait.
On eût même bien étonné Gwynplaine si on lui eut dit que Dea avait pu être un moment en danger.
En une semaine ou deux le fantôme qui avait semblé menacer ces âmes s'effaça.
Il n'y eut plus dans Gwynplaine que le coeur, foyer, et l'amour, flamme.
Du reste, nous l'avons dit, «la duchesse» n'était pas revenue.
Ce qu'Ursus trouva tout simple. «La dame au quadruple» est un phénomène. Cela entre, paie, et s'évanouit.
Ce serait trop beau si cela revenait.
Quant à Dea, elle ne fit même pas allusion à cette femme qui avait passé. Elle écoutait probablement, et était
suffisamment renseignée par des soupirs d'Ursus, et, ça et là, par quelque exclamation significative comme:
on n'a pas des onces d'or tous les jours! Elle ne parla plus de «la femme». C'est là un instinct profond. L'âme
prend de ces précautions obscures, dans le secret desquelles elle n'est pas toujours elle−même. Se taire sur
quelqu'un, il semble que c'est l'éloigner. En s'informant, on craint d'appeler. Ou met du silence de son côté
comme on fermerait une porte.
L'incident s'oublia.
Était−ce même quelque chose? Cela avait−il existé? Pouvait−on dire qu'une ombre eût flotté entre
Gwynplaine et Dea? Dea ne le savait pas, et Gwynplaine ne le savait plus. Non. Il n'y avait rien eu. La
duchesse elle−même s'estompa dans la perspective lointaine comme une illusion. Ce ne fut rien qu'une
minute de songe traversée par Gwynplaine, et dont il était hors. Une dissipation de rêverie, comme une
dissipation de brume, ne laisse point trace, et, le nuage passé, l'amour n'est pas plus diminu dans le coeur que
le soleil dans le ciel.
IX
ABYSSUS ABYSSUM VOCAT
Une autre figure disparue, ce fut Tom−Jim−Jack. Brusquement il cessa de venir dans l'inn Tadcaster.
IV. LES CONTRAIRES FRATERNISENT DANS LA HAINE
208
Les personnes situées de façon à voir les deux versants de la vie élégante des grands seigneurs de Londres
purent noter peut−être qu'à la même époque la Gazette de la Semaine, entre deux extraits de registres de
paroisses, annonça le «départ de lord David Dirry−Moir, sur l'ordre de sa majesté d'aller reprendre, dans
l'escadre blanche en croisière sur les côtes de Hollande, le commandement de sa frégate».
Ursus s'aperçut que Tom−Jim−Jack ne venait plus; il en fut très préoccupé. Tom−Jim−Jack n'avait point
reparu depuis le jour o il était parti dans le même carrosse que la dame au quadruple. C'était, certes, une
énigme que ce Tom−Jim−Jack qui enlevait des duchesses à bras tendu! Quel approfondissement intéressant
faire! que de questions à poser! que de choses à dire! C'est pourquoi Ursus ne dit pas un mot.
Ursus, qui avait vécu, savait quelles cuissons donnent les curiosités téméraires. La curiosité doit toujours être
proportionnée au curieux. A écouter, on risque l'oreille; guetter, on risque l'oeil. Ne rien entendre et ne rien
voir est prudent. Tom−Jim−Jack était monté dans ce carrosse princier, l'hôtelier avait été témoin de cette
ascension. Ce matelot s'asseyant à côté de cette lady avait un aspect de prodige qui rendait Ursus circonspect.
Les caprices de la vie d'en haut doivent être sacrés pour les personnes basses. Tous ces reptiles qu'on appelle
les pauvres n'ont rien de mieux à faire que de se tapir dans leur trou quand ils aperçoivent quelque chose
d'extraordinaire. Se tenir coi est une force. Fermez vos yeux, si vous n'avez pas le bonheur d'être aveugle;
bouchez vos oreilles, si vous n'avez pas la chance d'être sourd; paralysez votre langue, si vous n'avez pas la
perfection d'être muet. Les grands sont ce qu'ils veulent, les petits sont ce qu'ils peuvent, laissons passer
l'inconnu. N'importunons point la mythologie; n'ennuyons point les apparences; ayons un profond respect
pour les simulacres. Ne dirigeons pas nos commérages vers les rapetissements ou les grossissements qui
s'opèrent dans les régions supérieures pour des motifs que nous ignorons. Ce sont la plupart du temps, pour
nous chétifs, des illusions d'optique. Les métamorphoses sont l'affaire des dieux; les transformations et les
désagrégations des grands personnages éventuels qui flottent au−dessus de nous, sont des nuages impossibles
comprendre et périlleux à étudier. Trop d'attention impatiente les olympiens dans leurs évolutions
d'amusement et de fantaisie, et un coup de tonnerre pourrait bien vous apprendre que ce taureau trop
curieusement examiné par vous est Jupiter. N'entre−bâillons pas les plis du manteau couleur de muraille des
puissants terribles. Indifférence, c'est intelligence. Ne bougez point, cela est salubre. Faites le mort, on ne
vous tuera pas. Telle est la sagesse de l'insecte. Ursus la pratiquait.
L'hôtelier, intrigué de son côté, interpella un jour Ursus.
Savez−vous qu'on ne voit plus Tom−Jim−Jack?
Tiens, dit Ursus, je ne l'avais pas remarqué.
Maître Nicless fit à demi−voix une réflexion, sans doute sur la promiscuité du carrosse ducal avec
Tom−Jim−Jack, observation probablement irrévérente et dangereuse, qu'Ursus eut soin de ne pas écouter.
Ursus néanmoins était trop artiste pour ne point regretter Tom−Jim−Jack. Il eut un certain désappointement.
Il ne fit part de son impression qu'à Homo, seul confident de la discrétion duquel il fût sûr. Il dit tout bas à
l'oreille du loup:
Depuis que Tom−Jim−Jack ne vient plus, je sens un vide comme homme et un froid comme poète.
Cet épanchement dans le coeur d'un ami soulagea Ursus.
Il resta muré vis−à−vis de Gwynplaine qui, de son côté, ne fit aucune allusion à Tom−Jim−Jack.
Au fait, Tom−Jim−Jack de plus ou de moins importait peu Gwynplaine, absorbé en Dea.
IV. LES CONTRAIRES FRATERNISENT DANS LA HAINE
209
L'oubli s'était fait de plus en plus dans Gwynplaine. Dea, elle, ne se doutait même pas qu'un vague
ébranlement eût eu lieu. En même temps, on n'entendait plus parler de cabales et de plaintes contre l'Homme
qui Rit. Les haines semblaient avoir lâché prise. Tout s'était apaisé dans la Green−Box et autour de la
Green−Box. Plus de cabotinage, ni des cabotins, ni des prêtres. Plus de grondement extérieur. On avait le
succès sans la menace. La destinée a de ces sérénités subites. La splendide félicité de Gwynplaine et de Dea
était, pour l'instant, absolument sans ombre. Elle était peu à peu montée jusqu'à ce point où rien ne peut plus
croître. Il y a un mot qui exprime ces situations−là, l'apogée. Le bonheur, comme la mer, arrive à faire son
plein. Ce qui est inquiétant pour les parfaitement heureux, c'est que la mer redescend.
Il y a deux façons d'être inaccessible, c'est d'être très haut et d'être très bas. Au moins autant peut−être que la
première, la deuxième est souhaitable. Plus sûrement que l'aigle n'échappe la flèche, l'infusoire échappe à
l'écrasement. Cette sécurité de la petitesse, nous l'avons dit déjà, si quelqu'un l'avait sur la terre, c'étaient ces
deux êtres, Gwynplaine et Dea; mais jamais elle n'avait été si complète. Ils vivaient de plus en plus l'un par
l'autre, l'un en l'autre, extatiquement. Le coeur se sature d'amour comme d'un sel divin qui le conserve; de l
l'incorruptible adhérence de ceux qui se sont aimés dès l'aube de la vie, et la fraîcheur des vieilles amours
prolongées. Il existe un embaumement d'amour. C'est de Daphnis et Chloé que sont faits Philémon et Baucis.
Cette vieillesse−là, ressemblance du soir avec l'aurore, était évidemment réservée à Gwynplaine et à Dea. En
attendant, ils étaient jeunes.
Ursus regardait cet amour comme un médecin fait sa clinique. Du reste il avait ce qu'on appelait en ce
temps−là «le regard hippocratique». Il attachait sur Dea, frêle et pâle, sa prunelle sagace, et il
gromme−lait:C'est bien heureux qu'elle soit heureuse!D'autres fois il disait:Elle est heureuse pour sa
santé.
Il hochait la tête, et parfois lisait attentivement Avicenne, traduit par Vopiscus Fortunatus, Louvain, 1650, un
bouquin qu'il avait, à l'endroit des «troubles cardiaques».
Dea, aisément fatiguée, avait des sueurs et des assoupissements, et faisait, on s'en souvient, sa sieste dans le
jour. Une fois qu'elle était ainsi endormie, étendue sur la peau d'ours, et que Gwynplaine n'était pas là, Ursus
se pencha doucement et appliqua son oreille contre la poitrine de Dea, du côté du coeur. Il sembla écouter
quelques instants, et en se redressant il murmura:Il ne lui faudrait pas une secousse. La fêlure grandirait bien
vite.
La foule continuait d'affluer aux représentations de Chaos vaincu. Le succès de  paraissait
inépuisable. Tout accourait; ce n'était plus seulement Southwark, c'était déj un peu Londres. Le public
commençait même à se mélanger; ce n'étaient plus de purs matelots et cochers; dans l'opinion de maître
Nicless, connaisseur en canaille, il y avait maintenant dans cette populace des gentilshommes et des
baronnets, déguisés en gens du peuple. Le déguisement est un des bonheurs de l'orgueil, et c'était la grande
mode d'alors. Cette aristocratie mêlée à la mob était bon signe et indiquait une extension de succès gagnant
Londres. La gloire de Gwynplaine avait décidément fait son entrée dans le grand public. Et le fait était réel. Il
n'était plus question dans Londres que de . On en parlait jusque chez le Mohock−Club, hanté
des lords.
Dans la Green−Box on ne s'en doutait pas; on se contentait d'être heureux. L'enivrement de Dea, c'était de
toucher tous les soirs le front crépu et fauve de Gwynplaine. En amour, rien n'est tel qu'une habitude. Toute la
vie s'y concentre. La réapparition de l'astre est une habitude de l'univers. La création n'est pas autre chose
qu'une amoureuse, et le soleil est un amant.
La lumière est une cariatide éblouissante qui porte le monde. Tous les jours, pendant une minute sublime, la
terre couverte de nuit s'appuie sur le soleil levant. Dea, aveugle, sentait la même rentrée de chaleur et
d'espérance en elle dans le moment o elle posait sa main sur la tête de Gwynplaine.
IV. LES CONTRAIRES FRATERNISENT DANS LA HAINE
210
Être deux ténébreux qui s'adorent, s'aimer dans la plénitude du silence, on s'accommoderait de l'éternité
passée ainsi.
Un soir, Gwynplaine, ayant en lui cette surcharge de félicit qui, pareille à l'ivresse des parfums, cause une
sorte de divin malaise, rôdait, comme il faisait d'ordinaire après le spectacle terminé, dans le pré, à quelque
cent pas de la Green−Box. On a de ces heures de dilatation où l'on dégorge le trop−plein de son coeur. La
nuit était noire et transparente; il faisait clair d'étoiles. Tout le champ de foire était désert, et il n'y avait que
du sommeil et de l'oubli dans les baraques éparses autour du Tarrinzeau−field.
Une seule lumière n'était pas éteinte; c'était la lanterne de l'inn Tadcaster, entr'ouvert et attendant la rentrée de
Gwynplaine.
Minuit venait de sonner aux cinq paroisses de Southwark avec les intermittences et les différences de voix
d'un clocher à l'autre.
Gwynplaine songeait à Dea. A quoi eût−il songé? Mais ce soir−là, singulièrement confus, plein d'un charme
où il y avait de l'angoisse, il songeait à Dea comme un homme songe à une femme. Il se le reprochait. C'était
une diminution. La sourde attaque de l'époux commençait en lui. Douce et impérieuse impatience. Il
franchissait la frontière invisible; en deçà il y a la vierge, au delà il y a la femme. Il se questionnait avec
anxiété; il avait ce qu'on pourrait nommer la rougeur intérieure. Le Gwynplaine des premières années s'était
peu à peu transform dans l'inconscience d'une croissance mystérieuse. L'ancien adolescent pudique se sentait
devenir trouble et inquiétant. Nous avons l'oreille de lumière où parle l'esprit, et l'oreille d'obscurité où parle
l'instinct. Dans cette oreille amplifiante des voix inconnues lui faisaient des offres. Si pur que soit le jeune
homme qui rêve d'amour, un certain épaississement de chair finit toujours par s'interposer entre son rêve et
lui. Les intentions perdent leur transparence. L'inavouable voulu par la nature fait son entrée dans la
conscience. Gwynplaine éprouvait on ne sait quel appétit de cette matière où sont toutes les tentations, et qui
manquait presque à Dea. Dans sa fièvre, qui lui semblait malsaine, il transfigurait Dea, du côté périlleux
peut−être, et il tâchait d'exagérer cette forme séraphique jusqu'à la forme féminine. C'est de toi, femme, que
nous avons besoin.
Trop de paradis, l'amour en arrive à ne pas vouloir cela. Il lui faut la peau fiévreuse, la vie émue, le baiser
électrique et irréparable, les cheveux dénoués, l'étreinte ayant un but. Le sidéral gêne. L'éthéré pèse. L'excès
de ciel dans l'amour, c'est l'excès de combustible dans le feu; la flamme en souffre. Dea saisissable et saisie,
la vertigineuse approche qui mêle en deux êtres l'inconnu de la création, Gwynplaine, éperdu, avait ce
cauchemar exquis. Une femme! Il entendait en lui ce profond cri de la nature. Comme un Pygmalion du rêve
modelant une Galatée de l'azur, il faisait témérairement, au fond de son âme, des retouches à ce contour
chaste de Dea; contour trop céleste et pas assez édénique; car l'éden, c'est Ève; et Ève était une femelle, une
mère charnelle, une nourrice terrestre, le ventre sacré des générations, la mamelle du lait inépuisable, la
berceuse du monde nouveau−né; et le sein exclut les ailes. La virginité n'est que l'espérance de la maternité.
Pourtant, dans les mirages de Gwynplaine, Dea jusqu'alors avait été au−dessus de la chair. En ce moment,
égaré, il essayait dans sa pensée de l'y faire redescendre, et il tirait ce fil, le sexe, qui tient toute jeune fille liée
à la terre. Pas un seul de ces oiseaux n'est lâché. Dea, pas plus qu'une autre, n'était hors la loi, et Gwynplaine,
tout en ne l'avouant qu'à demi, avait une vague volonté qu'elle s'y soumît. Il avait cette volonté malgré lui, et
dans une rechute continuelle. Il se figurait Dea humaine. Il en était concevoir une idée inouïe: Dea, créature,
non plus seulement d'extase, mais de volupté; Dea la tête sur l'oreiller. Il avait honte de cet empiétement
visionnaire; c'était comme un effort de profanation; il résistait à cette obsession; il s'en détournait, puis il y
revenait; il lui semblait commettre un attentat à la pudeur. Dea était pour lui un nuage. Frémissant, il écartait
ce nuage comme il eût soulevé une chemise. On était en avril.
La colonne vertébrale a ses rêveries.
IV. LES CONTRAIRES FRATERNISENT DANS LA HAINE
211
Il faisait des pas au hasard avec cette oscillation distraite qu'on a dans la solitude. N'avoir personne autour de
soi, cela aide à divaguer. Où allait sa pensée? il n'eût osé se le dire lui−même. Dans le ciel? Non. Dans un lit.
Vous le regardiez, astres.
Pourquoi dit−on un amoureux? On devrait dire un possédé. Être possédé du diable, c'est l'exception; être
possédé de la femme, c'est la règle. Tout homme subit cette aliénation de soi−même. Quelle sorcière qu'une
jolie femme! Le vrai nom de l'amour, c'est captivité.
On est fait prisonnier par l'âme d'une femme. Par sa chair aussi. Quelquefois plus encore par la chair que par
l'âme. L'âme est l'amante; la chair est la maîtresse.
On calomnie le démon. Ce n'est pas lui qui a tenté Eve. C'est Ève qui l'a tenté. La femme a commencé.
Lucifer passait tranquille. Il a aperçu la femme. Il est devenu Satan.
La chair, c'est le dessus de l'inconnu. Elle provoque, chose étrange, par la pudeur. Rien de plus troublant. Elle
a honte, cette effrontée.
En cet instant−là, ce qui agitait Gwynplaine et ce qui le tenait, c'était cet effrayant amour de surface. Moment
redoutable que celui où l'on veut la nudité. Un glissement dans la faute est possible. Que de ténèbres dans
cette blancheur de Vénus!
Quelque chose en Gwynplaine appelait à grands cris Dea, Dea fille, Dea moitié d'un homme, Dea chair et
flamme, Dea gorge nue. Il chassait presque l'ange. Crise mystérieuse que tout amour traverse, et où l'idéal est
en danger. Ceci est la préméditation de la création.
Moment de corruption céleste.
L'amour de Gwynplaine pour Dea devenait nuptial. L'amour virginal n'est qu'une transition. Le moment était
arrivé. Il fallait à Gwynplaine cette femme.
Il lui fallait une femme.
Pente dont on ne voit que le premier plan.
L'appel indistinct de la nature est inexorable.
Toute la femme, quel gouffre!
Heureusement, pour Gwynplaine, il n'y avait d'autre femme que Dea. La seule dont il voulût. La seule qui pût
vouloir de lui.
Gwynplaine avait ce grand frisson vague qui est la réclamation vitale de l'infini.
Ajoutez l'aggravation du printemps. Il aspirait les effluves sans nom de l'obscurité sidérale. Il allait devant lui,
délicieusement hagard. Les parfums errants de la sève en travail, les irradiations capiteuses qui flottent dans
l'ombre, l'ouverture lointaine des fleurs nocturnes, la complicité des petits nids cachés, les bruissements
d'eaux et de feuilles, les soupirs sortant des choses, la fraîcheur, la tiédeur, tout ce mystérieux éveil d'avril et
de mai, c'est l'immense sexe épars proposant à voix basse la volupté, provocation vertigineuse qui fait
bégayer l'âme. L'idéal ne sait plus ce qu'il dit.
IV. LES CONTRAIRES FRATERNISENT DANS LA HAINE
212
Qui eût vu marcher Gwynplaine eût pensé: Tiens! un ivrogne!
Il chancelait presque en effet sous le poids de son coeur, du printemps et de la nuit.
La solitude dans le bowling−green était si paisible que, par instants, il parlait haut.
Se sentir pas écouté fait qu'on parle.
Il se promenait à pas lents, la tête baissée, les mains derrière le dos, la gauche dans la droite, les doigts
ouverts.
Tout à coup il sentit comme le glissement de quelque chose dans l'entre−bâillement inerte de ses doigts.
Il se retourna vivement.
Il avait dans la main un papier et devant lui un homme.
C'était cet homme venu jusqu'à lui par derrière avec la précaution d'un chat, qui lui avait mis ce papier entre
les doigts.
Le papier était une lettre.
L'homme, suffisamment éclairé par la pénombre stellaire, était petit, joufflu, jeune, grave, et vêtu d'une livrée
couleur feu, visible du haut en bas par la fente verticale d'un long surtout gris qu'on appelait alors capenoche,
mot espagnol contracté qui veut dire cape de nuit. Il était coiffé d'une gorra cramoisie, pareille à une calotte
de cardinal où la domesticité serait accentuée par un galon. Sur cette calotte on apercevait un bouquet de
plumes de tisserin.
Il était immobile devant Gwynplaine. On eût dit une silhouette de rêve.
Gwynplaine reconnut le mousse de la duchesse.
Avant que Gwynplaine eût pu jeter un cri de surprise, il entendit la voix grêle, à la fois enfantine et féminine,
du mousse qui lui disait:
Trouvez−vous demain à pareille heure à l'entrée du pont de Londres. J'y serai. Je vous conduirai.
Où? demanda Gwynplaine.
Où vous êtes attendu.
Gwynplaine abaissa ses yeux sur la lettre qu'il tenait machinalement dans sa main.
Quand il les releva, le mousse n'était plus là.
On distinguait dans la profondeur du champ de foire une vague forme obscure qui décroissait rapidement.
C'était le petit laquais qui s'en allait. Il tourna un coin de rue, et il n'y eut plus personne.
Gwynplaine regarda le mousse disparaître, puis il regarda la lettre. Il est des moments dans la vie où ce qui
vous arrive ne vous arrive pas; la stupeur vous maintient quelque temps à une certaine distance du fait.
Gwynplaine approcha la lettre de ses yeux comme quelqu'un qui veut lire; alors, il s'aperçut qu'il ne pouvait
IV. LES CONTRAIRES FRATERNISENT DANS LA HAINE
213
la lire pour deux raisons: premièrement, parce qu'il ne l'avait pas décachetée; deuxièmement, parce qu'il
faisait nuit. Il fut plusieurs minutes avant de se rendre compte qu'il y avait une lanterne dans l'inn. Il fit
quelques pas, mais de côté, et comme s'il ne savait où aller. Un somnambule à qui un fantôme a remis une
lettre marche de la sorte.
Enfin il se décida, courut plutôt qu'il n'avança vers l'inn, se plaça dans le rayon de la porte entr'ouverte, et
considéra encore une fois, à cette clarté, la lettre fermée. On ne voyait aucune empreinte sur le cachet, et sur
l'enveloppe il y avait: A Gwynplaine. Il brisa le cachet, déchira l'enveloppe, déplia la lettre, la mit en plein
sous la lumière, et voici ce qu'il lut:
«Tu es horrible, et je suis belle. Tu es histrion, et je suis duchesse. Je suis la première, et tu es le dernier. Je
veux de toi. Je t'aime. Viens.
LIVRE QUATRIÈME. LA CAVE PÉNALE
I. LA TENTATION DE SAINT GWYNPLAINE
Tel jet de flamme fait à peine une piqûre aux ténèbres; tel autre met le feu à un volcan.
Il y a des étincelles énormes.
Gwynplaine lut la lettre, puis la relut. Il y avait bien ce mot: Je t'aime!
Les épouvantes se succédèrent dans son esprit.
La première, ce fut de se croire fou.
Il était fou. C'était certain. Ce qu'il venait de voir n'existait pas. Les simulacres crépusculaires jouaient de lui,
misérable. Le petit homme écarlate était une lueur de vision. Quelquefois, la nuit, rien condensé en une
flamme vient rire de vous. Après s'être moqué, l'être illusoire avait disparu, laissant derrière lui Gwynplaine
fou. L'ombre fait de ces choses−là.
La seconde épouvante, ce fut de constater qu'il avait toute sa raison.
Une vision? mais non. Eh bien! et cette lettre? Est−ce qu'il n'avait pas une lettre entre les mains? Est−ce que
ne voilà pas une enveloppe, un cachet, du papier, une écriture? Est−ce qu'il ne sait pas de qui cela vient? Rien
d'obscur dans cette aventure. On a pris une plume et de l'encre, et l'on a écrit. On a allumé une bougie, et l'on
a cacheté avec de la cire. Est−ce que son nom n'est pas écrit sur la lettre? A Gwynplaine. Le papier sent bon.
Tout est clair. Le petit homme, Gwynplaine le connaît. Ce nain est un groom. Cette lueur est une livrée. Ce
groom a donné rendez−vous à Gwynplaine pour le lendemain à la même heure, à l'entrée du pont de Londres.
Est−ce que le pont de Londres est une illusion? Non, non, tout cela se tient. Il n'y a là dedans aucun délire.
Tout est réalité. Gwynplaine est parfaitement lucide. Ce n'est pas une fantasmagorie tout de suite décomposée
au−dessus de sa tête, et dissipée en évanouissement; c'est une chose qui lui arrive. Non, Gwynplaine n'est pas
fou. Gwynplaine ne rêve pas. Et il relisait la lettre.
Eh bien, oui. Mais alors?
Alors c'est formidable.
Il y a une femme qui veut de lui.
LIVRE QUATRIÈME. LA CAVE PÉNALE
214
Une femme veut de lui! En ce cas que personne ne prononce plus jamais ce mot: incroyable. Une femme veut
de lui! une femme qui a vu son visage! une femme qui n'est pas aveugle! Et qui est cette femme? Une laide?
non. Une belle. Une bohémienne? non. Une duchesse.
Qu'y avait−il là dedans, et qu'est−ce que cela voulait dire? Quel péril qu'un tel triomphe! mais comment ne
pas s'y jeter tête perdue?
Quoi! cette femme! la sirène, l'apparition, la lady, la spectatrice de la loge visionnaire, la ténébreuse
éclatante! Car c'était elle. C'était bien elle.
Le pétillement de l'incendie commençant éclatait en lui de toutes parts. C'était cette étrange inconnue! la
même qui l'avait tant troublé! Et ses premières pensées tumultueuses sur cette femme reparaissaient, comme
chauffées à tout ce feu sombre. L'oubli n'est autre chose qu'un palimpseste. Qu'un accident survienne, et tous
les effacements revivent dans les interlignes de la mémoire étonnée. Gwynplaine croyait avoir retiré cette
figure de son esprit, et il l'y retrouvait, et elle y était empreinte, et elle avait fait son creux dans ce cerveau
inconscient, coupable d'un songe. A son insu, la profonde gravure de la rêverie avait mordu très avant.
Maintenant un certain mal était fait. Et toute cette rêverie, désormais peut−être irréparable, il la reprenait avec
emportement.
Quoi! on voulait de lui! Quoi! la princesse descendait de son trône, l'idole de son autel, la statue de son
piédestal, le fantôme de sa nuée! Quoi! du fond de l'impossible, la chimère arrivait! Quoi! cette déité du
plafond, quoi! cette irradiation, quoi! cette néréide toute mouillée de pierreries, quoi! cette beauté inabordable
et suprême, du haut de son escarpement de rayons, elle se penchait vers Gwynplaine! Quoi! son char d'aurore,
attelé à la fois de tourterelles et de dragons, elle l'arrêtait au−dessus de Gwynplaine, et elle disait à
Gwynplaine: Viens! Quoi! lui, Gwynplaine, il avait cette gloire terrifiante d'être l'objet d'un tel abaissement
de l'empyrée! Cette femme, si l'on peut donner ce nom à une forme sidérale et souveraine, cette femme se
proposait, se donnait, se livrait! Vertige! L'olympe se prostituait! à qui? à lui, Gwynplaine! Des bras de
courtisane s'ouvraient dans un nimbe pour le serrer contre un sein de déesse! Et cela sans souillure. Ces
majestés−là ne noircissent pas. La lumière lave les dieux. Et cette déesse qui venait à lui savait ce qu'elle
faisait. Elle n'était pas ignorante de l'horreur incarnée en Gwynplaine. Elle avait vu ce masque qui était le
visage de Gwynplaine! et ce masque ne la faisait pas reculer. Gwynplaine était aimé quoique!
Chose qui dépassait tous les songes, il était aimé parce que! Loin de faire reculer la déesse, ce masque
l'attirait! Gwynplaine était plus qu'aimé, il était désiré. Il était mieux qu'accepté, il était choisi. Lui, choisi!
Quoi! là où était cette femme, dans ce royal milieu du resplendissement irresponsable et de la puissance en
plein libre arbitre, il y avait des princes, elle pouvait prendre un prince; il y avait des lords, elle pouvait
prendre un lord; il y avait des hommes beaux, charmants, superbes, elle pouvait prendre Adonis. Et qui
prenait−elle? Gnafron! Elle pouvait choisir au milieu des météores et des foudres l'immense séraphin à six
ailes, et elle choisissait la larve rampant dans la vase. D'un côté, les altesses et les seigneuries, toute la
grandeur, toute l'opulence, toute la gloire; de l'autre, un saltimbanque. Le saltimbanque l'emportait! Quelle
balance y avait−il donc dans le coeur de cette femme? à quel poids pesait−elle son amour? Cette femme ôtait
de son front le chapeau ducal et le jetait sur le tréteau du clown! Cette femme ôtait de sa tête l'auréole
olympienne et la posait sur le crâne hérissé du gnome! On ne sait quel renversement du monde, le
fourmillement d'insectes en haut, les constellations en bas, engloutissait Gwynplaine éperdu sous un
écroulement de lumière, et lui faisait un nimbe dans le cloaque. Une toute−puissante, en révolte contre la
beauté et la splendeur, se donnait au damné de la nuit, préférait Gwynplaine Antinous, entrait en accès de
curiosité devant les ténèbres, et y descendait, et, de cette abdication de la déesse, sortait, couronnée et
prodigieuse, la royauté du misérable. «Tu es horrible. Je t'aime.» Ces mots atteignaient Gwynplaine l'endroit
hideux de l'orgueil. L'orgueil, c'est là le talon o tous les héros sont vulnérables. Gwynplaine était flatté dans
sa vanité de monstre. C'était comme être difforme qu'il était aimé. Lui aussi, autant et plus peut−être que les
LIVRE QUATRIÈME. LA CAVE PÉNALE
215
Jupiters et les Apollons, il était l'exception. Il se sentait surhumain, et tellement monstre qu'il était dieu.
Éblouissement épouvantable.
Maintenant, qu'était−ce que cette femme? que savait−il d'elle? Tout et rien. C'était une duchesse, il le savait;
il savait qu'elle était belle, qu'elle était riche, qu'elle avait des livrées, des laquais, des pages, et des coureurs à
flambeaux autour de son carrosse à couronne. Il savait qu'elle était amoureuse de lui, ou du moins qu'elle le
lui disait. Le reste, il l'ignorait. Il savait son titre, et ne savait pas son nom. Il savait sa pensée, et ne savait pas
sa vie. Était−elle mariée, veuve, fille? était−elle libre? était−elle sujette à des devoirs quelconques? A quelle
famille appartenait−elle? Y avait−il autour d'elle des pièges, des embûches, des écueils? Ce qu'est la
galanterie dans les hautes régions oisives, qu'il y ait sur ces sommets des antres où rêvent des charmeuses
féroces ayant pêle−mêle autour d'elles des ossements d'amour déjà dévorés, quels essais tragiquement
cyniques peut aboutir l'ennui d'une femme qui se croit au−dessus de l'homme, Gwynplaine ne soupçonnait
rien de cela; il n'avait pas même dans l'esprit de quoi échafauder une conjecture, on est mal renseigné dans le
sous−sol social où il vivait; pourtant il voyait de l'ombre. Il se rendait compte que toute cette clarté était
obscure. Comprenait−il? Non. Devinait−il? Encore moins. Qu'y avait−il derrière cette lettre? Une ouverture à
deux battants, et en même temps une fermeture inquiétante. D'un côté l'aveu. De l'autre l'énigme.
L'aveu et l'énigme, ces deux bouches, l'une provocante, l'autre menaçante, prononcent la même parole: Ose!
Jamais la perfidie du hasard n'avait mieux pris ses mesures, et n'avait fait arriver plus à point une tentation.
Gwynplaine, remué par le printemps et par la montée de la sève universelle, était en train de faire le rêve de la
chair. Le vieil homme insubmersible dont aucun de nous ne triomphe, s'éveillait en cet éphèbe attardé, resté
adolescent à vingt−quatre ans. C'est à ce moment−là, c'est à la minute la plus trouble de cette crise, que l'offre
lui était faite, et que se dressait devant lui, éblouissante, la gorge nue du sphinx. La jeunesse est un plan
incliné. Gwynplaine penchait, on le poussait. Qui? la saison. Qui? la nuit. Qui? cette femme. S'il n'y avait pas
le mois d'avril, on serait bien plus vertueux. Les buissons en fleur, tas de complices! l'amour est le voleur, le
printemps est le recéleur.
Gwynplaine était bouleversé.
Il y a une certaine fumée du mal qui précède la faute, et qui n'est pas respirable à la conscience. L'honnêteté
tentée a la nausée obscure de l'enfer. Ce qui s'entr'ouvre dégage une exhalaison qui avertit les forts et étourdit
les faibles. Gwynplaine avait ce mystérieux malaise.
Des dilemmes, à la fois fugaces et opiniâtres, flottaient devant lui. La faute, obstinée à s'offrir, prenait forme.
Le lendemain, minuit, le pont de Londres, le page! irait−il? Oui! criait la chair. Non! criait l'âme.
Pourtant, disons−le, si singulier que cela semble au premier abord, cette question:Irait−il?il ne se l'adressa
pas une seule fois distinctement. Les actions reprochables ont des endroits réservés. Comme les eaux−de−vie
trop fortes, on ne les boit pas tout d'un trait. On pose le verre, on verra plus tard, la première goutte est déjà
bien étrange.
Ce qui est sûr, c'est qu'il se sentait poussé par derrière vers l'inconnu.
Et il frémissait. Et il entrevoyait un bord d'écroulement. Et il se rejetait en arrière, ressaisi de tous côtés par
l'effroi. Il fermait les yeux. Il faisait effort pour se nier à lui−même cette aventure, et pour se remettre à
douter de sa raison. Évidemment c'était le mieux. Ce qu'il avait de plus sage faire, c'était de se croire fou.
Fièvre fatale. Tout homme surpris par l'imprévu a eu dans sa vie de ces pulsations tragiques. L'observateur
écoute toujours avec anxiété le retentissement des sombres coups de bélier du destin contre une conscience.
LIVRE QUATRIÈME. LA CAVE PÉNALE
216
Hélas! Gwynplaine s'interrogeait. Là où le devoir est net, se poser des questions, c'est déjà la défaite.
Du reste, détail à noter, l'effronterie de l'aventure qui peut−être eût choqué un homme corrompu, ne lui
apparaissait point. Ce que c'est que le cynisme, il l'ignorait. L'idée de prostitution, indiquée plus haut, ne
l'approchait pas. Il n'était pas de force à la concevoir. Il était trop pur pour admettre les hypothèses
compliquées. De cette femme, il ne voyait que la grandeur. Hélas! il était flatté. Sa vanité ne constatait que sa
victoire. Qu'il fût l'objet d'une impudeur plutôt que d'un amour, il lui eût fallu, pour conjecturer cela,
beaucoup plus d'esprit que n'en a l'innocence. Près de: Je t'aime, il n'apercevait pas ce correctif effrayant: Je
veux de toi.
Le côté bestial de la déesse lui échappait.
L'esprit peut subir des invasions. L'âme a ses vandales, les mauvaises pensées, qui viennent dévaster notre
vertu. Mille idées en sens inverse se précipitaient sur Gwynplaine l'une après l'autre, quelquefois toutes
ensemble. Puis il se faisait en lui des silences. Alors il prenait sa tête entre ses mains, dans une sorte
d'attention lugubre, pareille à la contemplation d'un paysage de la nuit.
Tout à coup il s'aperçut d'une chose, c'est qu'il ne pensait plus. Sa rêverie était arrivée à ce moment noir où
tout disparaît.
Il remarqua aussi qu'il n'était pas rentré. Il pouvait être deux heures du matin.
Il mit la lettre apportée par le page dans sa poche de côté, mais s'apercevant qu'elle était sur son coeur, il l'ôta
de là, et la fourra toute froissée dans le premier gousset venu de son haut−de−chausses, puis il se dirigea vers
l'hôtellerie, y pénétra silencieusement, ne réveilla pas le petit Govicum qui l'attendait tombé de sommeil sur
une table avec ses deux bras pour oreiller, referma la porte, alluma une chandelle à la lanterne de l'auberge,
tira les verrous, donna un tour de clef à la serrure, prit machinalement les précautions d'un homme qui rentre
tard, remonta l'escalier de la Green−Box, se glissa dans l'ancienne cahute qui lui servait de chambre, regarda
Ursus qui dormait, souffla sa chandelle, et ne se coucha pas.
Une heure passa ainsi. Enfin, las, se figurant que le lit c'est le sommeil, il posa sa tête sur son oreiller, sans se
déshabiller, et il fit à l'obscurité la concession de fermer les yeux; mais l'orage d'émotions qui l'assaillait
n'avait pas discontinué un instant. L'insomnie est un sévice de la nuit sur l'homme. Gwynplaine souffrait
beaucoup. Pour la première fois de sa vie, il n'était pas content de lui. Intime douleur mêlée sa vanité
satisfaite. Que faire? Le jour vint. Il entendit Ursus se lever, et n'ouvrit pas les paupières. Aucune trêve
cependant. Il songeait à cette lettre. Tous les mots lui revenaient dans une sorte de chaos. Sous de certains
souffles violents du dedans de l'âme, la pensée est un liquide. Elle entre en convulsions, elle se soulève, et il
en sort quelque chose de semblable au rugissement sourd de la vague. Flux, reflux, secousses, tournoiements,
hésitations du flot devant l'écueil, grêles et pluies, nuages avec des trouées où sont des lueurs, arrachements
misérables d'une écume inutile, folles ascensions tout de suite écroulées, immenses efforts perdus, apparition
du naufrage de toutes parts, ombre et dispersion, tout cela, qui est dans l'abîme, est dans l'homme.
Gwynplaine était en proie à cette tourmente.
Au plus fort de cette angoisse, les paupières toujours fermées, il entendit une voix exquise qui disait:Est−ce
que tu dors, Gwynplaine?Il ouvrit les yeux en sursaut et se leva sur son séant, la porte de la cahute vestiaire
était entr'ouverte, Dea apparaissait dans l'entre−bâillement. Elle avait dans les yeux et sur les lèvres son
ineffable sourire. Elle se dressait charmante, dans la sérénité inconsciente de son rayonnement. Il y eut une
sorte de minute sacrée. Gwynplaine la contempla, tressaillant, ébloui, réveillé; réveillé de quoi? du sommeil?
non, de l'insomnie. C'était elle, c'était Dea; et tout à coup il sentit au plus profond de son être l'indéfinissable
évanouissement de la tempête et la sublime descente du bien sur le mal; le prodige du regard d'en haut
s'opéra, la douce aveugle lumineuse, sans autre effort que sa présence, dissipa toute l'ombre en lui, le rideau
LIVRE QUATRIÈME. LA CAVE PÉNALE
217
de nuage s'écarta de cet esprit comme tiré par une main invisible, et Gwynplaine, enchantement céleste, eut
dans la conscience une rentrée d'azur. Il redevint subitement, par la vertu de cet ange, le grand et bon
Gwynplaine innocent. L'âme, comme la création, a de ces confrontations mystérieuses; tous deux se taisaient,
elle la clarté, lui le gouffre, elle divine, lui apaisé; et audessus du coeur orageux de Gwynplaine, Dea
resplendissait avec on ne sait quel inexprimable effet d'étoile de la mer.
II. DU PLAISANT AU SÉVÈRE
Comme c'est simple un miracle! C'était dans la Green−Box l'heure du déjeuner, et Dea venait tout bonnement
savoir pourquoi Gwynplaine n'arrivait pas à leur petite table du matin.
Toi! cria Gwynplaine, et tout fut dit. Il n'eut plus d'autre horizon et d'autre vision que ce ciel où était Dea.
Qui n'a pas vu, après l'ouragan, le sourire immédiat de la mer, ne peut se rendre compte de ces
apaisements−là. Rien ne se calme plus vite que les gouffres. Cela tient à leur facilit d'engloutissement. Ainsi
est le coeur humain. Pas toujours, pourtant.
Dea n'avait qu'à se montrer, toute la lumière qui était en Gwynplaine sortait et allait à elle, et il n'y avait plus
derrière Gwynplaine ébloui qu'une fuite de fantômes. Quelle pacificatrice que l'adoration!
Quelques instants après, tous deux étaient assis l'un devant l'autre, Ursus entre eux, Homo à leurs pieds. La
théière, sous laquelle flambait une petite lampe, était sur la table. Fibi et Vinos étaient dehors et vaquaient au
service.
Le déjeuner, comme le souper, se faisait dans le compartiment du centre. De la façon dont la table très étroite
était placée, Dea tournait le dos à la baie de la cloison qui répondait à la porte d'entrée de la Green−Box.
Leurs genoux se touchaient. Gwynplaine versait le thé à Dea.
Dea soufflait gracieusement sur sa tasse. Tout à coup, elle éternua. Il y avait en ce moment−là, audessus de la
flamme de la lampe, une fumée qui se dissipait, et quelque chose comme du papier qui tombait en cendre.
Cette fumée avait fait éternuer Dea.
Qu'est cela? demanda−t−elle.
Rien, répondit Gwynplaine.
Et il se mit à sourire.
Il venait de brûler la lettre de la duchesse.
L'ange gardien de la femme aimée, c'est la conscience de l'homme qui aime.
Cette lettre de moins sur lui le soulagea étrangement, et Gwynplaine sentit son honnêteté comme l'aigle sent
ses ailes.
Il lui sembla qu'avec cette fumée la tentation s'en allait, et qu'en même temps que ce papier, la duchesse
tombait en cendre.
Tout en mêlant leurs tasses, buvant l'un après l'autre dans la même, ils parlaient. Babil d'amoureux, caquetage
de moineaux. Enfantillages dignes de la Mère l'Oie et d'Homère. Deux coeurs qui s'aiment, n'allez pas
II. DU PLAISANT AU SÉVÈRE
218
chercher plus loin la poésie; et deux baisers qui dialoguent, n'allez pas chercher plus loin la musique.
Sais−tu une chose?
Non.
Gwynplaine, j'ai rêvé que nous étions des bêtes, et que nous avions des ailes.
Ailes, cela veut dire oiseaux, murmura Gwynplaine.
Bêtes, cela veut dire anges, grommela Ursus.
La causerie continuait.
Si tu n'existais pas, Gwynplaine...
Eh bien?
C'est qu'il n'y aurait pas de bon Dieu.
Le thé est trop chaud. Tu vas te brûler, Dea.
Souffle sur ma tasse.
Que tu es belle ce matin!
Figure−toi qu'il y a toutes sortes de choses que je veux te dire.
Dis.
Je t'aime!
Je t'adore!
Et Ursus faisait cet aparté:
Par le ciel, voilà d'honnêtes gens.
Quand on s'aime, ce qui est exquis, ce sont les silences. Il se fait comme des amas d'amour, qui éclatent
ensuite doucement.
Il y eut une pause après laquelle Dea s'écria:
Si tu savais! le soir, quand nous jouons la pièce, à l'instant où ma main touche ton front...Oh! tu as une
noble tête, Gwynplaine!... à l'instant où je sens tes cheveux sous mes doigts, c'est un frisson, j'ai une joie du
ciel, je me dis: Dans tout ce monde de noirceur qui m'enveloppe, dans cet univers de solitude, dans cet
immense écroulement obscur où je suis, dans cet effrayant tremblement de moi et de tout, j'ai un point
d'appui, le voilà. C'est lui.C'est toi.
Oh! tu m'aimes, dit Gwynplaine. Moi aussi je n'ai que toi sur la terre. Tu es tout pour moi. Dea, que veux−tu
que je fasse? Désires−tu quelque chose? que te faut−il?
II. DU PLAISANT AU SÉVÈRE
219
Dea répondit:
Je ne sais pas. Je suis heureuse.
Oh! reprit Gwynplaine, nous sommes heureux!
Ursus éleva la voix sévèrement:
Ah! vous êtes heureux. C'est une contravention. Je vous ai déjà avertis. Ah! vous êtes heureux! Alors,
tâchez qu'on ne vous voie pas. Tenez le moins de place possible. Ça doit se fourrer dans des trous, le bonheur.
Faites−vous encore plus petits que vous n'êtes, si vous pouvez. Dieu mesure la grandeur du bonheur à la
petitesse des heureux. Les gens contents doivent se cacher comme des malfaiteurs. Ah! vous rayonnez,
méchants vers luisants que vous êtes, morbleu, on vous marchera dessus, et l'on fera bien. Qu'est−ce que c'est
que toutes ces mamours−là? Je ne suis pas une duègne, moi, dont l'état est de regarder les amoureux se
becqueter. Vous me fatiguez, à la fin! Allez au diable!
Et sentant que son accent revêche mollissait jusqu' l'attendrissement, il noya cette émotion dans un fort
souffle de bougonnement.
Père, dit Dea, comme vous faites votre grosse voix!
C'est que je n'aime pas qu'on soit trop heureux, répondit Ursus.
Ici Homo fit écho à Ursus. On entendit un grondement sous les pieds des amoureux.
Ursus se pencha et mit la main sur le crâne d'Homo.
C'est cela, toi aussi, tu es de mauvaise humeur. Tu grognes. Tu hérisses ta mèche sur ta caboche de loup. Tu
n'aimes pas les amourettes. C'est que tu es sage. C'est égal, tais−toi. Tu as parlé, tu as dit ton avis, soit;
maintenant silence.
Le loup gronda de nouveau.
Ursus le regarda sous la table.
Paix donc, Homo! Allons, n'insiste pas, philosophe!
Mais le loup se dressa et montra les dents du côté de la porte.
Qu'est−ce que tu as donc? dit Ursus.
Et il empoigna Homo par la peau du cou.
Dea, inattentive aux grincements du loup, toute à sa pensée, et savourant en elle−même le son de voix de
Gwynplaine, se taisait, dans cette sorte d'extase propre aux aveugles, qui semble parfois leur donner
intérieurement un chant à écouter et leur remplacer par on ne sait quelle musique idéale la lumière qui leur
manque. La cécité est un souterrain d'où l'on entend la profonde harmonie éternelle.
Pendant qu'Ursus, apostrophant Homo, baissait le front, Gwynplaine avait levé les yeux.
Il allait boire une tasse de thé, et ne la but pas; il la posa sur la table avec la lenteur d'un ressort qui se détend,
II. DU PLAISANT AU SÉVÈRE
220
ses doigts restèrent ouverts, et il demeura immobile, l'oeil fixe, ne respirant plus.
Un homme était debout derrière Dea, dans l'encadrement de la porte.
Cet homme était vêtu de noir avec une cape de justice. Il avait une perruque jusqu'aux sourcils, et il tenait à la
main un bâton de fer sculpté en couronne aux deux bouts.
Ce bâton était court et massif.
Qu'on se figure Méduse passant sa tête entre deux branches du paradis.
Ursus, qui avait senti la commotion d'un nouveau venu et qui avait dressé la tête sans lâcher Homo, reconnut
ce personnage redoutable.
Il eut un tremblement de la tête aux pieds.
Il dit bas à l'oreille de Gwynplaine:
C'est le wapentake.
Gwynplaine se souvint.
Une parole de surprise allait lui échapper. Il la retint.
Le bâton de fer terminé en couronne aux deux extrémités était l'iron−weapon.
C'était de l'iron−weapon, sur lequel les officiers de justice urbaine prêtaient serment en entrant en charge, que
les anciens wapentakes de la police anglaise tiraient leur qualification.
Au delà de l'homme à la perruque, dans la pénombre, on entrevoyait l'hôtelier consterné.
L'homme, sans dire une parole, et personnifiant cette muta Themis des vieilles chartes, abaissa son bras droit
par−dessus Dea rayonnante, et toucha du bâton de fer l'épaule de Gwynplaine, pendant que, du pouce de sa
main gauche, il montrait derrière lui la porte de la Green−Box. Ce double geste, d'autant plus impérieux qu'il
était silencieux, voulait dire: Suivez−moi.
Pro signo exeundi, sursum trahe, dit le cartulaire normand.
L'individu sur lequel venait se poser l'iron−weapon n'avait d'autre droit que le droit d'obéir. Nulle réplique à
cet ordre muet. Les rudes pénalités anglaises menaçaient le réfractaire.
Sous ce rigide attouchement de la loi, Gwynplaine eut une secousse, puis fut comme pétrifié.
Au lieu d'être simplement effleuré du bâton de fer sur l'épaule, il en eût été violemment frappé sur la tête,
qu'il n'eût pas ét plus étourdi. Il se voyait sommé de suivre l'officier de police. Mais pourquoi? Il ne
comprenait pas.
Ursus, jeté lui aussi de son côté dans un trouble poignant, entrevoyait quelque chose d'assez distinct. Il
songeait aux bateleurs et aux prédicateurs, ses concurrents, à la Green−Box dénoncée, au loup, ce délinquant,
à son propre démêlé avec les trois inquisitions de Bishops'gate; et qui sait? peut−être, mais ceci était
effrayant, aux bavardages malséants et factieux de Gwynplaine touchant l'autorité royale. Il tremblait
II. DU PLAISANT AU SÉVÈRE
221
profondément.
Dea souriait.
Ni Gwynplaine, ni Ursus ne prononcèrent une parole. Tous deux eurent la même pensée: ne pas inquiéter
Dea. Le loup l'eut peut−être aussi, car il cessa de gronder. Il est vrai qu'Ursus ne le lâchait point.
D'ailleurs Homo, dans l'occasion, avait ses prudences. Qui n'a remarqué certaines anxiétés intelligentes des
animaux?
Peut−être, dans la mesure de ce qu'un loup peut comprendre des hommes, se sentait−il proscrit.
Gwynplaine se leva.
Aucune résistance n'était possible, Gwynplaine le savait, il se rappelait les paroles d'Ursus, et aucune question
n'était faisable.
Il demeura debout devant le wapentake.
Le wapentake lui retira le weapon de dessus l'épaule, et ramena lui le bâton de fer qu'il tint droit dans la
posture du commandement, attitude de police comprise alors de tout le peuple, et qui intimait l'ordre que
voici:
Que cet homme me suive, et personne autre. Restez tous où vous êtes. Silence.
Pas de curieux. La police a, de tout temps, eu le goût de ces clôtures−là.
Ce genre de saisie était qualifié «séquestre de la personne».
Le wapentake, d'un seul mouvement, et comme une pièce mécanique qui pivote sur elle−même, tourna le dos
et se dirigea d'un pas magistral et grave vers l'issue de la Green−Box.
Gwynplaine regarda Ursus.
Ursus eut cette pantomime composée d'un haussement d'épaules, des deux coudes aux hanches avec les mains
écartées, et des sourcils froncés en chevrons, laquelle signifie: soumission à l'inconnu.
Gwynplaine regarda Dea. Elle songeait. Elle continuait de sourire.
Il posa l'extrémité de ses doigts sur ses lèvres, et lui envoya un inexprimable baiser.
Ursus, soulagé d'une certaine quantité de terreur par le dos tourné du wapentake, saisit ce moment pour
glisser dans l'oreille de Gwynplaine ce murmure:
Sur ta vie, ne parle pas avant qu'on t'interroge!
Gwynplaine, avec ce soin de ne pas faire de bruit qu'on a dans la chambre d'un malade, décrocha de la cloison
son chapeau et son manteau, s'enveloppa du manteau jusqu'aux yeux, et se rabattit le chapeau sur le front; ne
s'étant pas couché, il avait encore ses vêtements de travail et au cou son esclavine de cuir; il regarda encore
une fois Dea; le wapentake, arrivé à la porte extérieure de la Green−Box, éleva son bâton et commença à
descendre le petit escalier de sortie; alors Gwynplaine se mit en marche comme si cet homme le tirait avec
II. DU PLAISANT AU SÉVÈRE
222
une chaîne invisible; Ursus regarda Gwynplaine sortir de la Green−Box; le loup, à ce moment−là, ébaucha un
grondement plaintif, mais Ursus le tint en respect, et lui dit tout bas: Il va revenir.
Dans la cour, maître Nicless, d'un geste servile et impérieux, refoulait les cris d'effarement dans les bouches
de Vinos et de Fibi qui considéraient avec détresse Gwynplaine emmené, et les vêtements couleur deuil et le
bâton de fer du wapentake.
Deux pétrifications, c'étaient ces deux filles. Elles avaient des attitudes de stalactites.
Govicum, abasourdi, écarquillait sa face dans une fenêtre entre baillée.
Le wapentake précédait Gwynplaine de quelques pas sans se retourner et sans le regarder, avec cette
tranquillité glaciale que donne la certitude d'être la loi.
Tous deux, dans un silence de sépulcre, franchirent la cour, traversèrent la salle obscure du cabaret et
débouchèrent sur la place. Il y avait là quelques passants groupés devant la porte de l'auberge, et le
justicier−quorum à la tête d'une escouade de police. Ces curieux, stupéfaits, et sans souffler mot, s'écartèrent
et se rangèrent avec la discipline anglaise devant le bâton du constable; le wapentake prit la direction des
petites rues, dites alors Little Strand, qui longeaient la Tamise; et Gwynplaine, ayant à sa droite et à sa gauche
les gens du justicier−quorum alignés en double haie, pâle, sans un geste, sans autre mouvement que les pas
qu'il faisait, couvert de son manteau ainsi que d'un suaire, s'éloigna lentement de l'inn, marchant muet derrière
l'homme taciturne, comme une statue qui suit un spectre.
III. LEX, REX, FEX
L'arrestation sans explication, qui étonnerait fort un anglais d'aujourd'hui, était un procédé de police fort usité
alors dans la Grande−Bretagne. On y eut recours, particulièrement pour les choses délicates auxquelles
pourvoyaient en France les lettres de cachet, et en dépit de l'habeas corpus, jusque sous Georges II, et une des
accusations dont Walpole eut à se défendre, ce fut d'avoir fait ou laissé arrêter Neuhoff de cette façon.
L'accusation était probablement peu fondée, car Neuhoff, roi de Corse, fut incarcéré par ses créanciers.
Les prises de corps silencieuses, dont la Sainte−Voehme en Allemagne avait fort usé, étaient admises par la
coutume germanique qui régit une moitié des vieilles lois anglaises, et recommandées, en certain cas, par la
coutume normande qui régit l'autre moitié. Le maître de police du palais de Justinien s'appelait «le silentiaire
impérial», silentiarius imperialis. Les magistrats anglais qui pratiquaient cette sorte de prise de corps,
s'appuyaient sur de nombreux textes normands:Canes latrant, sergentes silent. Sergenter agere, ici est
tacere.Ils citaient Lundulphus Sagax, paragraphe 16:Facit imperator silentium.Ils citaient la charte du roi
Philippe, de 1307:Multos tenebimus bastonerios qui, obmutescentes, sergentare valeant.Ils citaient les
statuts de Henri Ier d'Angleterre, chapitre LIII:Surge signa jussus. Taciturnior esto. Hoc est esse in captione
regis.Ils se prévalaient spécialement de cette prescription considérée comme faisant partie des antiques
franchises féodales de l'Angleterre:«Sous les viscomtes sont les serjans de l'espée, lesquels doivent justicier
vertueusement à l'espée tous ceux qui suient malveses compagnies, gens diffamez d'aucuns crimes, et gens
fuitis et forbannis..... et les doivent si vigoureusement et si discrètement appréhender, que la bonne gent qui
sont paisibles soient gardez paisiblement, et que les malfeteurs soient espoantés.» Être arrêté de la sorte,
c'était être saisi «ô le glaive de l'espée» ( Vetus Consuetudo Normanniae, MS. I. part. Sect. I, cap. II). Les
jurisconsultes invoquaient en outre, in Charta Ludovici Hutini pro normannis, le chapitre servientes spathae.
Les servientes spathae, dans l'approche graduelle de la basse latinité jusqu'à nos idiomes, sont devenus
sergentes spadae.
Les arrestations silencieuses étaient le contraire de la clameur de haro, et indiquaient qu'il convenait de se
taire jusqu'à ce que de certaines obscurités fussent éclaircies.
III. LEX, REX, FEX
223
Elles signifiaient: Questions réservées.
Elles indiquaient, dans l'opération de police, une certaine quantité de raison d'état.
Le terme de droit private, qui veut dire à huis clos, s'appliquait à ce genre d'arrestations.
C'est de cette manière qu'Edouard III avait, selon quelques annalistes, fait saisir Mortimer dans le lit de sa
mère Isabelle de France. Ici encore on peut douter, car Mortimer soutint un siège dans sa ville avant d'être
pris.
Warwick, le Faiseur de rois, pratiquait volontiers ce mode «d'attraire les gens».
Cromwell l'employait, surtout dans le Connaugh; et ce fut avec cette précaution du silence que
Trailie−Arcklo, parent du comte d'Ormond, fut arrêté dans Kilmacaugh.
Ces prises de corps par le simple geste de justice représentaient plutôt le mandat de comparution que le
mandat d'arrêt.
Elles n'étaient parfois qu'un procédé d'information, et impliquaient même, par le silence imposé à tous, un
certain ménagement pour la personne saisie.
Pour le peuple, peu au fait de ces nuances, elles étaient particulièrement terrifiantes.
L'Angleterre, qu'on ne l'oublie pas, n'était pas en 1705, ni même beaucoup plus tard, ce qu'elle est de nos
jours. L'ensemble était très confus et parfois très oppressif; Daniel de Foë, qui avait tâté du pilori, caractérise
quelque part l'ordre social anglais par ces mots: «les mains de fer de la loi». Il n'y avait pas seulement la loi, il
y avait l'arbitraire. Qu'on se rappelle Steele chassé du parlement, Locke chassé de sa chaire; Hobbes et
Gibbon, forcés de fuir; Charles Curchill, Hume, Priestley persécutés; John Wilkes mis à la Tour. Qu'on
énumère, le compte sera long, les victimes du statut seditious libel. L'inquisition avait un peu fusé par toute
l'Europe; ses pratiques de police faisaient école. Un attentat monstrueux à tous les droits était possible en
Angleterre; qu'on se souvienne du Gazetier cuirassé. En plein dix−huitième siècle, Louis XV faisait enlever
dans Piccadilly les écrivains qui lui déplaisaient. Il est vrai que Georges III empoignait en France le
prétendant au beau milieu de la salle de l'Opéra. C'étaient deux bras très longs; celui du roi de France allait
jusque dans Londres, et celui du roi d'Angleterre jusque dans Paris. Telles étaient les libertés.
Ajoutons qu'on exécutait volontiers les gens dans l'intérieur des prisons; escamotage mêlé au supplice;
expédient hideux, auquel l'Angleterre revient en ce moment; donnant ainsi au monde le singulier spectacle
d'un grand peuple qui, voulant améliorer, choisit le pire, et qui, ayant devant lui, d'un côté le passé, de l'autre
le progrès, se trompe de visage, et prend la nuit pour le jour.
IV. URSUS ESPIONNE LA POLICE
Ainsi que nous l'avons dit, selon les très rigides lois de la police d'alors, la sommation de suivre le wapentake,
adressée un individu, impliquait pour toute autre personne présente le commandement de ne point bouger.
Quelques curieux pourtant s'obstinèrent, et accompagnèrent de loin le cortège qui emmenait Gwynplaine.
Ursus fut du nombre.
Ursus avait été pétrifié autant qu'on a le droit de l'être. Mais Ursus, tant de fois assailli par les surprises de la
vie errante et par les méchancetés de l'inattendu, avait, comme un navire de guerre, son branle−bas de combat
IV. URSUS ESPIONNE LA POLICE
224
qui appelle au poste de bataille tout l'équipage, c'est−à−dire toute l'intelligence.
Il se dépêcha de n'être plus pétrifié, et se mit à réfléchir. Il ne s'agit pas d'être ému, il s'agit de faire face.
Faire face à l'incident, c'est le devoir de quiconque n'est pas imbécile.
Ne pas chercher à comprendre, mais agir. Tout de suite. Ursus s'interrogea.
Qu'y avait−il à faire?
Gwynplaine parti, Ursus se trouvait placé entre deux craintes: la crainte pour Gwynplaine, qui lui disait de
suivre; la crainte pour lui−même, qui lui disait de rester.
Ursus avait l'intrépidité d'une mouche et l'impassibilité d'une sensitive. Son tremblement fut indescriptible.
Pourtant il prit héroiquement son parti, et se décida à braver la loi et à suivre le wapentake, tant il était inquiet
de ce qui pouvait arriver a Gwynplaine.
Il fallait qu'il eût bien peur pour avoir tant de courage.
A quels actes de vaillance l'épouvante peut pousser un lièvre!
Le chamois éperdu saute les précipices. Être effrayé jusqu' l'imprudence, c'est une des formes de l'effroi.
Gwynplaine avait été enlevé plutôt qu'arrêté. L'opération de police s'était exécutée si rapidement que le
champ de foire, d'ailleurs peu fréquenté à cette heure matinale, avait ét peine ému. Presque personne ne se
doutait dans les baraques du Tarrinzeau−field que le wapentake était venu chercher . De là le
peu de foule.
Gwynplaine, grâce à son manteau et à son feutre, qui se rejoignaient presque sur son visage, ne pouvait être
reconnu des passants.
Avant de sortir à la suite de Gwynplaine, Ursus eut une précaution. Il prit à part maître Nicless, le boy
Govicum, Fibi et Vinos, et leur prescrivit le plus absolu silence vis−à−vis de Dea, ignorante de tout; qu'on eût
soin de ne pas souffler un mot qui pût lui faire soupçonner ce qui s'était passé; qu'on lui expliquât par les
soins de ménage de la Green−Box l'absence de Gwynplaine et d'Ursus; que d'ailleurs c'était bientôt l'heure de
son sommeil au milieu du jour, et qu'avant que Dea fût éveillée, il serait de retour, lui Ursus, avec
Gwynplaine, tout cela n'étant qu'un malentendu, un mistake, comme on dit en Angleterre; qu'il leur serait
bien facile à Gwynplaine et à lui d'éclairer les magistrats et la police; qu'ils feraient toucher du doigt la
méprise, et que tout à l'heure ils allaient revenir tous deux. Surtout que personne ne dît rien à Dea. Ces
recommandations faites, il partit.
Ursus put, sans être remarqué, suivre Gwynplaine. Quoiqu'il se tînt à la plus grande distance possible, il
s'arrangea de façon ne pas le perdre de vue. La hardiesse dans le guet, c'est la bravoure des timides.
Après tout, et si solennel que fût l'appareil, Gwynplaine n'était peut−être que cité à comparaître devant le
magistrat de simple police pour quelque infraction sans gravité.
Ursus se disait que cette question allait être tout de suite résolue.
L'éclaircissement se ferait, sous ses yeux mêmes, par la direction que prendrait l'escouade emmenant
Gwynplaine au moment où, parvenue aux limites du Tarrinzeau−field, elle atteindrait l'entrée des ruelles du
IV. URSUS ESPIONNE LA POLICE
225
Little Strand.
Si elle tournait à gauche, c'était qu'elle conduisait Gwynplaine à la maison de ville de Southwark. Peu de
chose à craindre alors; quelque méchant délit municipal, une admonition du magistrat, deux ou trois shellings
d'amende, puis Gwynplaine serait lâché, et la représentation de Chaos vaincu aurait lieu le soir même comme
à l'ordinaire. Personne ne se serait aperçu de rien.
Si l'escouade tournait à droite, c'était sérieux.
Il y avait de ce côté là des lieux sévères.
A l'instant où le wapentake, menant les deux files d'argousins entre lesquelles marchait Gwynplaine, arriva
aux petites rues, Ursus, haletant, regarda. Il existe des moments où tout l'homme passe dans les yeux.
De quel côté allait−on tourner?
On tourna à droite.
Ursus, chancelant d'effroi, s'appuya contre un mur pour ne point tomber.
Rien d'hypocrite comme ce mot qu'on se dit à soi−même: Je veux savoir à quoi m'en tenir. Au fond, on ne le
veut pas du tout. On a une peur profonde. L'angoisse se complique d'un effort obscur pour ne point conclure.
On ne se l'avoue pas, mais on reculerait volontiers, et quand on a avancé, on se le reproche.
C'est ce que fit Ursus. Il pensa avec frisson:Voilà qui tourne mal. J'aurais toujours su cela assez tôt.
Qu'est−ce que je fais là à suivre Gwynplaine?
Cette réflexion faite, comme l'homme n'est que contradiction, il doubla le pas, et maîtrisant son anxiété, il se
hâta, afin de se rapprocher de l'escouade et de ne pas laisser se rompre dans le dédale des rues de Southwark
le fil entre Gwynplaine et lui Ursus.
Le cortège de police ne pouvait aller vite, à cause de sa solennité.
Le wapentake l'ouvrait.
Le justicier−quorum le fermait.
Cet ordre impliquait une certaine lenteur.
Toute la majesté possible au recors éclatait dans le justicier−quorum. Son costume tenait le milieu entre le
splendide accoutrement du docteur en musique d'Oxford et l'ajustement sobre et noir du docteur en divinité
de Cambridge. Il avait des habits de gentilhomme sous un long godebert qui est une mante fourrée de dos de
lièvre de Norvège. Il était mi−parti gothique et moderne, ayant une perruque comme Lamoignon et des
manches mahoîtres comme Tristan l'Hermite. Son gros oeil rond couvait Gwynplaine avec une fixité de
hibou. Il marchait en cadence. Impossible de voir un bonhomme plus farouche.
Ursus, un moment dérouté dans l'écheveau brouillé des ruelles, parvint à rejoindre près de Sainte−Marie
Over−Ry le cortège qui, heureusement, avait été retardé dans le préau de l'église par une batterie d'enfants et
de chiens, incident habituel des rues de Londres, dogs and boys, disent les vieux registres de police, lesquels
font passer les chiens avant les enfants.
IV. URSUS ESPIONNE LA POLICE
226
Un homme conduit au magistrat par les gens de police étant, après tout, un événement fort vulgaire, et chacun
ayant ses affaires, les curieux s'étaient dispersés. Il n'était resté, sur la piste de Gwynplaine, qu'Ursus.
On passa devant les deux chapelles, qui se faisaient face, des Recreative Religionists et de la Ligue
Halleluiah, deux sectes d'alors qui subsistent encore aujourd'hui.
Puis le cortège serpenta de ruelle en ruelle, choisissant de préférence les roads non encore bâtis, les rows où
poussait l'herbe et les lànes déserts, et fit force zigzags.
Enfin il s'arrêta.
On était dans une ruette exiguë. Pas de maisons, si ce n'est l'entrée deux ou trois masures. Cette ruette était
composée de deux murs, l'un à gauche, bas; l'autre à droite, haut. La muraille haute était noire et maçonnée à
la saxonne, avec des créneaux, des scorpions et des carrés de grosses grilles sur des soupiraux étroits. Aucune
fenêtre; ça et là seulement des fentes, qui étaient d'anciennes embrasures de pierriers et d'archegayes. On
voyait, au pied de ce grand mur, comme le trou au bas de la ratière, un tout petit guichet, très surbaissé.
Ce guichet, emboîté dans un lourd plein cintre de pierre, avait un judas grillé, un marteau massif, une large
serrure, des gonds noueux et robustes, un enchevêtrement de clous, une cuirasse de plaques et de peintures, et
était fait de fer plus que de bois.
Personne dans la ruette. Pas de boutiques, pas de passants. Mais on entendait tout près un bruit continu
comme si la ruette eût été parallèle à un torrent. C'était un vacarme de voix et de voitures. Il était probable
qu'il y avait de l'autre côté de l'édifice noir une grande rue, sans doute la rue principale de Southwark,
laquelle se reliait d'un bout à la route de Cantorbéry et de l'autre bout au pont de Londres.
Dans toute la longueur de la ruette un guetteur, en dehors du cortége enveloppant Gwynplaine, n'eût vu
d'autre face humaine que le blême profil d'Ursus, risqué et à demi avancé dans la pénombre d'un coin de mur,
regardant et ayant peur de voir. Il s'était posté dans le repli que faisait un zigzag de la rue.
L'escouade se groupa devant le guichet.
Gwynplaine était au centre, mais avait maintenant derrière lui le wapentake et son bâton de fer.
Le justicier−quorum leva le marteau et frappa trois coups.
Le judas s'ouvrit.
Le justicier−quorum dit:
De par sa majesté.
La pesante porte de chêne et de fer tourna sur ses gonds, et une ouverture livide et froide s'offrit, pareille à
une bouche d'antre. Une voûte hideuse se prolongeait dans l'ombre.
Ursus vit Gwynplaine disparaître là−dessous.
V. MAUVAIS LIEU
Le wapentake entra après Gwynplaine.
V. MAUVAIS LIEU
227
Puis le justicier−quorum.
Puis toute l'escouade.
Le guichet se referma.
La pesante porte revint s'appliquer hermétiquement sur ses chambranles de pierre sans qu'on vît qui l'avait
ouverte ni qui la refermait. Il semblait que les verrous rentrassent d'eux−mêmes dans leurs alvéoles.
Quelques−uns de ces mécanismes inventés par l'antique intimidation existent encore dans les très vieilles
maisons de force. Porte dont on ne voyait pas le portier. Cela faisait ressembler le seuil de la prison au seuil
de la tombe.
Ce guichet était la porte basse de la geôle de Southwark.
Rien dans cet édifice vermoulu et revêche ne démentait la mine discourtoise propre à une prison.
Un temple paien, construit par les vieux cattieuchlans pour les Mogons qui sont d'anciens dieux anglais,
devenu palais pour Ethelulfe et forteresse pour saint Edouard, puis élevé à la dignité de prison en 1199 par
Jean sans Terre, c'était là la geôle de Southwark. Cette geôle, d'abord traversée par une rue, comme
Chenonceaux l'est par une rivière, avait été pendant un siècle ou deux une gate, c'est−à−dire une porte de
faubourg; puis on avait muré le passage. Il reste en Angleterre quelques prisons de ce genre; ainsi, à Londres,
Newgate; à Cantorbéry, Westgate; à Edimbourg, Canongate. En France la Bastille a d'abord été une porte.
Presque toutes les geôles d'Angleterre offraient le même aspect, grand mur au dehors, au dedans une ruche de
cachots. Rien de funèbre comme ces gothiques prisons où l'araignée et la justice tendaient leurs toiles, et où
John Howard, ce rayon, n'avait pas encore pénétré. Toutes, comme l'antique géhenne de Bruxelles, eussent pu
être appelées Treurenberg, maison des pleurs.
On éprouvait, en présence de ces constructions inclémentes et sauvages, la même angoisse que ressentaient
les navigateurs antiques devant les enfers d'esclaves dont parle Plaute, îles ferricrépitantes, ferricrepiditae
insulae, lorsqu'ils passaient assez près pour entendre le bruit des chaînes.
La geôle de Southwark, ancien lieu d'exorcismes et de tourments, avait d abord eu pour spécialité les sorciers,
ainsi que l'indiquaient ces deux vers gravés sur une pierre fruste au−dessus du guichet:
Sunt arreptitii vexati doemone multo.
Est energumenus quem doemon possidet unus.[1]
[1] Dans le démoniaque un enfer se démène. Avec un simple
diable, on n'est qu'énergumène.
Vers qui fixent la nuance délicate entre le démoniaque et l'énergumène.
Au−dessus de cette inscription était clouée à plat contre le mur, signe de haute justice, une échelle de pierre,
laquelle avait ét de bois jadis, mais changée en pierre par l'enfouissement dans la terre pétrifiante du lieu
nommé Aspley−Gowis, près l'abbaye de Woburn.
La prison de Southwark, aujourd'hui démolie, donnait sur deux rues, auxquelles, comme gate, elle avait
autrefois servi de communication, et avait deux portes; sur la grande rue, la porte d'apparat, destinée aux
autorités, et, sur la ruette, la porte de souffrance, destinée au reste des vivants. Et aux trépassés aussi; car
lorsqu'il mourait un prisonnier dans la geôle, c'était par là que le cadavre sortait. Une libération comme une
V. MAUVAIS LIEU
228
autre.
La mort, c'est l'élargissement dans l'infini.
C'est par l'entrée de souffrance que Gwynplaine venait d'être introduit dans la prison.
La ruette, nous l'avons dit, n'était autre chose qu'un petit chemin caillouté, serré entre deux murs se faisant
face. Il y a en ce genre à Bruxelles le passage dit: Rue d'une personne. Les deux murs étaient inégaux; le haut
mur était la prison, le mur bas était le cimetière. Ce mur bas, clôture du pourrissoir mortuaire de la geôle, ne
dépassait guère la stature d'un homme. Il était percé d'une porte, vis−à−vis le guichet de la geôle. Les morts
n'avaient que la peine de traverser la rue. Il suffisait de longer le mur une vingtaine de pas pour entrer au
cimetière. Sur la muraille haute était appliquée une échelle patibulaire, en face sur la muraille basse était
sculptée une tête de mort. L'un de ces murs n'égayait pas l'autre.
VI. QUELLES MAGISTRATURES IL Y AVAIT SOUS LES PERRUQUES
D'AUTREFOIS
Quelqu'un qui, en ce moment−là, eût regardé de l'autre côté de la prison, du côté de la façade, eût aperçu la
grande rue de Southwark, et eût pu remarquer, en station devant la porte monumentale et officielle de la
geôle, une voiture de voyage, reconnaissable à sa «loge de carrosse» qu'on appellerait aujourd'hui cabriolet.
Un cercle de curieux entourait cette voiture. Elle était armoriée, et l'on en avait vu descendre un personnage
qui était entré dans la prison; probablement un magistrat, conjecturait la foule; les magistrats en Angleterre
étant souvent nobles et ayant presque toujours «droit d'écuage». En France, blason et robe s'excluaient
presque; le duc de Saint−Simon dit en parlant des magistrats: «Les gens de cet état.» En Angleterre un
gentilhomme n'était point déshonoré parce qu'il était juge.
Le magistrat ambulant existe en Angleterre; il s'appelle juge de circuit, et rien n'était plus simple que de voir
dans ce carrosse le véhicule d'un magistrat en tournée. Ce qui était moins simple, c'est que le personnage
supposé magistrat était descendu, non de la voiture même, mais de la loge de devant, place qui n'est pas
habituellement celle du maître. Autre particularité: on voyageait à cette époque, en Angleterre, de deux
façons, par «le carrosse de diligence» à raison d'un shelling tous les cinq milles, et en poste à franc étrier
moyennant trois sous par mille et quatre sous au postillon après chaque poste; une voiture de maître, qui se
passait la fantaisie de voyager par relais, payait par cheval et par mille autant de shellings que le cavalier
courant la poste payait de sous; or la voiture arrêtée devant la geôle de Southwark était attelée de quatre
chevaux et avait deux postillons, luxe de prince. Enfin, ce qui achevait d'exciter et de déconcerter les
conjectures, cette voiture était minutieusement fermée. Les panneaux pleins étaient levés. Les vitres étaient
bouchées avec des volets; toutes les ouvertures par où l'oeil eût pu pénétrer étaient masquées; du dehors on ne
pouvait rien voir dedans, et il est probable que du dedans on ne pouvait rien voir dehors. Du reste, il ne
semblait pas qu'il y eût quelqu'un dans cette voiture.
Southwark étant dans le Surrey, c'est au shériff du comté de Surrey que ressortissait la prison de Southwark.
Ces juridictions distinctes étaient très fréquentes en Angleterre. Ainsi, par exemple, la Tour de Londres n'était
supposée située dans aucun comté; c'est−à−dire que, légalement, elle était en quelque sorte en l'air. La Tour
ne reconnaissait d'autre autorité juridique que son constable, qualifié custos turris. La Tour avait sa
juridiction, son église, sa cour de justice et son gouvernement à part. L'autorité du custos, ou constable,
s'étendait hors de Londres sur vingt et un hamlets, traduisez: hameaux. Comme en Grande−Bretagne les
singularités légales se greffent les unes sur les autres, l'office de maître canonnier d'Angleterre relevait de la
Tour de Londres.
D'autres habitudes légales semblent plus bizarres encore. Ainsi la cour de l'amirauté anglaise consulte et
VI. QUELLES MAGISTRATURES IL Y AVAIT SOUS LES PERRUQUES D'AUTREFOIS
229
applique les lois de Rhodes et d'Oleron (île française qui a été anglaise).
Le shériff d'une province était très considérable. Il était toujours écuyer, et quelquefois chevalier. Il était
qualifi spectabilis dans les vieilles chartes; «homme à regarder». Titre intermédiaire entre illustris et
clarissimus, moins que le premier, plus que le second. Les shériffs des comtés étaient jadis choisis par le
peuple; mais Edouard II, et après lui Henri VI, ayant repris cette nomination pour la couronne, les shériffs
étaient devenus une émanation royale. Tous recevaient leur commission de sa majesté, excepté le shériff du
Westmoreland qui était héréditaire, et les shériffs de Londres et de Midlesex qui étaient élus par la livery dans
le Commonhall. Les shériffs de Galles et de Chester possédaient de certaines prérogatives fiscales. Toutes ces
charges subsistent encore en Angleterre, mais, usées peu à peu au frottement des moeurs et des idées, elles
n'ont plus la même physionomie qu'autrefois. Le shériff du comté avait la fonction d'escorter et de protéger
les «juges itinérants». Comme on a deux bras, il avait deux officiers, son bras droit, le sous−shériff, et son
bras gauche, le justicier−quorum. Le justicier−quorum, assisté du bailli de la centaine, qualifié wapentake,
appréhendait, interrogeait, et, sous la responsabilité du shériff, emprisonnait, pour être jugés par les juges de
circuit, les voleurs, meurtriers, séditieux, vagabonds, et tous gens de félonie. La nuance entre le sous−shériff
et le justicier−quorum, dans leur service hiérarchique vis−à−vis du shériff, c'est que le sous−shériff
accompagnait, et que le justicier−quorum assistait. Le shériff tenait deux cours, une cour sédentaire et
centrale, la County−court, et une cour voyageante, la Shériff−turn. Il représentait ainsi l'unité et l'ubiquité. Il
pouvait comme juge se faire aider et renseigner, dans les questions litigieuses, par un sergent de la coiffe, dit
sergens coifae, qui est un sergent en droit et qui porte, sous la calotte noire, une coiffe de toile blanche de
Cambrai. Le shériff désencombrait les maisons de justice; quand il arrivait dans une ville de sa province, il
avait le droit d'expédier sommairement les prisonniers, ce qui aboutissait soit à leur renvoi, soit à leur
pendaison, et ce qui s'appelait «délivrer la geôle», goal delivery. Le shériff présentait le bill de mise en cause
aux vingt−quatre jurés d'accusation; s'ils l'approuvaient, ils écrivaient dessus: billa vera; s'ils le
désapprouvaient, ils écrivaient: ignoramus; alors l'accusation était annulée et le shériff avait le privilège de
déchirer le bill. Si, pendant la délibération, un jur mourait, ce qui, de droit, acquittait l'accusé et le faisait
innocent, le shériff, qui avait eu le privilège d'arrêter l'accusé, avait le privilège de le mettre en liberté. Ce qui
faisait singulièrement estimer et craindre le shériff, c'est qu'il avait pour charge d'exécuter tous les ordres de
sa majesté; latitude redoutable. L'arbitraire se loge dans ces rédactions−là. Les officiers qualifiés verdeors, et
les coroners faisaient cortège au shériff, et les clercs du marché lui prêtaient main−forte, et il avait une très
belle suite de gens cheval et de livrées. Le shériff, dit Chamberlayne, est «la vie de la Justice, de la Loi et de
la Comté».
En Angleterre, une démolition insensible pulvérise et désagrège perpétuellement les lois et les coutumes. De
nos jours, insistons−y, ni le shériff, ni le wapentake, ni le justicier−quorum, ne pratiqueraient leurs charges
comme ils les pratiquaient en ce temps−là. Il y avait dans l'ancienne Angleterre une certaine confusion de
pouvoirs, et les attributions mal définies se résolvaient en empiétements, qui seraient impossibles aujourd'hui.
La promiscuité de la police et de la justice a cessé. Les noms sont restés, les fonctions se sont modifiées.
Nous croyons même que le mot wapentake a changé de sens. Il signifiait une magistrature, maintenant il
signifie une division territoriale; il spécifiait le centenier, il spécifie le canton (centum).
Du reste, à cette époque, le shériff de comté combinait, avec quelque chose de plus et quelque chose de
moins, et condensait dans son autorité, à la fois royale et municipale, les deux magistrats qu'on appelait jadis
en France Lieutenant civil de Paris et Lieutenant de police. Le lieutenant civil de Paris est assez bien qualifié
par cette vieille note de police: «M. le lieutenant civil ne hait pas les querelles domestiques, parce que le
pillage est toujours pour lui.» (22 juillet 1704.) Quant au lieutenant de police, personnage inquiétant, multiple
et vague, il se résume en l'un de ses meilleurs types, René d'Argenson, qui, au dire de Saint−Simon, avait sur
son visage les trois juges d'enfer mêlés.
Ces trois juges d'enfer étaient, on l'a vu, à la Bishopsgate de Londres.
VI. QUELLES MAGISTRATURES IL Y AVAIT SOUS LES PERRUQUES D'AUTREFOIS
230
VII. FRÉMISSEMENT
Quand Gwynplaine entendit le guichet, grinçant de tous ses verrous, se refermer, il tressaillit. Il lui sembla
que cette porte, qui venait de se clore, était la porte de communication de la lumière avec les ténèbres,
donnant d'un côté sur le fourmillement terrestre, et de l'autre sur le monde mort, et que maintenant toutes les
choses qu'éclaire le soleil étaient derrière lui, qu'il avait franchi la frontière de ce qui est la vie, et qu'il était
dehors. Ce fut un profond serrement de coeur. Qu'allait−on faire de lui? Qu'est−ce que tout cela voulait dire?
Où était−il?
Il ne voyait rien autour de lui; il se trouvait dans du noir. La porte en se fermant l'avait fait momentanément
aveugle. Le vasistas était fermé comme la porte. Pas de soupirail, pas de lanterne. C'était une précaution des
vieux temps. Il était défendu d'éclairer l'abord intérieur des geôles, afin que les nouveaux venus ne pussent
faire aucune remarque.
Gwynplaine étendit les mains et toucha le mur à sa droite et à sa gauche; il était dans un couloir. Peu à peu, ce
jour de cave qui suinte on ne sait d'où et qui flotte dans les lieux obscurs, et auquel s'ajuste la dilatation des
pupilles, lui fit distinguer ça et là un linéament, et le couloir s'ébaucha vaguement devant lui.
Gwynplaine, qui n'avait jamais entrevu les sévérités pénales qu' travers les grossissements d'Ursus, se sentait
saisi par une sorte de main énorme et obscure. Être manié par l'inconnu de la loi, c'est effrayant. On est brave
en présence de tout, et l'on se déconcerte en présence de la justice. Pourquoi? c'est que la justice de l'homme
n'est que crépusculaire, et que le juge s'y meut à tâtons. Gwynplaine se rappelait ce qu'Ursus lui avait dit de la
nécessité du silence; il voulait revoir Dea; il y avait dans sa situation on ne sait quoi de discrétionnaire qu'il
ne voulait pas irriter. Parfois vouloir éclaircir, c'est empirer. Pourtant, d'un autre côté, la pesée de cette
aventure était si forte qu'il finit par y céder, et qu'il ne put retenir une question.
Messieurs, demanda−t−il, où me conduisez−vous?
On ne lui répondit pas.
C'était la loi des prises de corps silencieuses, et le texte normand est formel: A silentiariis ostio proepositis
introducti sunt.
Ce silence glaça Gwynplaine. Jusque−là il s'était cru fort; il se suffisait; se suffire, c'est être puissant. Il avait
vécu isolé, s'imaginant qu'être isolé, c'est être inexpugnable. Et voilà que tout à coup il se sentait sous la
pression de la hideuse force collective. De quelle façon se débattre avec cet anonyme horrible, la loi? Il
défaillait sous l'énigme. Une peur d'une espèce inconnue avait trouvé le défaut de son armure. Et puis il
n'avait pas dormi, il n'avait pas mangé; à peine avait−il trempé ses lèvres dans une tasse de thé. Il avait eu
toute la nuit une sorte de délire, et il lui restait de la fièvre. Il avait soif, il avait faim peut−être. L'estomac
mécontent dérange tout. Depuis la veille, il était assailli d'incidents. Les émotions qui le tourmentaient le
soutenaient; sans l'ouragan, la voile serait chiffon. Mais cette faiblesse profonde du haillon que le vent gonfle
jusqu'à ce qu'il le déchire, il la sentait en lui. Il sentait venir l'affaissement. Allait−il tomber sans connaissance
sur le pavé? Se trouver mal, c'est la ressource de la femme et l'humiliation de l'homme. Il se roidissait, mais il
tremblait.
Il avait la sensation de quelqu'un qui perd pied.
VII. FRÉMISSEMENT
231
VIII. GÉMISSEMENT
On se mit en marche.
On avança dans le couloir.
Aucun greffe préalable. Aucun bureau avec registres. Les prisons de ce temps−là n'étaient point
paperassières. Elles se contentaient de se fermer sur vous, souvent sans savoir pourquoi. Être une prison, et
avoir des prisonniers, cela leur suffisait.
Le cortège avait dû s'allonger et prendre la forme du corridor. On marchait presque un à un; d'abord le
wapentake, ensuite Gwynplaine, ensuite le justicier−quorum; puis les gens de police, avançant en bloc et
bouchant le corridor derrière Gwynplaine comme un tampon. Le couloir se resserrait; maintenant
Gwynplaine touchait le mur de ses deux coudes; la voûte en caillou noyé de ciment avait d'intervalle en
intervalle des voussures de granit en saillie faisant étranglement; il fallait baisser le front pour passer; pas de
course possible dans ce corridor; la fuite eût ét forcée de marcher lentement; ce boyau faisait des détours;
toutes les entrailles sont tortueuses, celles d'une prison comme celles d'un homme; ça et là, tantôt à droite,
tantôt à gauche, des coupures dans le mur, carrées et closes de grosses grilles, laissaient apercevoir des
escaliers, ceux−ci montant, ceux−l plongeant. On arriva à une porte fermée, elle s'ouvrit, on passa, elle se
referma. Puis on rencontra une deuxième porte, qui livra passage, puis une troisième, qui tourna de même sur
ses gonds. Ces portes s'ouvraient et se refermaient comme toutes seules. On ne voyait personne. En même
temps que le couloir se rétrécissait, la voûte s'abaissait, et l'on en était à ne plus pouvoir marcher que la tête
courbée. Le mur suintait; il tombait de la voûte des gouttes d'eau; le dallage qui pavait le corridor avait la
viscosité d'un intestin. L'espèce de pâleur diffuse qui tenait lieu de clarté devenait de plus en plus opaque; l'air
manquait. Ce qu'il y avait de singulièrement lugubre, c'est que cela descendait.
Il fallait y faire attention pour s'apercevoir qu'on descendait. Dans les ténèbres, une pente douce, c'est sinistre.
Rien n'est redoutable comme les choses obscures auxquelles on arrive par des pentes insensibles.
Descendre, c'est l'entrée dans l'ignoré terrible.
Combien de temps marcha−t−on ainsi? Gwynplaine n'eût pu le dire.
Passées à ce laminoir, l'angoisse, les minutes s'allongent démesurément.
Subitement on fit halte.
L'obscurité était épaisse.
Il y avait un certain élargissement du corridor.
Gwynplaine entendit tout près de lui un bruit dont le gong chinois pourrait seul donner une idée; quelque
chose comme un coup frappé sur le diaphragme de l'abîme.
C'était le wapentake qui venait de heurter de son bâton une lame de fer.
Cette lame était une porte.
Non une porte qui tourne, mais une porte qui se lève et s'abat. A peu près comme une herse.
Il y eut un froissement strident dans une rainure, et Gwynplaine eut subitement devant les yeux un morceau
VIII. GÉMISSEMENT
232
de jour carré.
C'était la lame qui venait de se hisser dans une fente de la voûte de la façon dont se lève le panneau d'une
souricière.
Une ouverture s'était faite.
Ce jour n'était pas du jour; c'était de la lueur. Mais, pour la prunelle très dilatée de Gwynplaine, cette clarté
pâle et brusque fut d'abord comme le choc d'un éclair.
Il fut quelque temps avant de rien voir. Discerner dans l'éblouissement est aussi difficile que dans la nuit.
Puis, par degrés, sa pupille se proportionna à la lumière comme elle s'était proportionnée à l'obscurité; il finit
par distinguer; la clarté, qui lui avait d'abord paru trop vive, s'apaisa dans sa prunelle et se refit livide; il
hasarda son regard dans l'ouverture béante devant lui, et ce qu'il aperçut était effroyable.
A ses pieds, une vingtaine de marches, hautes, étroites, frustes, presque à pic, sans rampe à droite ni à gauche,
sorte de crête de pierre pareille à un pan de mur biseauté en escalier, entraient et s'enfonçaient dans une cave
très creuse. Elles allaient jusqu'en bas.
Cette cave était ronde, à voûte ogive en arc rampant, à cause du défaut de niveau des impostes, dislocation
propre à tous les souterrains sur lesquels se sont tassés de très lourds édifices.
L'espèce de coupure tenant lieu de porte que la lame de fer venait de démasquer et à laquelle aboutissait
l'escalier était entaillée dans la voûte, de sorte que de cette hauteur l'oeil plongeait dans la cave comme dans
un puits.
La cave était vaste, et, si c'était le fond d'un puits, c'était le fond d'un puits cyclopéen. L'idée qu'éveillé
l'ancien mot «cul de basse−fosse» ne pouvait s'appliquer à cette cave qu'à la condition de se figurer une fosse
à lions ou à tigres.
La cave n'était pas dallée ni pavée. Elle avait pour sol la terre mouillée et froide des lieux profonds.
Au milieu de la cave, quatre colonnes basses et difformes soutenaient un porche lourdement ogival dont les
quatre nervures en se rejoignant à l'intérieur du porche dessinaient à peu près le dedans d'une mitre. Ce
porche, pareil aux pinacles sous lesquels jadis on mettait des sarcophages, montait jusqu'à la voûte et faisait
dans la cave une sorte de chambre centrale, si l'on peut appeler du nom de chambre un compartiment ouvert
de tous les côtés, ayant, au lieu de quatre murs, quatre piliers.
A la clef de voûte du porche pendait une lanterne de cuivre, ronde et grillée comme une fenêtre de prison.
Cette lanterne jetait autour d'elle, sur les piliers, sur les voûtes et sur le mur circulaire entrevu vaguement en
arrière des piliers, une clarté blafarde, coupée de barres d'ombre.
C'était cette clarté qui avait d'abord ébloui Gwynplaine. Maintenant ce n'était plus pour lui qu'une rougeur
presque confuse.
Pas d'autre jour dans cette cave. Ni fenêtre, ni porte, ni soupirail.
Entre les quatre piliers, précisément au−dessous de la lanterne, à l'endroit où il y avait le plus de lumière, était
appliquée plat sur le sol une silhouette blanche et terrible.
VIII. GÉMISSEMENT
233
C'était couché sur le clos. On voyait une tête dont les yeux étaient fermés, un corps dont le torse disparaissait
sous on ne sait quel monceau informe, quatre membres se rattachant au torse en croix de saint André et tirés
vers les quatre piliers par quatre chaînes liées aux pieds et aux mains. Ces chaînes aboutissaient à un anneau
de fer au bas de chaque colonne. Cette forme, immobilisée dans l'atroce posture de l'écartèlememt, avait la
lividité glacée du cadavre. C'était nu; c'était un homme.
Gwynplaine, pétrifié, debout au haut de l'escalier, regardait.
Tout à coup il entendit un râle.
Ce cadavre était vivant.
Tout près de ce spectre, dans une des ogives du porche, des deux côtés d'un grand fauteuil à bras exhaussé par
une large pierre plate, se tenaient droits deux hommes vêtus de longs suaires noirs, et dans le fauteuil un
vieillard enveloppé d'une robe rouge était assis, blême, immobile, sinistre, un bouquet de roses à la main.
Ce bouquet de roses eût renseigné un moins ignorant que Gwynplaine. Le droit de juger en tenant une touffe
de fleurs caractérisait le magistrat à la fois royal et municipal. Le lord−maire de Londres juge encore ainsi.
Aider les juges juger, c'était la fonction des premières roses de la saison.
Le vieillard assis dans le fauteuil était le shériff du comté de Surrey.
Il avait la rigidité majestueuse d'un romain revêtu de l'augustat.
Le fauteuil était le seul siège qu'il y eût das la cave.
A côté du fauteuil, on voyait une table couverte de papiers et de livres et sur laquelle était posée la longue
baguette blanche du shériff.
Les hommes debout à gauche et à droite du shériff étaient deux docteurs, l'un en médecine, l'autre en lois;
celui−ci reconnaissable à sa coiffe de sergent en droit sur sa perruque. Tous deux avaient la robe noire, l'un
de juge, l'autre de médecin. Ces deux sortes d'hommes portent le deuil des morts qu'ils font.
Derrière le shériff, au rebord de la marche que faisait la pierre plate, se tenait accroupi avec une écritoire près
de lui sur la dalle, un dossier de carton sur ses genoux, et une feuille de parchemin sur le dossier, un greffier
en perruque ronde, la plume à la main, dans l'attitude d'un homme prêt à écrire.
Ce greffier était de l'espèce dite greffier garde−sacs; ce qu'indiquait une sacoche qui était devant lui à ses
pieds. Ces sacoches, jadis employées dans les procès, étaient qualifiées «sacs de justice».
A l'un des piliers était adossé, croisant les bras, un homme tout vêtu de cuir. C'était un valet de bourreau.
Ces hommes semblaient enchantés dans leur posture funèbre autour de l'homme enchaîné. Pas un ne remuait
ni ne parlait.
Il y avait sur tout cela un calme monstrueux.
Ce que Gwynplaine voyait là, c'était une cave pénale. Ces caves abondaient en Angleterre. La crypte de la
Beauchamp Tower a longtemps servi à cet usage, de même que le souterrain de la Lollard's Prison. Il y avait,
et l'on peut voir encore Londres, en ce genre, le lieu bas dit «les vault de Lady Place». Dans cette dernière
chambre, il y a une cheminée en−cas pour la chauffe des fers.
VIII. GÉMISSEMENT
234
Toutes les prisons du temps du King−John, et la geôle de Southwark en était une, avaient leur cave pénale.
Ce qui va suivre se pratiquait alors fréquemment en Angleterre, et pourrait, à la rigueur, en procédure
criminelle, s'y exécuter même aujourd'hui; car toutes ces lois−là existent toujours. L'Angleterre offre ce
curieux spectacle d'un code barbare vivant en bonne intelligence avec la liberté. Le ménage, disons−le, est
excellent.
Quelque défiance pourtant ne serait pas hors de propos. Si une crise survenait, un réveil pénal n'est pas
impossible. La législation anglaise est un tigre apprivoisé. Elle fait patte de velours, mais elle a toujours ses
griffes.
Couper les ongles aux lois, cela est sage.
La loi ignore presque le droit. Il y a d'un côté la pénalité, de l'autre l'humanité. Les philosophes protestent;
mais il se passera du temps encore avant que la justice des hommes ait fait sa jonction avec la justice.
Respect de la loi; c'est le mot anglais. En Angleterre on vénère tant les lois qu'on ne les abroge jamais. On se
tire de cette vénération en ne les exécutant point. Une vieille loi tombe en désuétude comme une vieille
femme; mais on ne tue pas plus l'une de ces vieilles que l'autre. On cesse de les pratiquer, voil tout. Libre à
elles de se croire toujours belles et jeunes. On les laisse rêver qu'elles existent. Cette politesse s'appelle
respect.
La coutume normande est bien ridée; cela n'empêche pas plus d'un juge anglais de lui faire encore les yeux
doux. On conserve amoureusement une antiquaille atroce, si elle est normande. Quoi de plus féroce que la
potence? En 1867 on a condamné un homme[1] à être coupé en quatre quartiers qui seraient offerts à une
femme, la reine.
[1] Le fénian Burke, mai 1867.
Du reste, la torture n'a jamais existé en Angleterre. C'est l'histoire qui le dit. L'aplomb de l'histoire est beau.
Mathieu de Westminster prend acte de ce que «la loi saxonne, fort clémente et débonnaire», ne punissait pas
de mort les criminels, et il ajoute: «On se bornait à leur couper le nez, à leur crever les yeux, et à leur arracher
les parties qui distinguent le sexe.» Seulement!
Gwynplaine, hagard au haut de l'escalier, commençait à trembler de tous ses membres. Il avait toutes sortes
de frissons. Il cherchait à se rappeler quel crime il pouvait avoir commis. Au silence du wapentake venait de
succéder la vision d'un supplice. C'était un pas de fait, mais un pas tragique. Il voyait s'obscurcir de plus en
plus la sombre énigme légale sous laquelle il se sentait pris.
La forme humaine couchée à terre râla une deuxième fois.
Gwynplaine eut l'impression qu'on lui poussait doucement l'épaule.
Cela venait du wapentake.
Gwynplaine comprit qu'il fallait descendre.
Il obéit.
Il s'enfonça de marche en marche dans l'escalier. Les degrés avaient un plat−bord très mince, et huit ou neuf
VIII. GÉMISSEMENT
235
pouces de haut. Avec cela pas de rampe. On ne pouvait descendre qu'avec précaution. Derrière Gwynplaine
descendait, le suivant à la distance de deux degrés, le wapentake, tenant droit l'iron−weapon, et derrière le
wapentake descendait, à la même distance, le justicier−quorum.
Gwynplaine en descendant ces marches sentait on ne sait quel engloutissement de l'espérance. C'était une
sorte de mort pas pas. Chaque degré franchi éteignait en lui de la lumière. Il arriva, de plus en plus pâlissant,
au bas de l'escalier.
L'espèce de larve terrassée et enchaînée aux quatre piliers continuait de râler.
Une voix dans la pénombre dit:
Approchez.
C'était le shériff qui s'adressait à Gwynplaine.
Gwynplaine fit un pas.
Plus près, dit la voix.
Gwynplaine fit encore un pas.
Tout près, reprit le shériff.
Le justicier−quorum murmura à l'oreille de Gwynplaine, si gravement que ce chuchotement était solennel:
Vous êtes devant le shériff du comté de Surrey.
Gwynplaine avança jusqu'au supplicié qu'il voyait étendu au centre de la cave. Le wapentake et le
justicier−quorum restèrent où ils étaient et laissèrent Gwynplaine avancer seul.
Quand Gwynplaine, parvenu jusque sous le porche, vit de près cette chose misérable qu'il n'avait encore
aperçue qu'à distance, et qui était un homme vivant, son effroi devint épouvante.
L'homme lié sur le sol était absolument nu, à cela près de ce haillon hideusement pudique qu'on pourrait
nommer la feuille de vigne du supplice, et qui était le succingulum des romains et le christipannus des
gothiques, duquel notre vieux jargon gaulois a fait le cripagne. Jésus, nu sur la croix, n'avait que ce lambeau.
L'effrayant patient que considérait Gwynplaine semblait un homme de cinquante à soixante ans. Il était
chauve. Des poils blancs de barbe lui hérissaient le menton. Il fermait les yeux et ouvrait la bouche. On
voyait toutes ses dents. Sa face maigre et osseuse était voisine de la tête de mort. Ses bras et ses jambes,
assujettis par les chaînes aux quatre poteaux de pierre, faisaient un X. Il avait sur la poitrine et le ventre une
plaque de fer, et sur cette plaque étaient posées en tas cinq ou six grosses pierres. Son râle était tantôt un
souffle, tantôt un rugissement.
Le shériff, sans quitter son bouquet de roses, prit sur la table, de la main qu'il avait libre, sa verge blanche et
la dressa en disant:
Obédience à sa majesté.
Puis il reposa la verge sur la table.
VIII. GÉMISSEMENT
236
Ensuite, avec la lenteur d'un glas, sans un geste, aussi immobile que le patient, le shériff éleva la voix.
Il dit:
Homme qui êtes ici lié de chaînes, écoutez pour la dernière fois la voix de justice. Vous avez été extrait de
votre cachot et amené dans cette geôle. Dûment interpellé et dans les formes voulues, formaliis verbis
pressus, sans égard aux lectures et communications qui vous ont été faites et qui vous vont être renouvelées,
inspiré par un esprit de ténacité mauvaise et perverse, vous vous êtes enfermé dans le silence, et vous avez
refusé de répondre au juge. Ce qui est un libertinage détestable, et ce qui constitue, parmi les faits punissables
du cashlit, le crime et délit d'oversenesse.
Le sergent de la coiffe debout à droite du shériff interrompit et dit avec une indifférence qui avait on ne sait
quoi de funèbre:
Overhernessa, Lois d'Alfred et de Godrun. Chapitre six.
Le shériff reprit:
La loi est vénérée de tous, excepté des larrons qui infestent les bois où les biches font leurs petits.
Comme une cloche après une cloche, le sergent dit:
Qui faciunt vastum in foresta ubi damae solent founinare.
Celui qui refuse de répondre au magistrat, dit le shériff, est suspect de tous les vices. Il est réputé capable de
tout le mal.
Le sergent intervint:
Prodigus, devorator, profusus, salax, ruffianus, ebriosus, luxuriosus, simulator, consumptor patrimonii,
elluo, ambro, et gluto.
Tous les vices, dit le shériff, supposent tous les crimes. Qui n'avoue rien confesse tout. Celui qui se tait
devant les questions du juge est de fait menteur et parricide.
Mendax et parricida, fit le sergent.
Le shériff dit:
Homme, il n'est point permis de se faire absent par le silence. Le faux contumace fait une plaie à la loi. Il
ressemble Diomède blessant une déesse. La taciturnité devant la justice est une forme de la rébellion.
Lèse−justice, c'est lèse−majesté. Rien de plus haïssable et de plus téméraire. Qui se soustrait l'interrogatoire
vole la vérité. La loi y a pourvu. Pour des cas semblables, les anglais ont de tout temps joui du droit de fosse,
de fourche et de chaînes.
Anglica charta, année 1088, dit le sergent.
Et, toujours avec la même gravité mécanique, le sergent ajouta:
Ferrum, et fossam, et furcas, cum aliis libertalibus.
VIII. GÉMISSEMENT
237
Le shériff continua:
C'est pourquoi, homme, puisque vous n'avez pas voulu vous départir du silence, bien que sain d'esprit et
parfaitement informé de ce que vous demande la justice, puisque vous êtes diaboliquement réfractaire, vous
avez dû être géhenné, et vous avez été, aux termes des statuts criminels, mis à l'épreuve du tourment dit «la
peine forte et dure». Voici ce qui vous a ét fait. La loi exige que je vous en informe authentiquement. Vous
avez été amené dans cette basse−fosse, vous avez été dépouillé de vos vêtements, vous avez été couché tout
nu à terre sur le dos, vos quatre membres ont été tendus et liés aux quatre colonnes de la loi, une planche de
fer vous a été appliquée au ventre, et l'on vous a mis sur le corps autant de pierres que vous en pouvez porter.
«Et davantage», dit la loi.
Plusque, affirma le sergent.
Le shériff poursuivit:
En cette situation, et avant de prolonger l'épreuve, il vous a été fait, par moi shériff du comté de Surrey,
sommation itérative de répondre et de parler, et vous avez sataniquement persévér dans le silence, bien
qu'étant au pouvoir des gênes, chaînes, ceps, entraves et ferrements.
Attachiamenta legalia, dit le sergent.
Sur votre refus et endurcissement, dit le shériff, étant équitable que l'obstination de la loi soit égale à
l'obstination du criminel, l'épreuve a continué, telle que la commandent les édits et textes. Le premier jour on
ne vous a donné ni à boire ni à manger.
Hoc est superjejunare, dit le sergent.
Il y eut un silence. On entendait l'affreuse respiration sifflante de l'homme sous le tas de pierres.
Le sergent en droit compléta son interruption:
Adde augmentum abstinentiae ciborum diminutione. Consuetudo
brttannica, article cinq cent quatre.
Ces deux hommes, le shériff et le sergent, alternaient; rien de plus sombre que cette monotonie
imperturbable; la voix lugubre répondait à la voix sinistre; on eût dit le prêtre et le diacre du supplice,
célébrant la messe féroce de la loi.
Le shériff recommença:
Le premier jour on ne vous a donné ni à boire ni à manger. Le deuxième jour on vous a donné à manger et
pas à boire; on vous a mis entre les dents trois bouchées de pain d'orge. Le troisième jour on vous a donné à
boire et pas à manger. On vous a vers dans la bouche, en trois fois et en trois verres, une pinte d'eau prise au
ruisseau d'égout de la prison. Le quatrième jour est venu. C'est aujourd'hui. Maintenant, si vous continuez à
ne pas répondre, vous serez laissé là jusqu'à ce que vous mouriez. Ainsi le veut justice.
Le sergent, toujours à sa réplique, approuva:
Mors rei homagium est bonae legi.
Et tandis que vous vous sentirez trépasser lamentablement, repartit le shériff, nul ne vous assistera, quand
VIII. GÉMISSEMENT
238
même le sang vous sortirait de la gorge, de la barbe et des aisselles, et de toutes les ouvertures du corps
depuis la bouche jusqu'aux reins.
A throtebolla, dit le sergent, et pabus et subhircis, et a grugno usque ad crupponum.
Le shériff continua:
Homme, faites attention. Car les suites vous regardent. Si vous renoncez à votre silence exécrable, et si vous
avouez, vous ne serez que pendu, et vous aurez droit au meldefeoh qui est une somme d'argent.
Damnum confitens, dit le sergent, habeat le meldefeoh. Leges Inae, chapitre vingt.
Laquelle somme, insista le shériff, vous sera payée en doitkins, suskins et galihalpens, seul cas où cette
monnaie puisse être employée, aux termes du statut d'abolition, au troisième de Henri cinquième, et aurez le
droit et jouissance de scortum ante mortem , et serez ensuite étranglé au gibet. Tels sont les avantages de
l'aveu. Vous plaît−il répondre à justice?
Le shériff se tut et attendit. Le patient demeura sans mouvement.
Le shériff reprit:
Homme, le silence est un refuge où il y a plus de risque que de salut. L'opiniâtreté est damnable et scélérate.
Qui se tait devant justice est félon à la couronne. Ne persistez point dans cette désobéissance non filiale.
Songez à sa majesté. Ne résistez point à notre gracieuse reine. Quand je vous parle, répondez−lui. Soyez
loyal sujet.
Le patient râla.
Le shériff repartit:
Donc, après les soixante−douze premières heures de l'épreuve, nous voici au quatrième jour. Homme, c'est
le jour décisif. C'est au quatrième jour que la loi fixe la confrontation.
Quarta die, frontem ad frontem adduce, grommela le sergent.
La sagesse de la loi, reprit le shériff, a choisi cette heure extrême, afin d'avoir ce que nos ancêtres appelaient
«le jugement par le froid mortel», attendu que c'est le moment où les hommes sont crus sur leur oui et sur leur
non.
Le sergent en droit reprit:
Judicium pro frodmortell, quod homines credensi sint per suum ya et per suum na. Charte du roi Adelstan.
Tome premier, page cent soixante−treize.
Il y eut un instant d'attente, puis le shériff inclina vers le patient sa face sévère.
Homme qui êtes là couché à terre...
Et il fit une pause.
Homme, cria−t−il, m'entendez−vous?
VIII. GÉMISSEMENT
239
L'homme ne bougea pas.
Au nom de la loi, dit le shériff, ouvrez les yeux.
Les paupières de l'homme restèrent closes.
Le shériff se tourna vers le médecin debout à sa gauche.
Docteur, donnez votre diagnostic.
Probe, da diagnosticum, dit le sergent.
Le médecin descendit de la dalle avec la raideur magistrale, s'approcha de l'homme, se pencha, mit son oreille
près de la bouche du patient, lui tâta le pouls au poignet, à l'aisselle et à la cuisse, et se redressa.
Eh bien? dit le shériff.
Il entend encore, dit le médecin.
Voit−il? demanda le shériff.
Le médecin répondit:
Il peut voir.
Sur un signe du shériff, le justicier−quorum et le wapentake s'avancèrent. Le wapentake se plaça près de la
tête du patient; le justicier−quorum s'arrêta derrière Gwynplaine.
Le médecin recula d'un pas entre les piliers.
Alors le shériff, élevant le bouquet de roses comme un prêtre son goupillon, interpella le patient d'une voix
haute, et devint formidable:
O misérable, parle! la loi te supplie avant de t'exterminer. Tu veux sembler muet, songe à la tombe qui est
muette; tu veux paraître sourd, songe à la damnation qui est sourde. Pense à la mort qui est pire que toi.
Réfléchis, tu vas être abandonné dans ce cachot. Écoute, mon semblable, car je suis un homme! Écoute, mon
frère, car je suis un chrétien! Écoute, mon fils, car je suis un vieillard! Prends garde à moi, car je suis le
maître de ta souffrance, et je vais tout à l'heure être horrible. L'horreur de la loi fait la majesté du juge. Songe
que moi−même je tremble devant moi. Mon propre pouvoir me consterne. Ne me pousse pas à bout. Je me
sens plein de la sainte méchanceté du châtiment. Aie donc, ô infortuné, la salutaire et honnête crainte de la
justice, et obéis−moi. L'heure de la confrontation est venue et tu dois répondre. Ne t'obstine point dans la
résistance. N'entre pas dans l'irrévocable. Pense que l'achèvement est mon droit. Cadavre commencé, écoute!
A moins qu'il ne te plaise expirer ici pendant des heures, des jours et des semaines, et agoniser longtemps
d'une épouvantable agonie affamée et fécale, sous le poids de ces pierres, seul dans ce souterrain, délaissé,
oublié, aboli, donné à manger aux rats et aux belettes, mordu par les bêtes des ténèbres, tandis qu'on ira et
viendra, et qu'on achètera et qu'on vendra, et que les voitures rouleront dans la rue au−dessus de ta tête; à
moins qu'il ne te convienne de râler sans rémission au fond de ce désespoir, grinçant, pleurant, blasphémant,
sans un médecin pour apaiser tes plaies, sans un prêtre pour offrir le verre d'eau divin à ton âme; oh! à moins
que tu ne veuilles sentir lentement éclore à tes lèvres l'écume affreuse du sépulcre, oh! je t'adjure et te
conjure, entends−moi! je t'appelle à ton propre secours, aie pitié de toi−même, fais ce qui t'est demandé, cède
la justice, obéis, tourne la tête, ouvre les yeux, et dis si tu reconnais cet homme!
VIII. GÉMISSEMENT
240
Le patient ne tourna pas la tête et n'ouvrit pas les yeux.
Le shériff jeta un coup d'oeil tour à tour au justicier−quorum et au wapentake.
Le justicier−quorum ôta à Gwynplaine son chapeau et son manteau, le prit par les épaules et lui fit faire face
à la lumière du côté de l'homme enchaîné. Le visage de Gwynplaine se détacha dans toute cette ombre, avec
son relief étrange, pleinement éclairé.
En même temps le wapentake se courba, saisit par les tempes entre ses deux mains la tête du patient, tourna
cette tête inerte vers Gwynplaine, et de ses deux pouces et de ses deux index écarta les paupières fermées. Les
yeux farouches de l'homme apparurent.
Le patient vit Gwynplaine.
Alors, soulevant lui−même sa tête et ouvrant ses paupières toutes grandes, il le regarda.
Il tressaillit autant qu'on peut tressaillir quand on a une montagne sur la poitrine, et il cria:
C'est lui! oui! c'est lui!
Et, terrible, il éclata de rire.
C'est lui! répéta−t−il.
Puis il laissa retomber sa tête sur le sol, et il referma les yeux.
Greffier, écrivez, dit le shériff.
Gwynplaine, quoique terrifié, avait fait jusqu'à ce moment−l peu près bonne contenance. Le cri du patient:
C'est lui! le bouleversa. Ce: Greffier, écrivez, la glaça. Il lui sembla comprendre qu'un scélérat l'entraînait
dans sa destinée, sans que lui, Gwynplaine, pût deviner pourquoi, et que l'inintelligible aveu de cet homme se
fermait sur lui comme la charnière d'un carcan. Il se figura cet homme et lui attachés au même pilori deux
poteaux jumeaux. Gwynplaine perdit pied dans cette épouvante, et se débattit. Il se mit à balbutier des
bégaiements incohérents, avec le trouble profond de l'innocence, et, frémissant, effaré, éperdu, il jeta au
hasard les premiers cris qui lui vinrent et toutes ces paroles de l'angoisse qui ont l'air de projectiles insensés.
Ce n'est pas vrai. Ce n'est pas moi. Je ne connais pas cet homme. Il ne peut pas me connaître, puisque je ne
le connais pas. J'ai ma représentation de ce soir qui m'attend. Qu'est−ce qu'on me veut? Je demande ma
liberté. Ce n'est pas tout ça. Pourquoi m'a−t−on amené dans cette cave? Alors il n'y a plus de lois. Dites tout
de suite qu'il n'y a plus de lois. Monsieur le juge, je répète que ce n'est pas moi. Je suis innocent de tout ce
qu'on peut dire. Je le sais bien, moi. Je veux m'en aller. Cela n'est pas juste. Il n'y a rien entre cet homme et
moi. On peut s'informer. Ma vie n'est pas une chose cachée. On est venu me prendre comme un voleur.
Pourquoi est−on venu comme cela? Cet homme−là, est−ce que je sais ce que c'est? Je suis un garçon
ambulant qui joue des farces dans les foires et les marchés. Je suis . Il y a assez de monde qui
sont venus me voir. Nous sommes dans le Tarrinzeau−field. Voilà quinze ans que je fais mon état
honnêtement. J'ai vingt−cinq ans. Je loge à l'inn Tadcaster. Je m'appelle Gwynplaine. Faites−moi la grâce de
me faire mettre hors d'ici, monsieur le juge. Il ne faut pas abuser de la petitesse des malheureux. Ayez
compassion d'un homme qui n'a rien fait, et qui est sans protection et sans défense. Vous avez devant vous un
pauvre saltimbanque.
J'ai devant moi, dit le shériff, lord Fermain Clancharlie, baron Clancharlie et Hunkerville, marquis de
VIII. GÉMISSEMENT
241
Corleone en Sicile, pair d'Angleterre.
Et se levant, et montrant son fauteuil à Gwynplaine, le shériff ajouta:
Milord, que votre seigneurie daigne s'asseoir.
LIVRE CINQUIÈME
LA MER ET LE SORT REMUENT SOUS LE MÊME SOUFFLE
I
SOLIDITÉ DES CHOSES FRAGILES
La destinée nous tend parfois un verre de folie à boire. Une main sort du nuage et nous offre brusquement la
coupe sombre o est l'ivresse inconnue.
Gwynplaine ne comprit pas.
Il regarda derrière lui pour voir à qui l'on parlait,
Le son trop aigu n'est plus perceptible à l'oreille; l'émotion trop aiguë n'est plus perceptible à l'intelligence. Il
y a une limite pour comprendre comme pour entendre.
Le wapentake et le justicier−quorum s'approchèrent de Gwynplaine et le prirent sous le bras, et il sentit qu'on
l'asseyait dans le fauteuil d'où le shériff s'était levé.
Il se laissa faire, sans s'expliquer comment cela se pouvait.
Quand Gwynplaine fut assis, le justicier−quorum et le wapentake reculèrent de quelques pas et se tinrent
droits et immobiles en arrière du fauteuil.
Alors le shériff posa son bouquet de roses sur la dalle, mit des lunettes que lui présenta le greffier, tira de
dessous les dossiers qui encombraient la table une feuille de parchemin tachée, jaunie, verdie, rongée et
cassée par places, qui semblait avoir été pliée à plis très étroits, et dont un côté était couvert d'écriture, et,
debout sous la lumière de la lanterne, rapprochant de ses yeux cette feuille, de sa voix la plus solennelle, il lut
ceci:
«Au nom du Père, du Fils et du Saint−Esprit,
«Ce jourd'hui vingt−neuvième de janvier mil six cent quatrevingt−dix de Notre Seigneur,
«A été méchamment abandonné, sur la côte déserte de Portland, dans l'intention de l'y laisser périr de faim,
de froid et de solitude, un enfant âgé de dix ans.
«Cet enfant a été vendu à l'âge de deux ans par ordre de sa très gracieuse majesté le roi Jacques deuxième.
«Cet enfant est lord Fermain Clancharlie, fils légitime unique de lord Linnaeus Clancharlie, baron
Clancharlie et Hunkerville, marquis de Corleone en Italie, pair du royaume d'Angleterre, défunt, et d'Ann
Bradshaw, son épouse, défunte.
VIII. GÉMISSEMENT
242
«Cet enfant est héritier des biens et titres de son père. C'est pourquoi il a été vendu, mutilé, défiguré et
disparu par la volonté de sa très gracieuse majesté.
«Cet enfant a été élevé et dressé pour être bateleur dans les marchés et foires.
«Il a été vendu à l'âge de deux ans après la mort du seigneur son père, et dix livres sterling ont été données au
roi pour l'achat de cet enfant, ainsi que pour diverses concessions, tolérances et immunités.
«Lord Fermain Clancharlie, âgé de deux ans, a été acheté par moi soussigné qui écris ces lignes, et mutilé et
défiguré par un flamand de Flandre nommé Hardquanonne, lequel est seul en possession des secrets et
procédés du docteur Conquest.
«L'enfant était destiné par nous à être un masque de rire. Masca ridens.
«A cette intention, Hardquanonne lui a pratiqué l'opération Bucca fissa usque ad aures, qui met sur la face un
rire éternel.
«L'enfant, par un moyen connu de Hardquanonne seul, ayant ét endormi et fait insensible pendant ce travail,
ignore l'opération qu'il a subie.
«Il ignore qu'il est lord Clancharlie.
«Il répond au nom de Gwynplaine.
«Cela tient à la bassesse de l'âge et à la petitesse de mémoire qu'il avait quand il a été vendu et acheté, étant à
peine âgé de deux ans.
«Hardquanonne est le seul qui sache faire l'opération Bucca fissa, et cet enfant est le seul vivant à qui elle ait
ét faite.
«Cette opération est unique et singulière à ce point que, même après de longues années, cet enfant, fût−il un
vieillard au lieu d'être un enfant, et ses cheveux noirs fussent−ils devenus des cheveux blancs, serait
immédiatement reconnu par Hardquanonne.
«A l'heure où nous écrivons ceci, Hardquanonne, lequel sait pertinemment tous ces faits et y a participé
comme auteur principal, est détenu dans les prisons de son altesse le prince d'Orange, vulgairement appelé le
roi Guillaume III. Hardquanonne a été appréhendé et saisi comme étant de ceux dits les Comprachicos ou
Cheylas. Il est enfermé dans le donjon de Chatham.
«C'est en Suisse, près du lac de Genève, entre Lausanne et Vevey, dans la maison même où son père et sa
mère étaient morts, que l'enfant nous a été, conformément aux commandements du roi, vendu et livré par le
dernier domestique du feu lord Linnaeus, lequel domestique a trépassé peu après comme ses maîtres, de sorte
que cette affaire délicate et secrète n'est plus connue à cette heure de personne ici−bas, si ce n'est de
Hardquanonne, qui est au cachot dans Chatham, et de nous, qui allons mourir.
«Nous soussignés, avons élevé et gardé huit ans, pour en tirer parti dans notre industrie, le petit seigneur
acheté par nous au roi.
«Ce jour d'huy, fuyant l'Angleterre pour ne point partager le mauvais sort de Hardquanonne, nous avons, par
timidité et crainte, à cause des inhibitions et fulminations pénales édictées en parlement, abandonné, à la nuit
tombante, sur la côte de Portland, ledit enfant Gwynplaine, qui est lord Fermain Clancharlie.
VIII. GÉMISSEMENT
243
«Or, avons juré le secret au roi, mais pas à Dieu.
«Cette nuit, en mer, assaillis d'une sévère tempête par la volonté de la providence, en plein désespoir et
détresse, agenouillés devant celui qui peut sauver nos vies et qui voudra peut−être sauver nos âmes, n'ayant
plus rien à attendre des hommes et tout à craindre de Dieu, ayant pour ancre et ressource le repentir de nos
actions mauvaises, résignés à mourir, et contents si la justice d'en haut se satisfait, humbles et pénitents et
nous frappant la poitrine, faisons cette déclaration et la confions et remettons à la mer furieuse pour qu'elle en
use selon le bien à l'obéissance de Dieu. Et que la Très Sainte Vierge nous soit en aide. Ainsi soit−il. Et avons
signé.
Le shériff, s'interrompant, dit:
Voici les signatures. Toutes d'écritures diverses.
Et il se remit à lire:
«Doctor Gernardus Geestemunde.Asuncion.Une croix, et côté: Barbara Fermoy, de l'île Tyrryf, dans les
Ebudes.Gaïzdorra, captal.Giangirate.Jacques Quatourze, dit le Narbonnais.Luc−Pierre Capgaroupe, du
bagne de Mahon.
Le shériff, s'arrêtant encore, dit:
Note écrite de la même main que le texte et que la première signature.
Et il lut:
«De trois hommes d'équipage, le patron ayant été enlevé par un coup de mer, il ne reste que deux. Et ont
signé.Galdeazun.Ave−Maria, voleur.
Le shériff, mêlant la lecture et les interruptions, continua:
Au bas de la feuille est écrit: «En mer, à bord de la Matutina , ourque de Biscaye, du golfe de Pasages.
Cette feuille, ajouta le shériff, est un parchemin de chancellerie qui porte le filigrane du roi Jacques
deuxième. En marge de la déclaration, et de la même écriture, il y a cette note:
«La présente déclaration est écrite par nous au verso de l'ordre royal qui nous a été remis pour notre
décharge d'avoir acheté l'enfant. Qu'on retourne la feuille, on verra l'ordre.
Le shériff retourna le parchemin, et l'éleva dans sa main droite en l'exposant à la lumière. On vit une page
blanche, si le mot page blanche peut s'appliquer à une telle moisissure, et au milieu de la page trois mots
écrits: deux mots latins, jussu regis, et une signature, Jeffreys.
Jussu regis. Jeffreys, dit le shériff, passant de la voix grave à la voix haute.
Un homme à qui il vient de tomber sur la tête une tuile du palais des rêves, c'était là Gwynplaine.
Il se mit à parler comme on parle dans l'inconscience:
Gernardus, oui, le docteur. Un homme vieux et triste. J'en avais peur. Gaizdorra, captal, cela veut dire le
chef. Il y avait des femmes, Asuncion, et l'autre. Et puis le provençal. C'était Capgaroupe. Il buvait dans une
VIII. GÉMISSEMENT
244
bouteille plate sur laquelle il y avait un nom écrit en rouge.
La voici, dit le shériff.
Et il posa sur la table une chose que le greffier venait de tirer du sac de justice.
C'était une gourde à oreillons, revêtue d'osier. Cette bouteille avait visiblement eu des aventures. Elle avait dû
séjourner dans l'eau. Des coquillages et des conferves y adhéraient. Elle était incrustée et damasquinée de
toutes les rouilles de l'océan. Le goulot avait un collet de goudron indiquant qu'elle avait ét hermétiquement
bouchée. Elle était décachetée et ouverte. On avait toutefois replacé dans le goulot une sorte de tampon de
funin goudronné qui avait été le bouchon.
C'est dans cette bouteille, dit le shériff, qu'avait ét enfermée, par les gens qui allaient mourir, la déclaration
dont il vient d'être donné lecture. Ce message adressé à la justice lui a été fidèlement remis par la mer.
Le shériff augmenta la majesté de son intonation, et continua:
De même que la montagne Harrow est excellente au blé et fournit la fine fleur de farine dont on cuit le pain
pour la table royale, de même la mer rend à l'Angleterre tous les services qu'elle peut, et, quand un lord se
perd, elle le retrouve et le rapporte.
Puis il reprit:
Sur cette gourde il y a en effet un nom écrit en rouge.
Et haussant la voix, il se tourna vers le patient immobile:
Votre nom à vous, malfaiteur qui êtes ici. Car telles sont les voies obscures par où la vérité, engloutie dans
le gouffre des actions humaines, arrive du fond à la surface.
Le shériff prit la gourde et présenta à la lumière un des côtés de l'épave qui avait été nettoyé, probablement
pour les besoins de la justice. On y voyait serpenter dans les entrelacements de l'osier un mince ruban de jonc
rouge, devenu noir par endroits, travail de l'eau et du temps. Ce jonc, malgré quelques cassures, traçait
distinctement dans l'osier ces douze lettres: Hardquanonne.
Alors le shériff, reprenant ce son de voix particulier qui ne ressemble à rien et qu'on pourrait qualifier l'accent
de justice, se tourna vers le patient:
Hardquanonne! quand, par nous, shériff, cette gourde, sur laquelle est votre nom, vous a été, pour la
première fois, montrée, exhibée et présentée, vous l'avez tout d'abord et de bonne grâce reconnue comme
vous ayant appartenu; puis, lecture vous ayant été faite, en sa teneur, du parchemin qui y était ployé et
enfermé, vous n'avez pas voulu en dire davantage, et, dans l'espoir sans doute que l'enfant perdu ne serait pas
retrouvé et que vous échapperiez au châtiment, vous avez refus de répondre. A la suite duquel refus, vous
avez été appliqu la peine forte et dure, et deuxième lecture dudit parchemin, o est consignée la déclaration et
confession de vos complices, vous a été donnée. Inutilement. Aujourd'hui, qui est le jour quatrième et le jour
légalement voulu de la confrontation, ayant été mis en présence de celui qui a été abandonné à Portland le
vingt−neuf janvier mil six cent quatrevingt−dix, l'espérance diabolique s'est évanouie en vous, et vous avez
rompu le silence et reconnu votre victime...
Le patient ouvrit les yeux, dressa la tète, et d'une voix où il y avait la sonorité étrange de l'agonie, avec on ne
sait quel calme mêlé à son râle, prononçant tragiquement sous cet amas de pierres des mots pour chacun
VIII. GÉMISSEMENT
245
desquels il lui fallait soulever l'espèce de couvercle de tombe posé sur lui, il se mit à parler:
J'ai juré le secret, et je l'ai gardé le plus que j'ai pu. Les hommes sombres sont les hommes fidèles, et il
existe une honnêteté dans l'enfer. Aujourd'hui le silence est devenu inutile. Soit. C'est pourquoi je parle. Eh
bien, oui. C'est lui. Nous l'avons fait à nous deux le roi; le roi par sa volonté, moi par mon art.
Et, regardant Gwynplaine, il ajouta:
Maintenant ris à jamais.
Et lui−même il se mit à rire.
Ce second rire, plus farouche encore que le premier, aurait pu être pris pour un sanglot.
Le rire cessa, et l'homme se recoucha. Ses paupières se refermèrent.
Le shériff, qui avait laissé la parole au supplicié, poursuivit:
De tout quoi il est pris acte.
Il donna au greffier le temps d'écrire, puis il dit:
Hardquanonne, aux termes de la loi, après confrontation suivie d'effet, après troisième lecture de la
déclaration de vos complices, désormais confirmée par votre reconnaissance et confession, après votre aveu
itératif, vous allez être dégagé de ces entraves, et remis au bon plaisir de sa majesté pour être pendu comme
plagiaire.
Plagiaire, fit le sergent de la coiffe. C'est−à−dire acheteur et vendeur d'enfants. Loi visigothe, livre sept, titre
trois, paragraphe Usurpaverit; et Loi salique, titre quarante et un, paragraphe deux; et Loi des Frisons, titre
vingt et un, De Plagio . Et Alexandre Nequam dit:
Qui pueros vendis, plagiarius est tibi nomen[1].
[1] Toi qui vends des enfants, ton nom est plagiaire.
Le shériff posa le parchemin sur la table, ôta ses lunettes, ressaisit le bouquet, et dit:
Fin de la peine forte et dure. Hardquanonne, remerciez sa majesté.
D'un signe, le justicier−quorum mit en mouvement l'homme habill de cuir.
Cet homme, qui était un valet de bourreau, «groom du gibet», disent les vieilles chartes, alla au patient,
lui ôta l'une après l'autre les pierres qu'il avait sur le ventre, enleva la plaque de fer qui laissa voir les côtes
déformées du misérable, puis lui défît des poignets et des chevilles les quatre carcans qui le liaient aux piliers.
Le patient, déchargé des pierres et délivré des chaînes, resta plat sur la terre, les yeux fermés, les bras et les
jambes écartés, comme un crucifié décloué.
Hardquanonne, dit le shériff, levez−vous.
VIII. GÉMISSEMENT
246
Le patient ne remua point.
Le groom du gibet lui prit une main et la lâcha; la main retomba. L'autre main, soulevée, retomba de même.
Le valet de bourreau saisit un pied, puis l'autre, les talons revinrent frapper le sol. Les doigts restèrent inertes
et les orteils immobiles. Les pieds nus d'un corps gisant ont on ne sait quoi de hérissé.
Le médecin s'approcha, tira d'une poche de sa robe un petit miroir d'acier et le mit devant la bouche béante de
Hardquanonne; puis du doigt il lui ouvrit les paupières. Elle ne s'abaissèrent point. Les prunelles vitreuses
demeurèrent fixes.
Le médecin se redressa et dit:
Il est mort.
Et il ajouta:
Il a ri, cela l'a tué.
Peu importe, dit le shériff. Après l'aveu, vivre ou mourir n'est plus qu'une formalité.
Puis, désignant Hardquanonne d'un geste de son bouquet de roses, le shériff jeta cet ordre au wapentake:
Carcasse à emporter d'ici cette nuit.
Le wapentake adhéra d'un hochement de tête.
Et le shériff ajouta:
Le cimetière de la prison est en face.
Le wapentake fit un nouveau signe d'adhésion.
Le greffier écrivait.
Le shériff, ayant dans sa main gauche le bouquet, prit dans l'autre main sa baguette blanche, se plaça droit
devant Gwynplaine toujours assis, lui fit une révérence profonde, puis, autre attitude de solennité, renversa sa
tête en arrière, et, regardant Gwynplaine en face, lui dit:
A vous qui êtes ici présent, nous Philippe Deuzill Parsons, chevalier, shériff du comté de Surrey, assisté
d'Aubrie Docminique, écuyer, notre clerc et greffier, et de nos officiers ordinaires, dûment pourvu de
commandements directs et spéciaux de sa majesté, en vertu de notre commission, et des droits et devoirs de
notre charge, et avec le congé du lord chancelier d'Angleterre, procès−verbaux dressés et actes pris, vu les
pièces communiquées par l'amirauté, après vérification des attestations et signatures, après déclarations lues
et ouïes, après confrontation faite, toutes les constatations et informations légales étant complétées, épuisées,
et menées à bonne et juste fin, nous vous signifions et déclarons, afin qu'il en advienne ce que de droit, que
vous êtes Fermain Clancharlie, baron Clancharlie et Hunkerville, marquis de Corleone en Sicile, pair
d'Angleterre, et que Dieu garde votre seigneurie.
Et il salua.
