LE LION.
Hoh!
THÉSÉE.
Bien rugi, lion!
SHAKESPEARE, le Songe d'été.
Le voyageur qui parcourt de nos jours les montagnes couvertes de neige dont le lac de Smiasen est entouré
comme d'une ceinture blanche, ne trouve plus aucun vestige de ce que les norvégiens du dix−septième siècle
appelaient la ruine d'Arbar. On n'a jamais pu savoir de quelle construction humaine, de quel genre d'édifice,
provenait cette ruine, si l'on peut lui donner ce nom. En sortant de la forêt qui couvre la partie méridionale du
lac, après avoir gravi une pente semée çà et là de pans de murs et de restes de tours, on arrive à une ouverture
voûtée qui perce le flanc du mont. Cette ouverture, aujourd'hui entièrement obstruée par les éboulements de
terre, était l'entrée d'une espèce de galerie creusée à vif dans le roc, laquelle traversait la montagne de part en
part. Cette galerie, éclairée faiblement par des soupiraux coniques, pratiqués dans sa voûte de distance en
distance, aboutissait à une sorte de salle oblongue et ovale, creusée à moitié dans la roche et terminée en une
espèce de maçonnerie cyclopéenne. Autour de cette salle on observait, dans des niches profondes, des figures
de granit grossièrement travaillées. Quelques−uns de ces simulacres mystérieux, tombés de leurs piédestaux,
gisaient pêle−mêle sur les dalles, avec d'autres décombres informes couverts d'herbes et de mousses, à travers
lesquels serpentaient le lézard, l'araignée, et tous les insectes hideux qui naissent de la terre et des ruines.
Le jour ne pénétrait dans ce lieu que par une porte opposée à la bouche de la galerie. Cette porte avait, vue
d'un certain côté, la forme ogive, mais grossière, sans âge et sans date, et évidemment donnée à l'architecte par
le hasard. On aurait pu donner à cette porte, bien qu'elle fût de plain−pied, le nom de fenêtre, car elle s'ouvrait
sur un précipice immense; et l'on ne comprenait pas où pouvaient conduire trois ou quatre marches d'escalier
suspendues sur l'abîme en dehors et au−dessous de cette singulière issue.
Cette salle était l'intérieur d'une espèce de tourelle gigantesque qui, de loin, vue du côté du précipice, semblait
un des pitons de la montagne. Cette tourelle était isolée, et, comme on l'a déjà dit, nul ne savait à quel édifice
elle avait appartenu. On apercevait seulement au−dessus, sur un plateau inaccessible au plus hardi chasseur,
une masse qu'on pouvait prendre, à cause de l'éloignement, pour une roche courbée ou pour le débris d'une
arcade colossale.—Cette tourelle et cette arcade écroulée étaient connues des paysans sous le nom de ruines
d'Arbar. On ne savait pas plus l'origine du nom que l'origine du monument.
XXV
126
C'est sur une pierre située au milieu de cette salle elliptique, qu'un petit homme, vêtu de peaux de bêtes, et que
nous avons déjà eu occasion de rencontrer plusieurs fois dans le cours de cet ouvrage, est assis. Il tourne le
dos au jour, ou plutôt au vague crépuscule qui pénètre dans la sombre tourelle pendant le soleil éclatant de
midi. Cette lueur, la plus forte qui puisse éclairer naturellement l'intérieur de la tourelle, ne suffit pas pour
qu'on puisse distinguer de quelle nature est l'objet vers lequel le petit homme se tient courbé. On entend
quelques gémissements sourds, et l'on pourrait juger qu'ils partent de ce corps, aux mouvements faibles qu'il
semble faire de tout temps. Quelquefois le petit homme se redresse, et il porte à ses lèvres une sorte de coupe,
dont la forme paraît être celle d'un crâne humain, pleine d'une liqueur fumante dont on ne peut voir la couleur,
et qu'il savoure à longs traits.
Tout à coup il se lève brusquement.
—On marche dans la galerie, je crois; est−ce déjà le chancelier des deux royaumes?
Ces paroles sont suivies d'un éclat de rire horrible, qui se termine en rugissement sauvage, auquel répond
soudain un hurlement parti de la galerie.
—Oh! oh! reprend l'hôte de la ruine d'Arbar, ce n'est pas un homme; mais c'est toujours un ennemi; c'est un
loup.
En effet, un grand loup sort subitement de dessous la voûte de la galerie, s'arrête un moment, puis s'approche
obliquement vers l'homme, le ventre à terre et fixant sur lui des yeux ardents qui étincellent dans l'ombre.
Celui−ci, toujours debout et les bras croisés, le regarde.
—Ah! c'est le vieux loup au poil gris! le plus vieux loup des forêts du Smiasen.—Bonjour, loup; tes yeux
brillent; tu es affamé, et l'odeur des cadavres t'attire.—Tu attireras aussi bientôt les loups affamés.
—Sois le bienvenu, loup de Smiasen; j'ai toujours eu envie de te rencontrer. Tu es si vieux qu'on dit que tu ne
peux mourir.—On ne le dira plus demain.
L'animal répondit par un hurlement affreux, fit un soubresaut en arrière et s'élança d'un bond sur le petit
homme.
Celui−ci ne recula point d'un pas. Aussi prompt que l'éclair, de son bras droit il étreignit le ventre du loup, qui,
debout en face de lui, avait jeté ses deux pattes de devant sur ses épaules; de la main gauche, il garantit son
visage de la gueule béante de son ennemi, en lui saisissant le gosier avec une telle force, que l'animal,
contraint de lever la tête, put à peine articuler un cri de douleur.
—Loup de Smiasen, dit l'homme triomphant, tu déchires ma casaque, mais ta peau la remplacera.
Au moment où il mêlait à ces paroles de victoire quelques paroles d'un jargon bizarre, un effort convulsif du
loup à l'agonie le fit trébucher contre les pierres qui parsemaient la salle. Ils tombèrent tous deux, et les
rugissements de l'homme se confondirent avec les hurlements de la bête.
Obligé dans sa chute de lâcher le gosier du loup, le petit homme sentait déjà les dents tranchantes s'enfoncer
dans son épaule, quand, en se roulant l'un sur l'autre, les deux combattants heurtèrent une énorme masse
blanche velue qui gisait dans la partie la plus ténébreuse de la salle.
C'était un ours, qui se réveilla de son lourd sommeil en grondant.
XXV
127
À peine les yeux paresseux de ce nouveau personnage se furent−ils assez ouverts pour distinguer la lutte, qu'il
se précipita avec fureur, non sur l'homme, mais sur le loup qui en ce moment triomphait à son tour, le saisit
violemment de sa gueule par le milieu du corps, et dégagea ainsi le combattant à face humaine.
L'homme, loin de se montrer reconnaissant d'un si grand service, se releva tout ensanglanté, et, s'élançant sur
l'ours, lui donna un vigoureux coup de pied dans le ventre, comme un maître à son chien lorsqu'il a commis
quelque faute.
—Friend! qui est−ce qui t'appelle? De quoi te mêles−tu?
Ces mots étaient entrecoupés d'interjections furibondes et de grincements de dents.
—Va−t'en! ajouta−t−il en rugissant. L'ours, qui avait reçu à la fois un coup de pied de l'homme et un coup de
dent du loup, fit entendre une sorte de murmure plaintif; puis, baissant sa lourde tête, il lâcha l'animal affamé,
qui se jeta sur l'homme avec une rage nouvelle.
Pendant que la lutte continuait, l'ours rebuté retourna à la place où il dormait, s'assit gravement en laissant
errer sur les deux ennemis furieux un regard indifférent, et garda le plus paisible silence, en passant
alternativement chacune de ses pattes de devant sur l'extrémité de son museau blanc.
Mais le petit homme, au moment où le doyen des loups du Smiasen était revenu à la charge, avait saisi le
mufle sanglant de la bête; puis, par un effort inouï de force et d'adresse, il était parvenu à emprisonner la
gueule tout entière dans sa main. Le loup se débattait avec des élancements de rage et de douleur; une écume
livide tombait de ses lèvres comprimées, et ses yeux, comme gonflés de colère, semblaient sortir de leur
orbite. Des deux adversaires, celui dont les os étaient broyés par des dents aiguës, les chairs déchirées par des
ongles brûlants, ce n'était pas l'homme, mais la bête féroce; celui dont le hurlement avait l'accent le plus
sauvage, l'expression la plus farouche, ce n'était point la bête fauve, mais l'homme.
Enfin celui−ci, ramassant toutes ses forces épuisées par la longue résistance du vieux loup, serra le museau de
ses deux mains avec une telle vigueur, que le sang jaillit des narines et de la gueule de l'animal; ses yeux de
flamme s'éteignirent et se fermèrent à demi; il chancela et tomba inanimé aux pieds de son vainqueur. Le
mouvement faible et continuel de sa queue et les tremblements convulsifs et intermittents qui couraient par
tout son corps annonçaient seuls qu'il n'était pas encore tout à fait mort.
Tout à coup une dernière convulsion ébranla l'animal expirant, et les symptômes de vie cessèrent.
—Te voilà mort, loup cervier! dit le petit homme en le poussant du pied avec dédain; est−ce que tu croyais
vieillir encore après m'avoir rencontré? Tu ne courras plus à pas sourds sur les neiges en suivant l'odeur et les
traces de ta proie; te voilà toi−même bon pour les loups ou les vautours; tu as dévoré bien des voyageurs
égarés autour du Smiasen durant ta longue vie de meurtre et de carnage; maintenant, tu es mort toi−même, tu
ne mangeras plus d'hommes; c'est dommage.
Il s'arma d'une pierre tranchante, s'accroupit sur le corps chaud et palpitant du loup, rompit les jointures des
membres, sépara la tête des épaules, fendit la peau dans toute sa longueur sur le ventre, la détacha comme on
enlève une veste, et en un clin d'oeil le formidable loup du Smiasen n'offrit plus qu'une carcasse nue et
ensanglantée. Il jeta cette dépouille sur ses épaules meurtries de morsures, en tournant au dehors le côté nu de
la peau humide et tachée de longues veines de sang.
—Il faut bien, grommela−t−il entre ses dents, se vêtir de la peau des bêtes, celle de l'homme est trop mince
pour préserver du froid. Pendant qu'il se parlait ainsi à lui−même, plus hideux encore sous son hideux trophée,
l'ours, ennuyé sans doute de son inaction, s'était approché comme furtivement de l'autre objet couché dans
XXV
128
l'ombre dont nous avons parlé au commencement de ce chapitre, et bientôt il s'éleva de cette partie ténébreuse
de la salle un bruit de dents mêlé de soupirs d'agonie faibles et douloureux. Le petit homme se retourna.
—Friend! cria−t−il d'une voix menaçante; ah! misérable Friend!—Ici, viens ici!
Et ramassant une grosse pierre, il la jeta à la tête du monstre, qui, tout étourdi du choc, s'arracha lentement à
son festin, et vint, en léchant ses lèvres rouges, tomber pantelant aux pieds du petit homme, vers lequel il
élevait sa tête énorme en courbant son dos, comme pour demander grâce de son indiscrétion.
Alors, il se fit entre les deux monstres, car on peut bien donner ce nom à l'habitant de la ruine d'Arbar, un
échange de grondements significatifs. Ceux de l'homme exprimaient l'empire et la colère, ceux de l'ours la
prière et la soumission.
—Tiens, dit enfin l'homme, en montrant de son doigt crochu le cadavre écorché du loup, voici ta proie;
laisse−moi la mienne.
L'ours, après avoir flairé le corps du loup, secoua la tête d'un air mécontent et tourna son regard vers l'homme
qui paraissait son maître.
—J'entends, dit celui−ci, cela est déjà trop mort pour toi, tandis que l'autre palpite encore.—Tu es raffiné dans
tes voluptés, Friend, autant qu'un homme; tu veux que ta nourriture vive encore au moment où tu la déchires;
tu aimes à sentir la chair mourir sous ta dent; tu ne jouis que de ce qui souffre. Nous nous ressemblons;—car
je ne suis pas homme, Friend, je suis au−dessus de cette espèce misérable, je suis une bête farouche comme
toi.—Je voudrais que tu pusses parler, compagnon Friend, pour me dire si elle égale ma joie, la joie dont
palpitent tes entrailles d'ours quand tu dévores des entrailles d'homme; mais non, je ne voudrais pas t'entendre
parler, de peur que ta voix ne me rappelât la voix humaine.—Oui, gronde à mes pieds, de ce grondement qui
fait tressaillir dans la montagne le chevrier égaré; il me plaît comme une voix amie, parce qu'il lui annonce un
ennemi. Lève, Friend, lève ta tête vers moi; lèche mes mains de cette langue qui a tant de fois bu le sang
humain.—Tu as, ainsi que moi, les dents blanches; cependant ce n'est point notre faute si elles ne sont pas
rouges comme une plaie nouvelle; mais le sang lave le sang.—J'ai vu plus d'une fois, du fond d'une caverne
noire, les jeunes filles de Kole ou d'Oëlmoe laver leurs pieds nus dans l'eau des torrents, en chantant d'une
voix douce; mais je préfère à ces voix mélodieuses et à ces figures satinées ta gueule velue et tes cris rauques;
ils épouvantent l'homme.
En parlant ainsi, il s'était assis et abandonnait sa main aux caresses du monstre, qui, se roulant sur le dos à ses
pieds, les lui prodiguait de mille manières, comme un épagneul qui déploie toutes ses gentillesses sur le sopha
de sa maîtresse. Ce qui était encore plus étrange, c'est l'attention, intelligente avec laquelle il paraissait
recueillir les paroles de son patron. Les monosyllabes bizarres dont celui−ci les entremêlait semblaient surtout
compris de lui, et il manifestait cette compréhension en redressant subitement sa tête, ou en roulant quelques
sons confus au fond de son gosier.
—Les hommes disent que je les fuis, reprit le petit homme, mais ce sont eux qui me fuient; ils font par crainte
ce que je ferais par haine. Cependant tu sais, Friend, que je suis aise de rencontrer un homme quand j'ai faim
ou soif.
Tout à coup, il aperçut dans les profondeurs de la galerie une lumière rougeâtre poindre et s'accroître par
degrés, en colorant faiblement les vieux murs humides.
—En voici un justement. Quand on parle d'enfer, Satan montre sa corne.—Holà! Friend, ajouta−t−il en se
tournant vers l'ours; holà, lève−toi!
XXV
129
L'animal se dressa sur−le−champ.
—Allons, il faut bien récompenser ton obéissance en satisfaisant ton appétit.
En parlant ainsi, l'homme se courba vers ce qui était couché à terre. On entendit comme un craquement d'os
brisés par la hache; mais il ne s'y mêlait plus ni soupirs ni gémissements.
—Il paraît, murmura le petit homme, que nous ne sommes plus que deux qui vivons dans cette salle
d'Arbar.—Tiens, ami Friend, achève ton festin commencé. Il jeta vers la porte extérieure dont nous avons
parlé ce qu'il avait détaché de l'objet étendu à ses pieds. L'ours se précipita sur cette proie si avidement, que le
coup d'oeil le plus rapide n'eût pu distinguer si ce lambeau n'avait pas en effet la forme d'un bras humain,
revêtu d'un morceau d'étoffe verte de la nuance de l'uniforme des arquebusiers de Munckholm.
—Voici que l'on approche, dit le petit homme, l'oeil fixé sur la lumière qui croissait de plus en
plus.—Compagnon Friend, laisse−moi seul un instant.—Hé! dehors!
Le monstre obéissant s'élança vers la porte, descendit à reculons les marches extérieures, et disparut,
emportant dans sa gueule sa proie dégouttante, avec un hurlement de satisfaction.
Au même instant, un homme assez grand se présenta à l'issue de la galerie, dont les profondeurs sinueuses
reflétaient encore une lumière vague. Il était enveloppé d'un long manteau brun, et portait une lanterne sourde,
dont il dirigea le foyer lumineux droit au visage du petit homme.
Celui−ci, toujours assis sur sa pierre et les bras croisés, s'écria:
—Sois le mal venu, toi qui viens ici amené par une pensée et non par un instinct!
Mais l'étranger, sans répondre, paraissait le considérer attentivement.
—Regarde−moi, poursuivit−il en dressant la tête, tu n'auras peut−être pas dans une heure un souffle de voix
pour te vanter de m'avoir vu. Le nouveau venu, en promenant sa lumière sur toute la personne du petit
homme, paraissait plus surpris encore qu'effrayé.
—Eh bien, de quoi t'étonnes−tu? reprit le petit homme avec un rire pareil au bruit d'un crâne qu'on brise; j'ai
des bras et des jambes ainsi que toi. Seulement mes membres ne seront pas, ainsi que les tiens, la pâture des
chatpards et des corbeaux.
L'étranger répondit enfin d'une voix basse, quoique assurée, et comme s'il craignait seulement d'être entendu
du dehors.
—Écoutez, je ne viens pas en ennemi, mais en ami.
L'autre l'interrompit:
—Pourquoi alors n'as−tu pas dépouillé ta forme d'homme?
—Mon intention est de vous rendre service, si vous êtes celui que je cherche.
—C'est−à−dire de tirer un service de moi. Homme, tu perds tes pas. Je ne sais rendre de service qu'à ceux qui
sont las de la vie.
XXV
130
—À vos paroles, répondit l'étranger, je vous reconnais, bien pour l'homme qu'il me faut; mais votre taille...
 est un géant; ce ne peut être vous.
—C'est la première fois qu'on en doute devant moi.
—Quoi! ce serait vous!—Et l'étranger se rapprochait du petit homme.—Mais on dit que  est
d'une stature colossale?
—Ajoute ma renommée à ma taille, et tu me verras plus haut que l'Hécla.
—Vraiment! Répondez−moi, je vous prie; vous êtes bien Han, natif de Klipstadur, en Islande?
—Ce n'est point avec des paroles que je réponds à cette question, dit le petit homme en se levant; et le regard
qu'il lança sur l'imprudent étranger le fit reculer de trois pas.
—Bornez−vous, de grâce, à la résoudre avec ce regard, répondit−il d'une voix presque suppliante et en jetant
vers le seuil de la galerie un coup d'oeil où se peignait le regret de l'avoir franchi. Ce sont vos seuls intérêts
qui me conduisent ici.
En entrant dans la salle, le nouveau−venu, n'ayant fait qu'entrevoir celui qu'il abordait, avait pu conserver
quelque sang−froid; mais quand l'hôte d'Arbar se fut levé, avec son visage de tigre, ses membres ramassés, ses
épaules sanglantes, à peine couvertes d'une peau encore fraîche, ses grandes mains armées d'ongles, et son
regard flamboyant, l'aventureux étranger avait frémi, comme un voyageur ignorant, qui croit caresser une
anguille et se sent piquer par une vipère.
—Mes intérêts? reprit le monstre. Viens−tu donc me donner avis qu'il y a quelque source à empoisonner,
quelque village à incendier, ou quelque arquebusier de Munckholm à égorger?
—Peut−être.—Écoutez. Les mineurs de Norvège se révoltent. Vous savez combien de désastres amène une
révolte.
—Oui, le meurtre, le viol, le sacrilège, l'incendie, le pillage.
—Je vous offre tout cela. Le petit homme se mit à rire.
—Je n'ai pas besoin que tu me l'offres pour le prendre.
Le ricanement féroce qui accompagnait ces paroles fit de nouveau tressaillir l'étranger. Il continua néanmoins:
—Je vous propose, au nom des mineurs, le commandement de l'insurrection.
Le petit homme resta un moment silencieux. Tout à coup sa physionomie sombre prit une expression de
malice infernale.
—Est−ce bien en leur nom que tu me le proposes? dit−il.
Cette question sembla déconcerter le nouveau−venu; mais, sûr d'être inconnu de son redoutable interlocuteur,
il se remit aisément.
—Pourquoi les mineurs se révoltent−ils? demanda celui−ci.
XXV
131
—Pour s'affranchir des charges de la tutelle royale.
—N'est−ce que pour cela? repartit l'autre avec le même ton railleur.
—Ils veulent aussi délivrer le prisonnier de Munckholm.
—Est−ce là le seul but de ce mouvement? répéta le petit homme avec cet accent qui déconcertait l'étranger.
—Je n'en connais point d'autre, balbutia ce dernier.
—Ah! tu n'en connais point d'autre! Ces paroles étaient prononcées du même ton ironique. L'étranger, pour
dissiper l'embarras qu'elles lui causaient, s'empressa de tirer de dessous son manteau une grosse bourse qu'il
jeta aux pieds du monstre.
—Voici les honoraires de votre commandement. Le petit homme repoussa le sac du pied.
—Je n'en veux pas. Crois−tu donc que si j'avais envie de ton or ou de ton sang, j'attendrais ta permission pour
me satisfaire?
L'étranger fit un geste de surprise et presque d'effroi.
—C'était un présent dont les mineurs royaux m'avaient chargé pour vous.
—Je n'en veux pas, te dis−je. L'or ne me sert à rien. Les hommes vendent bien leur âme, mais ils ne vendent
pas leur vie. On est forcé de la prendre.
—J'annoncerai donc aux chefs des mineurs que le redoutable  se borne à accepter leur
commandement?
—Je ne l'accepte pas.
Ces mots, prononcés d'une voix brève, parurent frapper très désagréablement le prétendu envoyé des mineurs
révoltés.
—Comment? dit−il,
—Non! répéta l'autre.
—Vous refusez de prendre part à une expédition qui vous présente tant d'avantages?
—Je puis bien piller les fermes, dévaster les hameaux, massacrer les paysans ou les soldats, tout seul.
—Mais songez qu'en acceptant l'offre des mineurs l'impunité vous est assurée.
—Est−ce encore au nom des mineurs que tu me promets l'impunité? demanda l'autre en riant.
—Je ne vous dissimulerai pas, répondit l'étranger d'un air mystérieux, que c'est au nom d'un puissant
personnage qui s'intéresse à l'insurrection.
—Et ce puissant personnage, lui−même, est−il sûr de n'être pas pendu?
XXV
132
—Si vous le connaissiez, vous ne secoueriez pas ainsi la tête.
—Ah!—Eh bien! quel est−il donc?
—C'est ce que je ne puis vous dire.
Le petit homme s'avança, et frappa sur l'épaule de l'étranger, toujours avec le même rire sardonique.
—Veux−tu que je te le dise, moi?
Un mouvement échappa à l'homme au manteau; c'était à la fois de l'épouvante et de l'orgueil blessé. Il ne
s'attendait pas plus à la brusque interpellation du monstre qu'à sa sauvage familiarité.
—Je me joue de toi, continua ce dernier. Tu ne sais pas que je sais tout. Ce puissant personnage, c'est le
grand−chancelier de Danemark et de Norvège, et le grand−chancelier de Danemark et de Norvège, c'est toi.
C'était lui en effet. Arrivé à la ruine d'Arbar, vers laquelle nous l'avons laissé voyageant avec Musdoemon, il
avait voulu ne s'en remettre qu'à lui−même du soin de séduire le brigand, dont il était loin de se croire connu
et attendu. Jamais, par la suite, le comte d'Ahlefeld, malgré toute sa finesse et toute sa puissance, ne put
découvrir par quel moyen  avait été si bien informé. Était−ce une trahison de Musdoemon?
C'était Musdoemon, il est vrai, qui avait insinué au noble comte l'idée de se présenter en personne au brigand;
mais quel intérêt pouvait−il tirer de cette perfidie? Le brigand avait−il saisi sur quelqu'une de ses victimes des
papiers relatifs aux projets du grand−chancelier? Mais Frédéric d'Ahlefeld était, avec Musdoemon, le seul être
vivant instruit du plan de son père, et, tout frivole qu'il était, il n'était pas assez insensé pour compromettre un
pareil secret. D'ailleurs, il était en garnison à Munckholm, du moins le grand−chancelier le croyait. Ceux qui
liront la suite de cette scène, sans être, plus que le comte d'Ahlefeld, à même de résoudre le problème, verront
quelle probabilité on pouvait asseoir sur cette dernière hypothèse.
Une des qualités les plus éminentes du comte d'Ahlefeld, c'était la présence d'esprit. Quand il s'entendit si
rudement nommer par le petit homme, il ne put réprimer un cri de surprise; mais en un clin d'oeil sa
physionomie pâle et hautaine passa de l'expression de la crainte et de l'étonnement à celle du calme et de
l'assurance.
—Eh bien, oui! dit−il, je veux être franc avec vous; je suis en effet le chancelier. Mais soyez franc aussi.
Un éclat de rire de l'autre l'interrompit.
—Est−ce que je me suis fait prier pour te dire mon nom et pour te dire le tien?
—Dites−moi avec la même sincérité comment vous avez su qui j'étais.
—Ne t'a−t−on donc pas dit que  voit à travers les montagnes?
Le comte voulut insister.
—Voyez en moi un ami.
—Ta main, comte d'Ahlefeld! dit le petit homme brutalement. Puis il regarda le ministre en face et
s'écria:—Si nos deux âmes s'envolaient de nos corps en ce moment, je crois que Satan hésiterait avant de
décider laquelle des deux est celle du monstre.
XXV
133
Le hautain seigneur se mordit les lèvres; mais, placé entre la crainte du brigand et la nécessité d'en faire son
instrument, il ne manifesta pas son mécontentement.
—Ne vous jouez pas de vos intérêts; acceptez la direction de l'insurrection, et confiez−vous à ma
reconnaissance.
—Chancelier de Norvège; tu comptes sur le succès de tes entreprises, comme une vieille femme qui songe à la
robe qu'elle va se filer avec du chanvre dérobé, tandis que la griffe du chat embrouille sa quenouille.
—Encore une fois, réfléchissez avant de rejeter mes offres.
—Encore une fois, moi, brigand, je te dis à toi, grand−chancelier des deux royaumes: non!
—J'attendais une autre réponse, après l'éminent service que vous m'avez déjà rendu.
—Quel service? demanda le brigand.
—N'est−ce point par vous que le capitaine Dispolsen a été assassiné? répondit le chancelier.
—Cela se peut, comte d'Ahlefeld; je ne le connais pas. Quel est cet homme dont tu me parles?
—Quoi! est−ce que ce ne serait point dans vos mains par hasard que serait tombé le coffret de fer dont il était
porteur?
Cette question parut fixer les souvenirs du brigand.
—Attendez, dit−il, je me rappelle en effet cet homme et sa cassette de fer. C'était aux grèves d'Urchtal.
—Du moins, reprit le chancelier, si vous pouviez me remettre cette cassette, ma reconnaissance serait sans
bornes. Dites−moi, qu'est devenue cette cassette? car elle est en votre pouvoir.
Le noble ministre insistait si vivement sur cette demande que le brigand en parut frappé.
—Cette boîte de fer est donc d'une bien haute importance pour ta grâce, chancelier de Norvège?
—Oui.
—Quelle sera ma récompense si je te dis où tu la trouveras?
—Tout ce que vous pouvez désirer, mon cher .
—Eh bien! je ne te le dirai pas.
—Allons, vous riez! Songez au service que vous me rendrez.
—J'y songe précisément.
—Je vous assurerai une fortune immense, je demanderai votre grâce au roi.
—Demande−moi plutôt la tienne, dit le brigand. Écoute−moi, grand−chancelier de Danemark et de Norvège,
les tigres ne dévorent pas les hyènes. Je vais te laisser sortir vivant de ma présence, parce que tu es un
XXV
134
méchant et que chaque instant de ta vie, chaque pensée de ton âme, enfante un malheur pour les hommes et un
crime pour toi. Mais ne reviens plus, car je t'apprendrais que ma haine n'épargne personne, pas même les
scélérats. Quant à ton capitaine, ne te flatte pas que ce soit pour toi que je l'ai assassiné; c'est son uniforme qui
l'a condamné, ainsi que cet autre misérable, que je n'ai pas non plus égorgé pour te rendre service, je t'assure.
En parlant ainsi, il avait saisi le bras du noble comte et l'avait entraîné vers le corps couché dans l'ombre. Au
moment où il achevait ses protestations, la lumière de la lanterne sourde tomba sur cet objet. C'était un
cadavre déchiré et revêtu en effet d'un habit d'officier des arquebusiers de Munckholm. Le chancelier
s'approcha avec un sentiment d'horreur. Tout à coup son regard s'arrêta sur le visage blême et sanglant du
mort. Cette bouche bleue et entr'ouverte, ces cheveux hérissés, ces joues livides, ces yeux éteints, ne
l'empêchèrent pas de le reconnaître. Il poussa un cri effrayant:
—Ciel! Frédéric! mon fils!
Qu'on n'en doute pas, les coeurs en apparence les plus desséchés et les plus endurcis recèlent toujours dans
leur dernier repli quelque affection ignorée d'eux−mêmes, qui semble se cacher parmi des passions et des
vices, comme un témoin mystérieux et un vengeur futur. On dirait qu'elle est là pour faire un jour connaître au
crime la douleur. Elle attend son heure en silence. L'homme pervers la porte dans son sein et ne la sent pas,
parce qu'aucune des afflictions ordinaires n'est assez forte pour pénétrer l'écorce épaisse d'égoïsme et de
méchanceté dont elle est enveloppée; mais qu'une des rares et véritables douleurs de la vie se présente
inattendue, elle plonge dans le gouffre de cette âme comme un glaive, et en touche le fond. Alors l'affection
inconnue se dévoile, à l'infortuné méchant, d'autant plus violente qu'elle était plus ignorée, d'autant plus
douloureuse qu'elle était moins sensible, parce que l'aiguillon du malheur a dû remuer le coeur bien plus
profondément pour l'atteindre. La nature se réveille et se déchaîne; elle livre le misérable à des désolations
inaccoutumées, à des supplices inouïs; il éprouve réunies en un instant toutes les souffrances dont il s'était
joué durant tant d'années. Les tourments les plus opposés le déchirent à la fois. Son coeur, sur qui pèse une
stupeur morne, se soulève en proie à des tortures convulsives. Il semble qu'il vienne d'entrevoir l'enfer dans sa
vie, et qu'il se soit révélé à lui quelque chose de plus que le désespoir.
Le comte d'Ahlefeld aimait son fils sans le savoir. Nous disons son fils, parce qu'ignorant l'adultère de sa
femme, Frédéric, l'héritier direct de son nom, avait ce titre à ses yeux. Le croyant toujours à Munckholm, il
était bien loir de s'attendre à le retrouver dans la tourelle d'Arbar et à le retrouver mort! Cependant il était là,
sanglant, décoloré; c'était lui, il n'en pouvait douter. On peut se figurer ce qui se passa en lui quand la certitude
de l'aimer pénétra dans son âme inopinément avec la certitude de l'avoir perdu. Tous les sentiments que ces
deux pages décrivent à peine fondirent sur son coeur ensemble comme des éclats de tonnerre. Foudroyé, en
quelque sorte, par la surprise, l'épouvante et le désespoir, il se jeta en arrière et se tordit les bras, en répétant
d'une voix lamentable:
—Mon fils! mon fils!
Le brigand se mit à rire; et ce fut une chose horrible que d'entendre ce rire se mêler aux gémissements d'un
père devant le cadavre de son fils.
—Par mon aïeul Ingolphe! tu peux crier, comte d'Ahlefeld, tu ne le réveilleras pas.
Tout à coup son atroce visage se rembrunit, et il dit d'une voix sombre:
—Pleure ton fils, je venge le mien.
Un bruit de pas précipités dans la galerie l'interrompit; et au moment où il retournait la tête avec surprise,
quatre hommes de haute taille, le sabre nu, s'élancèrent dans la salle; un cinquième, petit et replet, les suivait,
XXV
135
portant une torche d'une main et une épée de l'autre. Il était enveloppé d'un manteau brun, pareil à celui du
grand−chancelier.
—Seigneur! cria−t−il, nous vous avons entendu, nous accourons à votre secours.
Le lecteur a sans doute déjà reconnu Musdoemon et les quatre domestiques armés qui composaient la suite du
comte.
Quand les rayons de la torche jetèrent leur lumière vive dans la salle, les cinq nouveaux−venus s'arrêtèrent
frappés d'horreur; et c'était en effet un spectacle effrayant. D'un côté, les restes sanglants du loup; de l'autre, le
cadavre défiguré du jeune officier; puis ce père aux yeux hagards, aux cris farouches, et près de lui
l'épouvantable brigand, tournant vers les assaillants un visage hideux, où se peignait un étonnement intrépide.
En voyant ce renfort inattendu, l'idée de la vengeance s'empara du comte et le jeta du désespoir dans la rage.
—Mort à ce brigand! s'écria−t−il en tirant son épée. Il a assassiné mon fils! Mort! mort!
—Il a assassiné le seigneur Frédéric? dit Musdoemon, et la torche qu'il portait n'éclaira point la moindre
altération sur son visage.
—Mort! mort! répéta le comte furieux.
Et ils s'élancèrent tous six sur le brigand. Celui−ci, surpris de cette brusque attaque, recula vers l'ouverture qui
donnait sur le précipice, avec un rugissement féroce, qui annonçait plutôt la colère que la crainte.
Six épées étaient dirigées contre lui, et son regard était plus enflammé, et ses traits étaient plus menaçants
qu'aucun de ceux des agresseurs. Il avait saisi sa hache de pierre, et, contraint par le nombre des assaillants à
se borner à la défensive, il la faisait tourner dans sa main avec une telle rapidité, que le cercle de rotation le
couvrait comme un bouclier. Une multitude d'étincelles jaillissaient avec un bruit clair de la pointe des épées,
lorsqu'elles étaient heurtées par le tranchant de la hache; mais aucune lame ne touchait son corps. Toutefois,
fatigué par son précédent combat avec le loup, il perdait insensiblement du terrain, et il se vit bientôt acculé à
la porte ouverte sur l'abîme.
—Mes amis! cria le comte, du courage! jetons le monstre dans ce précipice.
—Avant que j'y tombe, les étoiles y tomberont, répliqua le brigand.
Cependant les agresseurs redoublèrent d'ardeur et d'audace en voyant le petit homme forcé de descendre une
marche de l'escalier suspendu au−dessus du gouffre.
—Bien, poussons! reprit le grand−chancelier; il faudra bien qu'il tombe; encore un effort!—Misérable! tu as
commis ton dernier crime.—Courage, compagnons!
Tandis que de sa main droite il continuait les terribles évolutions de sa hache, le brigand, sans répondre, prit
de la gauche une trompe de corne suspendue à sa ceinture, et, la portant à ses lèvres, lui fit rendre à plusieurs
reprises un son rauque et prolongé, auquel répondit soudain un rugissement parti de l'abîme.
Quelques instants après, au moment où le comte et ses satellites, serrant toujours le petit homme de près,
s'applaudissaient de lui avoir fait descendre la seconde marche, la tête énorme d'un ours blanc parut au bout
rompu de l'escalier. Frappés d'un étonnement mêlé d'effroi, les assaillants reculèrent.
XXV
136
L'ours acheva de gravir l'escalier lourdement en leur présentant sa gueule sanglante et ses dents acérées.
—Merci, mon brave Friend! cria le brigand.
Et profitant de la surprise des agresseurs, il se jeta sur le dos de son ours qui se mit à descendre à reculons,
montrant toujours, sa tête menaçante aux ennemis de son maître.
Bientôt, revenus de leur première stupéfaction, ils purent voir l'ours, emportant le brigand hors de leur
atteinte, descendre dans l'abîme, ainsi que sans doute il en était monté, en s'accrochant à de vieux troncs
d'arbres et à des saillies de rochers. Ils voulurent faire rouler des quartiers de pierre sur lui; mais avant qu'ils
eussent soulevé du sol une de ces vieilles masses de granit qui y dormaient depuis si longtemps, le brigand et
son étrange monture avaient disparu dans une caverne.
XXVI
Non, non, ne rions plus. Voyez−vous, ce qui me
paraissait si plaisanta aussi son côté sérieux,
très sérieux, comme tout dans l'univers!
Croyez−moi, ce mot hasard est un blasphème; rien
sous le soleil n'arrive par hasard; et ne
voyez−vous pas ici le but marqué par la
providence?
LESSING. Émilia Galotti.
Oui, une raison profonde se dévoile souvent dans ce que les hommes nomment hasard. Il y a dans les
événements comme une main mystérieuse qui leur marque, en quelque sorte, la voie et le but. On se récrie sur
les caprices de la fortune, sur les bizarreries du sort, et tout à coup il sort de ce chaos des éclairs effrayants, ou
des rayons merveilleux; et la sagesse humaine s'humilie devant les hautes leçons de la destinée.
Si, par exemple, quand Frédéric d'Ahlefeld étalait dans un salon somptueux, aux yeux des femmes de
Copenhague, la magnificence de ses vêtements, la fatuité de son rang et la présomption de ses paroles; si
quelque homme, instruit des choses de l'avenir, fût venu troubler la frivolité de ses pensées par de graves
révélations; s'il lui eût dit qu'un jour ce brillant uniforme qui faisait son orgueil causerait sa perte; qu'un
monstre à face humaine boirait son sang comme il buvait, lui, voluptueux insouciant, les vins de France et de
Bohême; que ses cheveux, pour lesquels il n'avait pas assez d'essences et de parfums, balaieraient la poussière
d'un antre de bêtes fauves; que ce bras, dont il offrait avec tant de grâce l'appui aux belles dames de
Charlottenbourg, serait jeté à un ours comme un os de chevreuil à demi rongé; comment Frédéric eût−il
répondu à ces lugubres prophéties? par un éclat de rire et une pirouette; et ce qu'il y a de plus effrayant, c'est
que toutes les raisons humaines auraient approuvé l'insensé.
Examinons cette destinée de plus haut encore.—N'est−ce pas un mystère étrange que de voir le crime du
comte et de la comtesse d'Ahlefeld retomber sur eux en châtiments? Ils ont ourdi une trame infâme contre la
fille d'un captif; cette infortunée rencontre par hasard un protecteur qui juge nécessaire d'éloigner leur fils,
chargé par eux d'exécuter leur abominable dessein. Ce fils, leur unique espérance, est envoyé loin du théâtre
de sa séduction; et, à peine arrivé dans son nouveau séjour, un autre hasard vengeur lui fait rencontrer la mort.
Ainsi c'est en voulant entraîner une jeune fille innocente et abhorrée dans le déshonneur, qu'ils ont poussé leur
fils coupable et chéri dans le tombeau. C'est par leur faute que ces misérables sont devenus des malheureux.
XXVI
137
XXVII
Ah! voilà notre belle comtesse!—Pardon, madame,
si je ne puis aujourd'hui profiter de l'honneur de
votre visite. Je suis en affaires. Une autre fois,
chère comtesse, une autrefois; mais, pour
aujourd'hui, je ne vous retiens pas plus longtemps
ici.
Le prince à Orsina.
Le lendemain de sa visite à Munckholm, de grand matin, le gouverneur de Drontheim ordonna qu'on attelât sa
voiture de voyage, espérant partir pendant que la comtesse d'Ahlefeld dormirait encore; mais nous avons déjà
dit que le sommeil de la comtesse était léger.
Le général venait de signer les dernières recommandations qu'il adressait à l'évêque, aux mains duquel le
gouvernement devait être remis par intérim. Il se levait, après avoir endossé sa redingote fourrée, pour sortir,
quand l'huissier annonça la noble chancelière. Ce contre−temps déconcerta le vieux soldat, accoutumé à rire
devant la mitraille de cent canons, mais non devant les artifices d'une femme. Il fit néanmoins d'assez bonne
grâce ses adieux à la méchante comtesse, et ne laissa percer quelque humeur sur son visage que lorsqu'il la vit
se pencher vers son oreille avec cet air astucieux qui voulait seulement paraître confidentiel.
—Eh bien, noble général, que vous a−t−il dit?
—Qui? Poël? il m'a dit que la voiture allait être prête.
—Je vous parle du prisonnier de Munckholm, général.
—Ah!
—A−t−il répondu à votre interrogatoire d'une manière satisfaisante?
—Mais... oui vraiment, dame comtesse, dit le gouverneur, dont on devine l'embarras.
—Avez−vous la preuve qu'il ait trempé dans le complot des mineurs?
Une exclamation échappa à Levin.
—Noble dame, il est innocent!
Il s'arrêta tout court, car il venait d'exprimer une conviction de son coeur, et non de son esprit.
—Il est innocent! répéta la comtesse d'un air consterné, quoique incrédule; car elle tremblait qu'en effet
Schumacker n'eût démontré au général cette innocence qu'il était si important aux intérêts du
grand−chancelier de noircir.
Le gouverneur avait eu le temps de réfléchir; il répondit à l'insistance de la grande−chancelière d'un ton de
voix qui la rassura, parce qu'il décelait le doute et le trouble:
—Innocent...—Oui,—si vous voulez...
XXVII
138
—Si je veux, seigneur général!
Et la méchante femme éclata de rire.
Ce rire blessa le gouverneur.
—Noble comtesse, dit−il, vous permettrez que je ne rende compte de mon entretien avec
l'ex−grand−chancelier qu'au vice−roi.
Alors il salua profondément, et descendit dans la cour où l'attendait sa voiture.
—Oui, se disait la comtesse d'Ahlefeld rentrée dans ses appartements, pars, chevalier errant, que ton absence
nous délivre du protecteur de nos ennemis. Va, ton départ est le signal du retour de mon Frédéric.
—Je vous demande un peu, oser envoyer le plus joli cavalier de Copenhague dans ces horribles montagnes!
Heureusement il ne me sera pas difficile maintenant d'obtenir son rappel.
À cette pensée, elle s'adressa à sa suivante favorite.
—Ma chère Lisbeth, vous ferez venir de Berghen deux douzaines de ces petits peignes que nos élégants
portent dans leurs cheveux; vous vous informerez du nouveau roman de la fameuse Scudéry, et vous veillerez
à ce qu'on lave régulièrement tous les matins dans l'eau de rosé la guenon de mon cher Frédéric.
—Quoi! ma gracieuse maîtresse, demanda Lisbeth, est−ce que le seigneur Frédéric peut revenir?
—Oui, vraiment; et, pour qu'il ait quelque plaisir à me revoir, il faut faire tout ce qu'il demande; je veux lui
ménager une surprise à son retour.
Pauvre mère!
XXVIII
... Bernard suit en courant les rives de
l'Arlança. Il est semblable à un lion qui sort de
son antre, cherchant les chasseurs, et déterminé à
les vaincre ou à mourir.
Il est parti, l'espagnol vaillant et déterminé?
C'est d'un pas rapide, une grosse lance au poing,
dans laquelle il met ses espérances, que Bernard
suit les ruines de l'Arlança.
Romances espagnoles.
Ordener, descendu de la tour d'où il avait aperçu le fanal de Munckholm, s'était longtemps fatigué à chercher
de tous côtés son pauvre guide Benignus Spiagudry. Longtemps il l'avait appelé, et l'écho brisé des ruines
avait seul répondu. Surpris, mais non effrayé de cette inconcevable disparition, il l'avait attribuée à quelque
terreur panique du craintif concierge, et, après s'être généreusement reproché de l'avoir quitté quelques
instants, il s'était décidé à passer la nuit sur le rocher d'Oëlmoe pour lui donner le temps de revenir. Alors il
XXVIII
139
prit quelque nourriture, et s'enveloppant de son manteau, il se coucha près du foyer qui s'éteignait, déposa un
baiser sur la boucle de cheveux d'Éthel, et ne tarda pas à s'endormir; car on peut dormir avec un coeur inquiet,
quand la conscience est tranquille.
Au soleil levant, il était debout, mais il ne retrouva de Spiagudry que sa besace et son manteau laissés dans la
tour, ce qui semblait l'indice d'une fuite très précipitée. Alors, désespérant de le revoir, du moins sur le rocher
d'Oëlmoe, il se détermina à partir sans lui, car c'était le lendemain qu'il fallait atteindre  à
Walderhog.
On a appris dans les premiers chapitres de cet ouvrage qu'Ordener s'était de bonne heure accoutumé aux
fatigues d'une vie errante et aventurière. Ayant déjà plusieurs fois parcouru le nord de la Norvège, il n'avait
plus besoin de guide, maintenant qu'il savait où trouver le brigand. Il dirigea donc vers le nord−ouest son
voyage solitaire, dans lequel il n'eut plus de Benignus Spiagudry pour lui dire combien de quartz ou de spath
renfermait chaque colline, quelle tradition s'attachait à chaque masure, et si tel ou tel déchirement du sol
provenait d'un courant du déluge ou de quelque ancienne commotion volcanique.
Il marcha un jour entier à travers ces montagnes qui, partant comme des côtes, de distance en distance, de la
chaîne principale dont la Norvège est traversée dans sa longueur, s'étendent en s'abaissant graduellement
jusqu'à la mer, où elles se plongent; de sorte que tous les rivages de ce pays ne présentent qu'une succession
de promontoires et de golfes, et tout l'intérieur des terres qu'une suite de montagnes et de vallées, disposition
singulière du sol, qui a fait comparer la Norvège à la grande arête d'un poisson.
Ce n'était point une chose commode que de voyager dans ce pays. Tantôt il fallait suivre pour chemin le lit
pierreux d'un torrent desséché, tantôt franchir sur des ponts tremblants de troncs d'arbres les chemins mêmes,
que des torrents nés de la veille venaient de choisir pour lits.
Au reste, Ordener cheminait quelquefois des heures entières sans être averti de la présence de l'homme dans
ces lieux incultes autrement que par l'apparition intermittente et alternative des ailes d'un moulin à vent au
sommet d'une colline, ou par le bruit d'une forge lointaine, dont la fumée se courbait au gré de l'air comme un
panache noir.
De loin en loin il rencontrait un paysan monté sur un petit cheval au poil gris, à la tête basse, moins sauvage
encore que son maître, ou un marchand de pelleteries assis dans son traîneau attelé de deux rennes, derrière
lequel était attachée une longue corde, dont les noeuds nombreux, en bondissant sur les pierres de la route,
étaient destinés à effrayer les loups.
Si alors Ordener demandait au marchand le chemin de la grotte de Walderhog:—Marchez toujours au
nord−ouest, vous trouverez le village d'Hervalyn, vous franchirez la ravine de Dodlysax, et cette nuit vous
pourrez atteindre Surb, qui n'est qu'à deux milles de Walderhog.—Ainsi répondait avec indifférence le
commerçant nomade, instruit seulement des noms et de la position des lieux que son métier lui faisait
parcourir.
Si Ordener adressait la même question au paysan, celui−ci, imbu profondément des traditions du pays et des
contes du foyer, secouait plusieurs fois la tête et arrêtait sa monture grise en disant:—Walderhog! la caverne
de Walderhog! les pierres y chantent, les os y dansent, et le démon d'Islande y habite; ce n'est sans doute point
à la caverne de Walderhog que votre courtoisie veut aller?
—Si vraiment, répondait Ordener.
—C'est donc que votre courtoisie a perdu sa mère, ou que le feu a brûlé sa ferme, ou que le voisin lui a volé
son cochon gras?
XXVIII
140
—Non, en vérité, reprenait le jeune homme.
—Alors, c'est qu'un magicien a jeté un sort sur l'esprit de sa courtoisie.
—Bonhomme, je vous demande le chemin de Walderhog.
—C'est à cette demande que je réponds, seigneur. Adieu donc. Toujours au nord! je sais bien comment vous
irez, mais j'ignore comment vous reviendrez.
Et le paysan s'éloignait avec un signe de croix.
À la triste monotonie de cette route se joignait l'incommodité d'une pluie fine et pénétrante qui avait envahi le
ciel vers le milieu du jour et accroissait les difficultés du chemin. Nul oiseau n'osait se hasarder dans l'air, et
Ordener, glacé sous son manteau, ne voyait voler au−dessus de sa tête que l'autour, le gerfaut ou le
faucon−pêcheur, qui, au bruit de son passage, s'envolait brusquement des roseaux d'un étang avec un poisson
dans ses griffes.
Il était nuit close quand le jeune voyageur, après avoir franchi le bois de trembles et de bouleaux qui est
adossé à la ravine de Dodlysax, arriva à ce hameau de Surb dans lequel Spiagudry, si le lecteur se le rappelle,
voulait fixer son quartier général. L'odeur de goudron et la fumée de charbon de terre avertirent Ordener qu'il
approchait d'une peuplade de pêcheurs. Il s'avança vers la première hutte que l'ombre lui permit de distinguer.
L'entrée, basse et étroite, en était fermée, suivant l'usage norvégien, par une grande peau de poisson
transparente, colorée en ce moment par la lumière rouge et tremblante d'un foyer allumé. Il frappa sur
l'encadrement de bois de la porte, en criant:
—C'est un voyageur!
—Entrez, entrez, répondit une voix de l'intérieur.
Au même instant une main officieuse leva la peau de poisson, et Ordener fut introduit dans l'habitacle conique
d'un pêcheur des côtes de Norvège. C'était une sorte de tente ronde de bois et de terre, au milieu de laquelle
brillait un feu où la flamme pourpre de la tourbe se mariait à la clarté blanche du sapin. Près de ce feu le
pêcheur, sa femme et deux enfants vêtus de haillons étaient assis devant une table chargée d'assiettes de bois
et de vases de terre. Du côté opposé, parmi des filets et des rames, deux rennes endormis étaient couchés sur
un lit de feuilles et de peaux, dont le prolongement semblait destiné à recevoir le sommeil des maîtres du logis
et des hôtes qu'il plairait au ciel de leur amener. Ce n'était pas du premier coup d'oeil que l'on pouvait
distinguer cette disposition intérieure de la hutte, car une fumée âcre et pesante qui s'échappait avec peine par
une ouverture pratiquée à la sommité du cône enveloppait tous ces objets d'un voile épais et mobile.
À peine Ordener eut−il franchi le seuil, que le pêcheur et sa femme se levèrent et lui rendirent son salut d'un
air ouvert et bienveillant. Les paysans norvégiens aiment les voyageurs, autant peut−être par le sentiment de
curiosité, si vif chez eux, que par leur penchant naturel à l'hospitalité.
—Seigneur, dit le pêcheur, vous devez avoir faim et froid, voici du feu pour sécher votre manteau et
d'excellent rindebrod pour apaiser votre appétit. Votre courtoisie daignera ensuite nous dire qui elle est, d'où
elle vient, où elle va, et quelles sont les histoires que racontent les vieilles femmes de son pays.
—Oui, seigneur, ajouta la femme, et vous pourrez joindre à ce rindebrod excellent, comme le dit mon
seigneur et mari, un morceau délicieux de stock−fish salé, assaisonné d'huile de baleine.—Asseyez−vous,
seigneur étranger.
XXVIII
141
—Et si votre courtoisie n'aime pas la chère de saint Usulph, [Footnote: Patron des pêcheurs.] reprit l'homme,
qu'elle veuille bien prendre patience un moment, je lui réponds qu'elle mangera un quartier de chevreuil
merveilleux ou au moins une aile de faisan royal. Nous attendons le retour du plus fin chasseur qui soit dans
les trois provinces. N'est−il pas vrai, ma bonne Maase?
Maase, nom que le pêcheur donnait à sa femme, est un mot norvégien qui signifie mouette. La femme n'en
parut nullement choquée, soit que ce fût son nom véritable, soit que ce fût un surnom de tendresse.
—Le meilleur chasseur! je le crois, certes, répondit−elle avec emphase. C'est mon frère, le fameux Kennybol!
Dieu bénisse ses courses! Il est venu passer quelques jours avec nous, et vous pourrez, seigneur étranger, boire
dans la même tasse que lui quelques coups de cette bonne bière. C'est un voyageur comme vous.
—Grand merci, ma brave hôtesse, dit Ordener en souriant; mais je serai forcé de me contenter de votre
appétissant stock−fish et d'un morceau de ce rindebrod. Je n'aurai pas le loisir d'attendre votre frère, le fameux
chasseur. Il faut que je reparte sur−le−champ.
La bonne Maase, à la fois contrariée du prompt départ de l'étranger et flattée des éloges qu'il donnait à son
stock−fish et à son frère, s'écria:
—Vous êtes bien bon, seigneur. Mais comment! vous allez nous quitter si tôt?
—Il le faut.
—Vous hasarder clans ces montagnes à cette heure et par un temps semblable?
—C'est pour une affaire importante. Ces réponses du jeune homme piquaient la curiosité native de ses hôtes
autant qu'elles excitaient leur étonnement.
Le pêcheur se leva et dit:
—Vous êtes chez Christophe Buldus Braall, pêcheur, du hameau de Surb.
La femme ajouta:
—Maase Kennybol est sa femme et sa servante.
Quand les paysans norvégiens voulaient demander poliment son nom à un étranger, leur usage était de lui dire
le leur.
Ordener répondit:
—Et moi, je suis un voyageur qui n'est sûr ni du nom qu'il porte, ni du chemin qu'il suit.
Cette réponse singulière ne parut pas satisfaire le pêcheur Braall.
—Par la couronne de Gormon le Vieux, dit−il, je croyais qu'il n'y avait en ce moment en Norvège qu'un seul
homme qui ne fût pas sûr de son nom. C'est le noble baron de Thorvick, qui va s'appeler maintenant,
assure−t−on, le comte de Danneskiold, à cause de son glorieux mariage avec la fille du chancelier. C'est du
moins, ma bonne Maase, la plus fraîche nouvelle que j'aie apportée de Drontheim.—Je vous félicite, seigneur
étranger, de cette conformité avec le fils du vice−roi, le grand comte Guldenlew.
XXVIII
142
—Puisque votre courtoisie, ajouta la femme avec un visage enflammé de curiosité, paraît ne pouvoir rien nous
dire de ce qui lui touche, ne pourrait−elle pas nous apprendre quelque chose de ce qui se passe en ce moment;
par exemple, de ce fameux mariage dont mon seigneur et mari a recueilli la nouvelle?
—Oui, reprit celui−ci d'un air important, c'est ce qu'il y a de plus nouveau. Avant un mois, le fils du vice−roi
épouse la fille du grand−chancelier.
—J'en doute, dit Ordener.
—Vous en doutez, seigneur! Je puis vous affirmer, moi, que la chose est sûre. Je la tiens de bonne source.
Celui qui m'en a fait part l'a appris du seigneur Poël, le domestique favori du noble baron de Thorvick,
c'est−à−dire du noble comte de Danneskiold. Est−ce qu'un orage aurait troublé l'eau, depuis six jours? Cette
grande union serait−elle rompue?
—Je le crois, répondit le jeune homme en souriant.
—S'il en est ainsi, seigneur, j'avais tort. Il ne faut pas allumer le feu pour frire le poisson avant que le filet ne
se soit refermé sur lui. Mais cette rupture est−elle certaine? de qui en tenez−vous la nouvelle?
—De personne, dit Ordener. C'est moi qui arrange cela ainsi dans ma tête.
À ces mots naïfs, le pêcheur ne put s'empêcher de déroger à la courtoisie norvégienne par un long éclat de
rire.
—Mille pardons, seigneur. Mais il est aisé de voir que vous êtes en effet un voyageur, et sans doute un
étranger. Vous imaginez−vous donc que les événements suivront vos caprices, et que le temps se rembrunira
ou s'éclaircira selon votre volonté?
Ici, le pêcheur, versé dans les affaires nationales, comme tous les pasyans norvégiens, se mit à expliquer à
Ordener pour quelles raisons ce mariage ne pouvait manquer; il était nécessaire aux intérêts de la famille
d'Ahlefeld; le vice−roi ne pouvait le refuser au roi, qui le désirait; on affirmait en outre qu'une passion
véritable unissait les deux futurs époux. En un mot, le pêcheur Braall ne doutait pas que cette alliance n'eût
lieu; il eût voulu être aussi sûr de tuer, le lendemain, le maudit chien de mer qui infestait l'étang de
Master−Bick.
Ordener se sentait peu disposé à soutenir une conversation politique avec un aussi rude homme d'état, quand
la survenue d'un nouveau personnage vint le tirer d'embarras.
—C'est lui, c'est mon frère! s'écria la vieille Maase.
Et il ne fallait rien moins que l'arrivée d'un frère pour l'arracher de l'admiration contemplative avec laquelle
elle écoutait les longues paroles de son mari.
Celui−ci, pendant que les deux enfants se jetaient bruyamment au cou de leur oncle, lui tendit la main
gravement.
—Sois le bienvenu, mon frère.
Puis, se tournant vers Ordener:
—Seigneur, c'est notre frère, le renommé chasseur Kennybol, des montagnes de Kole.
XXVIII
143
—Je vous salue tous cordialement, dit le montagnard en ôtant son bonnet de peau d'ours. Frère, je fais
mauvaise chasse sur vos côtes, comme tu ferais sans doute mauvaise pêche dans nos montagnes. Je crois que
je remplirais encore plutôt ma gibecière en cherchant des lutins et des follets dans les forêts brumeuses de la
reine Mab. Soeur Maase, vous êtes la première mouette à laquelle j'ai pu dire bonjour de près aujourd'hui.
Tenez, amis, Dieu vous maintienne en paix! c'est pour ce méchant coq de bruyère que le premier chasseur du
Drontheimhus a couru les clairières jusqu'à cette heure et par ce temps.
En parlant ainsi, il tira de sa carnassière et déposa sur la table une gelinotte blanche, en affirmant que cette
bête maigre n'était pas digne d'un coup de mousquet.
—Mais, ajouta−t−il entre ses dents, fidèle arquebuse de Kennybol, tu chasseras bientôt de plus gros gibier. Si
tu n'abats plus des robes de chamois ou d'élan, tu auras à percer des casaques vertes et des justaucorps rouges.
Ces mots, à demi entendus, frappèrent la curieuse Maase.
—Hein! demanda−t−elle, que dites−vous donc là, mon bon frère?
—Je dis qu'il y a toujours un farfadet qui danse sous la langue des femmes.
—Tu as raison, frère Kennybol, s'écria le pêcheur. Ces filles d'Eve sont toutes curieuses comme leur
mère.—Ne parlais−tu pas de casaques vertes?
—Frère Braall, répliqua le chasseur d'un air d'humeur, je ne confie mes secrets qu'à mon mousquet, parce que
je suis sûr qu'il ne les répétera pas.
—On parle dans le village, poursuivit intrépidement le pêcheur, d'une révolte des mineurs. Frère, saurais−tu
quelque chose de cela?
Le montagnard reprit son bonnet, et l'enfonça sur ses yeux en jetant un regard oblique sur l'étranger; puis il se
baissa vers le pêcheur, et dit d'une voix brève et basse:
—Silence!
Celui−ci secoua la tête à plusieurs reprises.
—Frère Kennybol, le poisson a beau être muet, il n'en tombe pas moins dans la nasse.
Il se fit un moment de silence. Les deux frères se regardaient d'un air expressif; les enfants tiraient les plumes
de la gelinotte déposée sur la table; la bonne femme écoutait ce qu'on ne disait pas; et Ordener observait.
—Si vous faites maigre chère aujourd'hui, dit tout à coup le chasseur, cherchant visiblement à changer de
conversation, il n'en sera pas de même demain. Frère Braall, tu peux pêcher le roi des poissons, je te promets
de l'huile d'ours pour l'assaisonner.
—De l'huile d'ours! s'écria Maase. Est−ce qu'on a vu un ours dans les environs?—Patrick, Regner, mes
enfants, je vous défends de sortir de cette cabane.—Un ours!
—Tranquillisez−vous, soeur, vous n'aurez plus à le craindre demain. Oui, c'est un ours en effet que j'ai aperçu
à deux milles environ de Surb; un ours blanc. Il paraissait emporter un homme, ou un animal plutôt.
XXVIII
144
—Mais non, ce pouvait être un chevrier qu'il enlevait, car les chevriers se vêtissent de peaux de bêtes.—Au
reste, l'éloignement ne m'a pas permis de distinguer. Ce qui m'a étonné, c'est qu'il portait sa proie sur son dos
et non entre ses dents.
—Vraiment, frère?
—Oui, et il fallait que l'animal fût mort, car il ne faisait aucun mouvement pour se défendre.
—Mais, demanda judicieusement le pêcheur, s'il était mort, comment était−il soutenu sur le dos de l'ours?
—C'est ce que je n'ai pu comprendre. Au reste, il aura fait le dernier repas de l'ours. En entrant dans ce village
je viens de prévenir six bons compagnons; et demain, soeur Maase, je vous apporterai la plus belle fourrure
blanche qui ait jamais couru sur les neiges d'une montagne.
—Prenez garde, frère, dit la femme, vous avez remarqué en effet de singulières choses. Cet ours est peut−être
le diable.
—Êtes−vous folle? interrompit le montagnard en riant; le diable se changer en ours! En chat, en singe, à la
bonne heure, cela s'est vu; mais en ours! ah! par saint Eldon l'exorciseur, vous feriez pitié à un enfant ou à une
vieille femme avec vos superstitions!
La pauvre femme baissa la tête.
—Frère, vous étiez mon seigneur avant que mon vénéré mari jetât les yeux sur moi, agissez comme votre ange
gardien vous inspirera d'agir.
—Mais, demanda le pêcheur au montagnard, de quel côté as−tu donc rencontré cet ours?
—Dans la direction du Smiasen à Walderhog.
—Walderhog! dit la femme avec un signe de croix.
—Walderhog! répéta Ordener.
—Mais, mon frère, reprit le pêcheur, ce n'est pas toi, j'espère, qui te dirigeais vers cette grotte de Walderhog?
—Moi! Dieu m'en garde! C'était l'ours.
—Est−ce que vous irez le chercher là demain? interrompit Maase avec terreur.
—Non vraiment; comment voulez−vous, mes amis, qu'un ours même ose prendre pour retraite une caverne
où...?
Il s'arrêta, et tous trois firent un signe de croix.
—Tu as raison, répondit le pêcheur, il y a un instinct qui avertit les bétes de ces choses−là.
—Mes bons hôtes, dit Ordener, qu'y a−t−il donc de si effrayant dans cette grotte de Walderhog?
Ils se regardèrent tous trois avec un étonnement stupide, comme s'ils ne comprenaient pas une pareille
question.
XXVIII
145
—C'est là qu'est le tombeau du roi Walder? ajouta le jeune homme.
—Oui, reprit la femme, un tombeau de pierre qui chante.
—Et ce n'est pas tout, dit le pêcheur.
—Non, continua−t−elle, la nuit on y a vu danser les os des trépassés.
—Et ce n'est pas tout, dit le montagnard.
Tous se turent, comme s'ils n'osaient poursuivre.
—Eh bien, demanda Ordener, qu'y a−t−il donc encore de surnaturel?
—Jeune homme, dit gravement le montagnard, il ne faut pas parler si légèrement quand vous voyez frissonner
un vieux loup gris tel que moi.
Le jeune homme répondit en souriant doucement:
—J'aurais pourtant voulu savoir tout ce qui se passe de merveilleux dans cette grotte de Walderhog; car c'est
là précisément que je vais.
Ces mots pétrifièrent de terreur les trois auditeurs.
—À Walderhog! ciel! vous allez à Walderhog?
—Et il dit cela, reprit le pêcheur, comme on dirait: Je vais à Loevig vendre ma morue! ou à la clairière de
Ralph pêcher le hareng!—A Walderhog, grand Dieu!
—Malheureux jeune homme! s'écriait la femme, vous êtes donc né sans ange gardien? aucun saint du ciel
n'est donc votre patron? Hélas! cela est trop vrai, puisque vous paraissez ne savoir même, pas votre nom.
—Et quel motif, interrompit le montagnard, peut donc conduire votre courtoisie à cet effroyable lieu?
—J'ai quelque chose à demander à quelqu'un, répondit Ordener.
L'étonnement des trois hôtes redoublait avec leur curiosité.
—Écoutez, seigneur étranger; vous paraissez ne pas bien connaître ce pays; votre courtoisie se trompe sans
doute, ce ne peut être à Walderhog qu'elle veut aller.
—D'ailleurs, ajouta le montagnard, si elle veut parler à quelque être humain, elle n'y trouverait personne.
—Que le démon, reprit la femme.
—Le démon! quel démon?
—Oui, continua−t−elle, celui pour qui chante le tombeau et dansent les trépassés.
—Vous ne savez donc pas, seigneur, dit le pêcheur en baissant la voix et en se rapprochant d'Ordener, vous ne
savez donc pas que la grotte de Walderhog est la demeure ordinaire de....
XXVIII
146
La femme l'arrêta.
—Mon seigneur et mari, ne prononcez pas ce nom, il porte malheur.
—La demeure de qui? demanda Ordener.
—D'un Belzébuth incarné, dit Kennybol.
—En vérité, mes braves hôtes, je ne sais ce que vous voulez dire. On m'avait bien appris que Walderhog était
habité par .
Un triple cri d'effroi s'éleva dans la chaumière.
—Eh bien!—Vous le saviez!—C'est ce démon!
La femme baissa sa coiffe de bure en attestant tous les saints que ce n'était pas elle qui avait prononcé ce nom.
Quand le pêcheur fut un peu revenu de sa stupéfaction, il regarda fixement Ordener, comme s'il y avait en ce
jeune homme quelque chose qu'il ne pouvait comprendre.
—Je croyais, seigneur voyageur, quand j'aurais dû vivre une vie encore plus longue que celle de mon père, qui
est mort âgé de cent vingt ans, n'avoir jamais à indiquer le chemin de Walderhog à une créature humaine
douée de sa raison et croyant en Dieu.
—Sans doute, s'écria Maase, mais sa courtoisie n'ira pas à cette grotte maudite; car, pour y mettre le pied, il
faut vouloir faire un pacte avec le diable!
—J'irai, mes bons hôtes, et le plus grand service que vous pourrez me rendre sera de m'indiquer le plus court
chemin.
—Le plus court pour aller où vous voulez aller, dit le pêcheur, c'est de vous précipiter du haut du rocher le
plus voisin dans le torrent le plus proche.
—Est−ce donc arriver au même but, demanda Ordener d'une voix tranquille, que de préférer une mort stérile à
un danger utile?
Braall secoua la tête, tandis que son frère attachait sur le jeune aventurier un regard scrutateur.
—Je comprends, s'écria tout à coup le pêcheur, vous voulez gagner les mille écus royaux que le haut syndic
promet pour la tête de ce démon d'Islande.
Ordener sourit.
—Jeune seigneur, continua le pêcheur avec émotion, croyez−moi, renoncez à ce projet. Je suis pauvre et
vieux, et je ne donnerais pas ce qui me reste de vie pour vos mille écus royaux, ne me restât−il qu'un jour.
L'oeil suppliant et compatissant de la femme épiait l'effet que produirait sur le jeune seigneur la prière de son
mari. Ordener se hâta de répondre:
—C'est un intérêt plus grand qui me fait chercher ce brigand que vous appelez un démon; c'est pour d'autres
que pour moi...
XXVIII
147
Le montagnard, qui n'avait pas quitté Ordener du regard, l'interrompit.
—Je vous comprends à mon tour, je sais pourquoi vous cherchez le démon islandais.
—Je veux le forcer à combattre, dit le jeune homme.
—C'est cela, dit Kennybol, vous êtes chargé de grands intérêts, n'est−ce pas?
—Je viens de le dire.
Le montagnard s'approcha du jeune homme d'un air d'intelligence, et ce ne fut pas sans un extrême
étonnement qu'Ordener l'entendit lui dire à l'oreille, à demi−voix:
—C'est pour le comte Schumacker de Griffenfeld, n'est−il pas vrai?
—Brave homme, s'écria−t−il, comment savez−vous?...
Et en effet, il lui était difficile de s'expliquer comment un montagnard norvégien pouvait savoir un secret qu'il
n'avait confié à personne, pas même au général Levin.
Kennybol se pencha vers lui.
—Je vous souhaite bon succès, reprit−il du même ton mystérieux; vous êtes un noble jeune homme de servir
ainsi les opprimés.
La surprise d'Ordener était si grande qu'il trouvait à peine des paroles pour demander au montagnard comment
il était instruit du but de son voyage.
—Silence, dit Kennybol en mettant son doigt sur la bouche, j'espère que vous obtiendrez de l'habitant de
Walderhog ce que vous désirez; mon bras est dévoué, comme le vôtre, au prisonnier de Munckholm.
Puis élevant la voix, avant qu'Ordener eût pu répliquer:
—Frère, bonne soeur Maase, poursuivit−il, recevez ce respectable jeune homme comme un frère de plus.
Allons, je crois que le souper est prêt.
—Quoi! interrompit Maase, vous avez sans doute décidé sa courtoisie à renoncer à son projet de visiter le
démon?
—Soeur, priez pour qu'il ne lui arrive point de mal. C'est un noble et digne jeune homme. Allons, brave
seigneur, prenez quelque nourriture et quelque repos avec nous. Demain je vous montrerai votre chemin, et
nous irons à la recherche, vous de votre diable, et moi de mon ours.
XXIX
Compagnon, eh! compagnon, de quel compagnon es−tu
donc né? de quel enfant des hommes es−tu provenu
pour oser ainsi attaquer Fafnir?
Edda
XXIX
148
Le premier rayon du soleil levant rougissait à peine la plus haute cime des rochers qui bordent la mer,
lorsqu'un pêcheur, qui était venu avant l'aube jeter ses filets à quelques portées d'arquebuse du rivage, en face
de l'entrée de la grotte de Walderhog, vit comme une figure enveloppée d'un manteau, ou d'un linceul,
descendre le long des roches et disparaître sous la voûte formidable de la caverne. Frappé de terreur, il
recommanda sa barque et son âme à saint Usuph, et courut raconter à sa famille effrayée qu'il avait aperçu l'un
des spectres qui habitent le palais de  rentrer dans la grotte au lever du jour.
Ce spectre, l'entretien et l'effroi futur des longues veillées d'hiver, c'était Ordener, le noble fils du vice−roi de
Norvège, qui, tandis que les deux royaumes le croyaient livré à de doux soins auprès de son altière fiancée,
venait, seul et inconnu, exposer sa vie pour celle à qui il avait donné son coeur et son avenir, pour la fille d'un
proscrit.
De tristes présages, de sinistres prédictions l'avaient accompagné à ce but de son voyage; il venait de quitter la
famille du pêcheur, et en lui disant adieu la bonne Maase s'était mise en prières pour lui devant le seuil de sa
porte. Le montagnard Kennybol et ses six compagnons, qui lui avaient indiqué le chemin, s'étaient séparés de
lui à un demi−mille de Walderhog, et ces intrépides chasseurs, qui allaient en riant affronter un ours, avaient
longtemps attaché un oeil d'épouvante sur le sentier que suivait l'aventureux voyageur.
Le jeune homme entra dans la grotte de Walderhog, comme on entre dans un port longtemps désiré. Il
éprouvait une joie céleste en songeant qu'il allait accomplir l'objet de sa vie, et que dans quelques instants
peut−être il aurait donné tout son sang pour son Éthel. Près d'attaquer un brigand redouté d'une province
entière, un monstre, un démon peut−être, ce n'était point cette effrayante figure qui apparaissait à son
imagination; il ne voyait que l'image de la douce vierge captive, priant pour lui sans doute devant l'autel de sa
prison. S'il se fût dévoué pour toute autre qu'elle, il aurait pu songer un moment, pour les mépriser, aux périls
qu'il venait chercher de si loin; mais est−ce qu'une réflexion trouve place dans un jeune coeur au moment où il
bat de la double exaltation d'un beau dévouement et d'un noble amour?
Il s'avança, la tête haute, sous la voûte sonore dont les mille échos multipliaient le bruit de ses pas, sans même
jeter un coup d'oeil sur les stalactites, sur les basaltes séculaires qui pendaient au−dessus de sa tête parmi des
cônes de mousses, de lierre et de lichen; assemblages confus de formes bizarres, dont la crédulité
superstitieuse des campagnards norvégiens avait fait plus d'une fois des foules de démons ou des processions
de fantômes.
Il passa avec la même indifférence devant ce tombeau du roi Walder, auquel se rattachaient tant de traditions
lugubres, et il n'entendit d'autre voix que les longs sifflements de la bise sous ces funèbres galeries.
Il continua sa marche sous de tortueuses arcades, éclairées faiblement par des crevasses à demi obstruées
d'herbes et de bruyères. Son pied heurtait souvent je ne sais quelles ruines, qui roulaient sur le roc avec un son
creux, et présentaient dans l'ombre à ses yeux des apparences de crânes brisés, ou de longues rangées de dents
blanches et dépouillées jusqu'à leurs racines.
Mais aucune terreur ne montait jusqu'à son âme. Il s'étonnait seulement de n'avoir pas encore rencontré le
formidable habitant de cette horrible grotte.
Il arriva dans une sorte de salle ronde, naturellement creusée dans le flanc du rocher. Là aboutissait la route
souterraine qu'il avait suivie, et les parois de la salle n'offraient plus d'autre ouverture que de larges fentes, à
travers lesquelles on apercevait les montagnes et les forêts extérieures.
Surpris d'avoir ainsi infructueusement parcouru toute la fatale caverne, il commença à désespérer de
rencontrer le brigand. Un monument de forme singulière, situé au milieu de la salle souterraine, appela son
attention. Trois pierres longues et massives, posées debout sur le sol, en soutenaient une quatrième, large et
XXIX
149
carrée, comme trois piliers portent un toit. Sous cette espèce de trépied gigantesque s'élevait une sorte d'autel,
formé également d'un seul quartier de granit, et percé circulairement au milieu de sa face supérieure. Ordener
reconnut une de ces colossales constructions druidiques qu'il avait souvent observées dans ses voyages en
Norvège, et dont les modèles les plus étonnants peut−être sont, en France, les monuments de Lokmariaker et
de Carnac. Édifices étranges qui ont vieilli, posés sur la terre comme des tentes d'un jour, et où la solidité naît
de la seule pesanteur.
Le jeune homme, livré à ses rêveries, s'appuya machinalement sur cet autel, dont la bouche de pierre était
brunie, tant elle avait bu profondément le sang des victimes humaines.
Tout à coup il tressaillit; une voix, qui semblait sortir de la pierre, avait frappé son oreille:
—Jeune homme, c'est avec des pieds qui touchent au sépulcre que tu es venu dans ce lieu.
Il se leva brusquement, et sa main se jeta sur son sabre, tandis qu'un écho, faible comme la voix d'un mort,
répétait distinctement dans les profondeurs de la grotte:
—Jeune homme, c'est avec des pieds qui touchent au sépulcre que tu es venu dans ce lieu.
En ce moment, une tête effroyable se leva de l'autre côté de l'autel druidique, avec des cheveux rouges et un
rire atroce.
—Jeune homme, répéta−t−elle, oui, tu es venu dans ce lieu avec des pieds qui touchent au sépulcre.
—Et avec une main qui touche une épée, répondit le jeune homme sans s'émouvoir.
Le monstre sortit entièrement de dessous l'autel, et montra ses membres trapus et nerveux, ses vêtements
sauvages et sanglants, ses mains crochues et sa lourde hache de pierre.
—C'est moi, dit−il avec un grondement de bête fauve.
—C'est moi, répondit Ordener.
—Je t'attendais.
—Je faisais plus, repartit l'intrépide jeune homme, je te cherchais.
Le brigand croisa les bras.
—Sais−tu qui je suis?
—Oui.
—Et tu n'as point de peur?
—Je n'en ai plus.
—Tu as donc éprouvé une crainte en venant ici?
Et le monstre balançait sa tête d'un air triomphant.
XXIX
150
—Celle de ne pas te rencontrer.
—Tu me braves, et tes pas viennent de trébucher contre des cadavres humains!
—Demain, peut−être, ils trébucheront contre le tien.
Un tremblement de colère saisit le petit homme. Ordener, immobile, conservait son attitude calme et fière.
—Prends garde! murmura le brigand; je vais fondre sur toi, comme la grêle de Norvège sur un parasol.
—Je ne voudrais point d'autre bouclier contre toi.
On eût dit qu'il y avait dans le regard d'Ordener quelque chose qui dominait le monstre. Il se mit à arracher
avec ses ongles les poils de son manteau, comme un tigre qui dévore l'herbe avant de s'élancer sur sa proie.
—Tu m'apprends ce que c'est que la pitié, dit−il.
—Et à moi, ce que c'est que le mépris.
—Enfant, ta voix est douce, ton visage est frais, comme la voix et le visage d'une jeune fille;—quelle mort
veux−tu de moi?
—La tienne.
Le petit homme rit.
—Tu ne sais point que je suis un démon, que mon esprit est l'esprit d'Ingolphe l'Exterminateur.
—Je sais que tu es un brigand, que tu commets le meurtre pour de l'or.
—Tu te trompes, interrompit le monstre, c'est pour du sang.
—N'as−tu pas été payé par les d'Ahlefeld pour assassiner le capitaine Dispolsen?
—Que me dis−tu là? Quels sont ces noms?
—Tu ne connais pas le capitaine Dispolsen, que tu as assassiné sur la grève d'Urchtal?
—Cela se peut, mais je l'ai oublié, comme je t'aurai oublié dans trois jours.
—Tu ne connais pas le comte d'Ahlefeld, qui t'a payé pour enlever au capitaine un coffret de fer?
—D'Ahlefeld! Attends; oui, je le connais. J'ai bu hier le sang de son fils dans le crâne du mien.
Ordener frissonna d'horreur.
—Est−ce que tu n'étais pas content de ton salaire?
—Quel salaire? demanda le brigand.
XXIX
151
—Écoute; ta vue me pèse; il faut en finir. Tu as dérobé, il y a huit jours, une cassette de fer à l'une de tes
victimes, à un officier de Munckholm?
Ce mot fit tressaillir le brigand.
—Un officier de Munckholm! dit−il entre ses dents.
Puis il reprit, avec un mouvement de surprise:
—Serais−tu aussi un officier de Munckholm, toi?
—Non, dit Ordener.
—Tant pis!
Et les traits du brigand se rembrunirent.
—Écoute, reprit l'opiniâtre Ordener, où est cette cassette que tu as dérobée au capitaine?
Le petit homme parut méditer un instant.
—Par Ingolphe! voilà une méchante boîte de fer qui occupe bien des esprits. Je te réponds que l'on cherchera
moins celle qui contiendra tes os, si jamais ils sont recueillis dans un cercueil.
Ces paroles, en montrant à Ordener que le brigand connaissait la cassette dont il lui parlait, lui rendirent
l'espoir de la reconquérir.
—Dis−moi ce que tu as fait de cette cassette. Est−elle au pouvoir du comte d'Ahlefeld?
—Non.
—Tu mens, car tu ris.
—Crois ce que tu voudras. Que m'importe?
Le monstre avait en effet pris un air railleur qui inspirait de la défiance à Ordener. Il vit qu'il n'y avait plus rien
à faire que de le mettre en fureur, ou de l'intimider, s'il était possible.
—Entends−moi, dit−il en élevant la voix, il faut que tu me donnes cette cassette.
L'autre répondit par un ricanement farouche.
—Il faut que tu me la donnes! répéta le jeune homme d'une voix tonnante.
—Est−ce que tu es accoutumé à donner des ordres aux buffles et aux ours? répliqua le monstre avec le même
rire.
—J'en donnerais au démon dans l'enfer.
—C'est ce que tu seras à même de faire tout à l'heure.
XXIX
152
Ordener tira son sabre, qui étincela dans l'ombre comme un éclair.
—Obéis!
—Allons, reprit l'autre en secouant sa hache, il ne tenait qu'à moi de briser tes os et de sucer ton sang quand tu
es arrivé, mais je me suis contenu; j'étais curieux de voir le moineau franc fondre sur le vautour.
—Misérable, cria Ordener, défends−toi!
—C'est la première fois qu'on me le dit, murmura le brigand en grinçant des dents.
En parlant ainsi, il sauta sur l'autel de granit et se ramassa sur lui−même, comme le léopard qui attend le
chasseur au haut d'un rocher pour se précipiter sur lui à l'improviste.
De là son oeil fixe plongeait sur le jeune homme et semblait chercher de quel côté il pourrait le mieux
s'élancer sur lui. C'en était fait du noble Ordener, s'il eût attendu un instant. Mais il ne donna pas au brigand le
temps de réfléchir, et se jeta impétueusement sur lui en lui portant la pointe de son sabre au visage.
Alors commença le combat le plus effrayant que l'imagination puisse se figurer. Le petit homme, debout sur
l'autel, comme une statue sur son piédestal, semblait une des horribles idoles qui, dans les siècles barbares,
avaient reçu dans ce même lieu des sacrifices impies et de sacrilèges offrandes.
Ses mouvements étaient si rapides que de quelque côté qu'Ordener l'attaquât, il rencontrait toujours la face du
monstre et le tranchant de sa hache. Il aurait été mis en pièces dès les premiers chocs s'il n'avait eu l'heureuse
inspiration de rouler son manteau autour de son bras gauche, en sorte que la plupart des coups de son furieux
ennemi se perdaient dans ce bouclier flottant. Ils firent ainsi inutilement, pendant plusieurs minutes, des
efforts inouïs pour se blesser l'un et l'autre. Les yeux gris et enflammés du petit homme sortaient de leur
orbite. Surpris d'être si vigoureusement et si audacieusement combattu par un adversaire en apparence si
faible, une rage sombre avait remplacé ses ricanements sauvages. L'atroce immobilité des traits du monstre, le
calme intrépide de ceux d'Ordener contrastaient singulièrement avec la promptitude de leurs mouvements et la
vivacité de leurs attaques.
On n'entendait d'autre bruit que le cliquetis des armes, les pas tumultueux du jeune homme, et la respiration
pressée des deux combattants, quand le petit homme poussa un rugissement terrible. Le tranchant de sa hache
venait de s'engager dans les plis du manteau. Il se roidit; il secoua furieusement son bras, et ne fit
qu'embarrasser le manche avec le tranchant dans l'étoffe, qui, à chaque nouvel effort, se tordait de plus en plus
à l'entour.
Le formidable brigand vit le fer du jeune homme s'appuyer sur sa poitrine.
—Écoute−moi encore une fois, dit Ordener triomphant; veux−tu me remettre ce coffre de fer que tu as
lâchement volé?
Le petit homme garda un moment le silence, puis il dit au milieu d'un rugissement:
—Non, et sois maudit!
Ordener reprit, sans quitter son attitude victorieuse et menaçante:
—Réfléchis!
XXIX
153
—Non; je t'ai dit que non, répéta le brigand.
Le noble jeune homme baissa son sabre.
—Eh bien! dit−il, dégage ta hache des plis de mon manteau, afin que nous puissions continuer.
Un rire dédaigneux fut la réponse du monstre.
—Enfant, tu fais le généreux, comme si j'en avais besoin!
Avant qu'Ordener surpris eût pu tourner la tête, il avait posé son pied sur l'épaule de son loyal vainqueur, et
d'un bond il était à douze pas dans la salle.
D'un autre bond il était sur Ordener. Il s'était suspendu à lui tout entier, comme la panthère s'attache de la
gueule et des griffes aux flancs du grand lion. Ses ongles s'enfonçaient dans les épaules du jeune homme; ses
genoux noueux pressaient ses hanches, tandis que son affreux visage présentait aux yeux d'Ordener une
bouche sanglante et des dents de bête fauve prêtes à le déchirer. Il ne parlait plus; aucune parole humaine ne
s'échappait de son gosier pantelant; un mugissement sourd, entremêlé de cris rauques et ardents, exprimait
seul sa rage. C'était quelque chose de plus hideux qu'une bête féroce, de plus monstrueux qu'un démon; c'était
un homme auquel il ne restait rien d'humain.
Ordener avait chancelé sous l'assaut du petit homme, et serait tombé à ce choc inattendu, si l'un des larges
piliers du monument druidique ne se fût trouvé derrière lui pour le soutenir. Il resta donc à demi renversé sur
le dos, et haletant sous le poids de son formidable ennemi. Qu'on pense que tout ce que nous venons de
décrire s'était passé en aussi peu de temps qu'il faut pour se le figurer, et l'on aura quelque idée de ce que
présentait d'horrible ce moment de la lutte.
Nous l'avons dit, le noble jeune homme avait chancelé, mais il n'avait pas tremblé. Il se hâta de donner une
pensée d'adieu à son Éthel. Cette pensée d'amour fut comme une prière; elle lui rendit des forces. Il enlaça le
monstre de ses deux bras; puis, saisissant la lame de son sabre par le milieu, il lui appuya perpendiculairement
la pointe sur l'épine du dos. Le brigand atteint poussa une clameur effrayante, et d'un soubresaut, qui ébranla
Ordener, il se dégagea des bras de son intrépide adversaire et alla tomber à quelques pas en arrière, emportant
dans ses dents un lambeau du manteau vert qu'il avait mordu dans sa fureur.
Il se releva, souple et agile comme un jeune chamois, et le combat recommença pour la troisième fois, d'une
manière plus terrible encore. Le hasard avait jeté près du lieu où il se trouvait un amas de quartiers de rochers,
entre lesquels les mousses et les ronces croissaient paisiblement depuis des siècles. Deux hommes de force
ordinaire auraient à peine pu soulever la moindre de ces masses. Le brigand en saisit une de ses deux bras et
l'éleva au−dessus de sa tête en la balançant vers Ordener. Son regard fut affreux dans ce moment. La pierre,
lancée avec violence, traversa lourdement l'espace; le jeune homme n'eut que le temps de se détourner. Le
quartier de granit s'était brisé en éclats au pied du mur souterrain avec un bruit épouvantable, que se
renvoyèrent longtemps les échos profonds de la grotte.
Ordener étourdi avait à peine eu le temps de reprendre son sang−froid, qu'une seconde masse de pierre se
balançait dans les mains du brigand. Irrité de se voir ainsi lapider lâchement, il s'élança vers le petit homme, le
sabre haut, afin de changer de combat; mais le bloc formidable, parti comme un tonnerre, rencontra, en
roulant dans l'atmosphère épaisse et sombre de la caverne, la lame frêle et nue sur son passage; elle tomba en
éclats comme un morceau de verre, et le rire farouche du monstre remplit la voûte.
Ordener était désarmé.
XXIX
154
—As−tu, cria le monstre, quelque chose à dire à Dieu ou au diable avant de mourir?
Et son oeil lançait des flammes, et tous ses muscles s'étaient roidis de rage et de joie, et il s'était précipité avec
un frémissement d'impatience sur sa hache laissée à terre dans les plis du manteau.—Pauvre Éthel!
Tout à coup un rugissement lointain se fait entendre au dehors. Le monstre s'arrête. Le bruit redouble; des
clameurs d'hommes se mêlent aux grondements plaintifs d'un ours. Le brigand écoute. Les cris douloureux
continuent. Il saisit brusquement la hache et s'élance, non vers Ordener, mais vers l'une des crevasses dont
nous avons parlé et qui donnaient passage au jour. Ordener, au comble de la surprise de se voir ainsi oublié, se
dirige comme lui vers l'une de ces portes naturelles, et voit, dans une clairière assez voisine, un grand ours
blanc réduit aux abois par sept chasseurs, parmi lesquels il croit même distinguer ce Kennybol dont les paroles
l'avaient tant frappé la veille.
Il se retourne. Le brigand n'était plus dans la grotte, et il entend au dehors une voix effrayante qui criait:
—Friend! Friend! je suis à toi! me voici!
XXX
Pierre le bon enfant aux dés a tout perdu.
RÉGNIER.
Le régiment des arquebusiers de Munckholm est en marche à travers les défilés qui se trouvent entre
Drontheim et Skongen. Tantôt il côtoie un torrent, et l'on voit la file des bayonnettes ramper dans les ravines
comme un long serpent dont les écailles brillent au jour; tantôt il tourne en spirale à l'entour d'une montagne,
qui ressemble alors à ces colonnes triomphales autour desquelles montent des bataillons de bronze.
Les soldats marchent, les armes basses et les manteaux déployés, d'un air d'humeur et d'ennui, parce que ces
nobles hommes n'aiment que le combat ou le repos. Les grosses railleries, les vieux sarcasmes qui faisaient
hier leurs délices ne les égayent pas aujourd'hui; l'air est froid, le ciel est brumeux. Il faut au moins, pour
qu'un rire passager s'élève dans les rangs, qu'une cantinière se laisse tomber maladroitement du haut de son
petit cheval barbe, ou qu'une marmite de fer−blanc roule de rocher en rocher jusqu'au fond d'un précipice.
C'est pour se distraire un moment de l'ennui de cette route que le lieutenant Randmer, jeune baron danois,
aborda le vieux capitaine Lory, soldat de fortune. Le capitaine marchait, sombre et silencieux, d'un pas pesant,
mais assuré; le lieutenant, leste et léger, faisait siffler une baguette qu'il avait arrachée aux broussailles dont le
chemin était bordé.
—Eh bien, capitaine, qu'avez−vous donc? vous êtes triste.
—C'est qu'apparemment j'en ai sujet, répondit le vieil officier sans lever la tête.
—Allons, allons, point de chagrin; regardez−moi, suis−je triste? et pourtant je gage que j'en aurais au moins
autant sujet que vous.
—J'en doute, baron Randmer; j'ai perdu mon seul bien, j'ai perdu toute ma richesse.
—Capitaine Lory, notre infortune est précisément la même. Il n'y a pas quinze jours que le lieutenant Alberick
m'a gagné d'un coup de dé mon beau château de Randmer et ses dépendances. Je suis ruiné; me voit−on moins
XXX
155
gai pour cela?
Le capitaine répondit d'une voix bien triste:
—Lieutenant, vous n'avez perdu que votre beau château; moi, j'ai perdu mon chien.
À cette réponse, la figure frivole du jeune homme resta indécise entre le rire et l'attendrissement.
—Capitaine, dit−il, consolez−vous; tenez, moi qui ai perdu mon château...
L'autre l'interrompit.
—Qu'est−ce que cela? D'ailleurs, vous regagnerez un autre château.
—Et vous retrouverez un autre chien.
Le vieillard secoua la tête.
—Je retrouverai un chien; je ne retrouverai pas mon pauvre Drake.
Il s'arrêta; de grosses larmes roulaient dans ses yeux et tombaient une à une sur son visage dur et rude.
—Je n'avais, continua−t−il, jamais aimé que lui; je n'ai connu ni père ni mère; que Dieu leur fasse paix,
comme à mon pauvre Drake!—Lieutenant Randmer, il m'avait sauvé la vie dans la guerre de Poméranie; je
l'appelai Drake pour faire honneur au fameux amiral.—Ce bon chien! il n'avait jamais changé pour moi, lui,
selon ma fortune. Après le combat d'Oholfen, le grand général Schack l'avait flatté de la main en me disant:
Vous avez là un bien beau chien, sergent Lory!—car à cette époque je n'étais encore que sergent.
—Ah! interrompit le jeune baron en agitant sa baguette, cela doit paraître singulier d'être sergent.
Le vieux soldat de fortune ne l'entendait pas; il paraissait, se parler à lui−même, et l'on entendait à peine
quelques paroles inarticulées s'échapper de sa bouche.
—Ce pauvre Drake! être revenu tant de fois sain et sauf des brèches et des tranchées pour se noyer, comme un
chat, dans le maudit golfe de Drontheim!
—Mon pauvre chien! mon brave ami! tu étais digne de mourir comme moi sur le champ de bataille.
—Brave capitaine, cria le lieutenant, comment pouvez−vous rester triste? nous nous battrons peut−être
demain.
—Oui, répondit dédaigneusement le vieux capitaine, contre de fiers
ennemis!
—Comment, ces brigands de mineurs! ces diables de montagnards!
—Des tailleurs de pierres, des voleurs de grands chemins! des gens qui ne sauront seulement pas former en
bataille la tête de porc ou le coin de Gustave−Adolphe! voilà de belle canaille en face d'un homme tel que
moi, qui ai fait toutes les guerres de Poméranie et de Holstein! les campagnes de Scanie et de Dalécarlie! qui
ai combattu sous le glorieux général Schack, sous le vaillant comte de Guldenlew!
XXX
156
—Mais vous ne savez pas, interrompit Randmer, qu'on donne à ces bandes un redoutable chef, un géant fort et
sauvage comme Goliath, un brigand qui ne boit que du sang humain, un démon qui porte en lui tout Satan.
—Qui donc? demanda l'autre.
—Eh! le fameux !
—Brrr! je gage que ce formidable général ne sait seulement pas armer un mousquet en quatre mouvements ou
charger une carabine à l'impériale!
Randmer éclata de rire.
—Oui, riez, poursuivit le capitaine. Il sera fort gai en effet de croiser de bons sabres avec de viles pioches, et
de nobles piques avec des fourches à fumier! voilà de dignes ennemis! mon brave Drake n'aurait pas daigné
leur mordre les jambes!
Le capitaine continuait de donner un cours énergique à son indignation, lorsqu'il fut interrompu par l'arrivée
d'un officier qui accourait vers eux tout essoufflé.
—Capitaine Lory! mon cher Randmer!
—Eh bien? dirent−ils tous deux à la fois.
—Mes amis, je suis glacé d'horreur!—D'Ahlefeld! le lieutenant
d'Ahlefeld! le fils du grand−chancelier! vous savez, mon cher baron
Randmer, ce Frédéric... si élégant... si fat!...
—Oui, répondit le jeune baron, très élégant! Cependant, au dernier bal de Charlottenbourg, mon déguisement
était d'un meilleur goût que le sien.—Mais que lui est−il donc arrivé?
—Je sais de qui vous voulez parler, disait en même temps Lory, c'est Frédéric d'Ahlefeld, le lieutenant de la
troisième compagnie, qui a les revers bleus. Il fait assez négligemment son service.
—On ne s'en plaindra plus, capitaine Lory.
—Comment? dit Randmer.
—Il est en garnison à Walhstrom, continua froidement le vieux capitaine.
—Précisément, reprit l'autre, le colonel vient de recevoir un messager... Ce pauvre Frédéric!
—Mais qu'est−ce donc? capitaine Bollar, vous m'effrayez. Le vieux Lory poursuivit:
—Brrr! notre fat aura manqué aux appels, comme à son ordinaire; le capitaine aura envoyé en prison le fils du
grand−chancelier; et voilà, j'en suis sûr, le malheur qui vous décompose le visage.
Bollar lui frappa sur l'épaule.
—Capitaine Lory, le lieutenant d'Ahlefeld a été dévoré tout vivant.
XXX
157
Les deux capitaines se regardèrent fixement, et Randmer, un moment étonné, se mit tout à coup à rire aux
éclats.
—Ah! ah! capitaine Bollar, je vois que vous êtes toujours mauvais plaisant. Mais je ne donnerai pas dans
celle−là, je vous en préviens.
Et le lieutenant, croisant ses deux bras, donna un libre essor à toute sa gaieté, en jurant que ce qui l'amusait le
plus, c'était la crédulité avec laquelle Lory accueillait les amusantes inventions de Bollar. Le conte, disait−il,
était vraiment drôle, et c'était une idée tout à fait divertissante que de faire dévorer tout cru ce Frédéric qui
avait de sa peau un soin si tendre et si ridicule.
—Randmer, dit gravement Bollar, vous êtes un fou. Je vous dis que d'Ahlefeld est mort. Je le tiens du
colonel;—mort!
—Oh! qu'il joue bien son rôle! reprit le baron toujours en riant; qu'il est amusant!
Bollar haussa les épaules, et se tourna vers le vieux Lory, qui lui demanda avec sang−froid quelques détails.
—Oui vraiment, mon cher capitaine Bollar, ajouta le rieur inextinguible, contez−nous donc par qui ce pauvre
diable a été ainsi mangé. A−t−il fait le déjeuner d'un loup, ou le souper d'un ours?
—Le colonel, dit Bollar, vient de recevoir en route une dépêche, qui l'instruit d'abord que la garnison de
Walhstrom se replie vers nous, devant un parti considérable d'insurgés.
Le vieux Lory fronça le sourcil.
—Ensuite, poursuivit Bollar, que le lieutenant Frédéric d'Ahlefeld, ayant été, il y a trois jours, chasser dans les
montagnes, du côté de la ruine d'Arbar, y a rencontré un monstre, qui l'a emporté dans sa caverne et l'a dévoré.
Ici le lieutenant Randmer redoubla ses joyeuses exclamations.
—Oh! oh! comme ce bon Lory croit aux contes d'enfants! C'est bien, gardez votre sérieux, mon cher Bollar.
Vous êtes admirablement drôle. Mais vous ne nous direz pas quel est ce monstre, cet ogre, ce vampire qui a
emporté et mangé le lieutenant comme un chevreau de six jours!
—Je ne vous le dirai pas, à vous, murmura Bollar avec impatience; mais je le dirai à Lory, qui n'est pas
follement incrédule.—Mon cher Lory, le monstre qui a bu le sang de Frédéric, c'est .
—Le colonel des brigands! s'écria le vieux officier.
—Eh bien, mon brave Lory, reprit le railleur Randmer, a−t−on besoin de savoir l'exercice à l'impériale, quand
on fait si bien manoeuvrer sa mâchoire?
—Baron Randmer, dit Bollar, vous avez le même caractère que d'Ahlefeld; prenez garde d'avoir le même sort.
—J'affirme, s'écria le jeune homme, que ce qui m'amuse le plus, c'est le sérieux imperturbable du capitaine
Bollar.
—Et moi, répliqua Bollar, ce qui m'effraie le plus, c'est la gaieté intarissable du lieutenant Randmer.
XXX
158
En ce moment un groupe d'officiers, qui paraissaient s'entretenir vivement, se rapprocha de nos trois
interlocuteurs.
—Ah! pardieu, s'écria Randmer, il faut que je les amuse de l'invention de Bollar.—Camarades, ajouta−t−il en
s'avançant vers eux, vous ne savez pas? ce pauvre Frédéric d'Ahlefeld vient d'être croqué tout vivant par le
barbare .
En achevant ces paroles, il ne put réprimer un éclat de rire, qui, à sa grande surprise, fut accueilli des
nouveaux−venus presque avec des cris d'indignation.
—Comment! vous riez!—Je ne croyais pas que Randmer dût répéter de cette manière une semblable
nouvelle.—Rire d'un pareil malheur!
—Quoi! dit Randmer troublé, est−ce que cela serait vrai?
—Eh! c'est vous qui nous le répétez! lui cria−t−on de toutes parts. Est−ce que vous n'avez pas foi en vos
paroles?
—Mais je croyais que c'était une plaisanterie de Bollar.
Un vieux officier prit la parole.
—La plaisanterie eût été de mauvais goût; mais ce n'en est malheureusement pas une. Le baron Voethaün,
notre colonel, vient de recevoir cette fatale nouvelle.
—Une affreuse aventure! c'est effrayant! répétèrent une foule de voix.
—Nous allons donc, disait l'un, combattre des loups et des ours à face humaine!
—Nous recevrons des coups d'arquebuse, disait l'autre, sans savoir d'où ils partiront; nous serons tués un à un,
comme de vieux faisans dans une volière.
—Cette mort de d'Ahlefeld, cria Bollar d'une voix solennelle, fait frissonner. Notre régiment est malheureux.
La mort de Dispolsen, celle de ces pauvres soldats trouvés à Cascadthymore, celle de d'Ahlefeld, voilà trois
tragiques événements en bien peu de temps.
Le jeune baron Randmer, qui était resté muet, sortit de sa rêverie.
—Cela est incroyable, dit−il; ce Frédéric qui dansait si bien!
Et après cette réflexion profonde, il retomba dans le silence, tandis que le capitaine Lory affirmait qu'il était
très affligé de la mort du jeune lieutenant, et faisait remarquer au second arquebusier, Toric Belfast, que le
cuivre de sa bandoulière était moins brillant qu'à l'ordinaire.
XXXI
«Chut! chut! voilà un homme qui descend de là−haut
par le moyen d'une échelle.
........................................
XXXI
159
—Oh oui, c'est un espion.
—Le ciel ne pouvait m'accorder une plus grande
faveur que celle de pouvoir vous livrer... ma vie.
Je suis à vous; mais dites−moi, de grâce, à qui
appartient cette armée.
—Au comte de Barcelone.
—Quel comte?
................................
—Qu'est−ce donc?
—Général, voilà un espion de l'ennemi.
—D'où viens−tu?
—Je venais ici, bien éloigné de songer à ce que
je devais y trouver; je ne m'attendais pas à ce
que je vois.»
LOPE DE VBGA. La Fuerza lastimosa.
Il y a quelque chose de sinistre et de désolé dans l'aspect d'une campagne rase et nue, quand le soleil a disparu,
lorsqu'on est seul, qu'on marche en brisant du pied des tronçons de paille sèche, au cri monotone de la cigale,
et qu'on voit de grands nuages déformés se coucher lentement sur l'horizon, comme des cadavres de fantômes.
Telle était l'impression qui se mêlait aux tristes pensées d'Ordener, le soir de son inutile rencontre avec le
brigand d'Islande. Étourdi un moment de sa brusque disparition, il avait d'abord voulu le poursuivre; mais il
s'était égaré dans les bruyères, et il avait erré toute la journée dans des terres de plus en plus incultes et
sauvages, sans rencontrer trace d'homme. À la chute du jour, il se trouvait dans une plaine spacieuse, qui ne
lui offrait de tous côtés qu'un horizon égal et circulaire, où rien ne promettait un abri au jeune voyageur
exténué de fatigue et de besoin.
Encore si ses souffrances corporelles n'eussent pas été aggravées par les tristesses de son âme; mais c'en était
fait! il avait atteint le terme de son voyage, sans en remplir le but. Il ne lui restait même plus ces folles
illusions d'espérance qui l'avaient entraîné à la poursuite du brigand; et maintenant que rien ne soutenait plus
son coeur, mille pensées décourageantes, qui n'y trouvaient point place la veille, venaient l'assaillir.
Qu'allait−il faire? comment revenir vers Schumacker sans lui apporter le salut d'Éthel? de quelle effrayante
nature étaient les malheurs que la conquête de la fatale cassette eût prévenus? Et son mariage, avec Ulrique
d'Ahlefeld! S'il pouvait du moins enlever son Éthel à cette indigne captivité; s'il pouvait fuir avec elle, et
emporter son bonheur dans quelque lointain exil!
Il s'enveloppa de son manteau et se coucha sur la terre. Le ciel était noir; une lueur orageuse apparaissait par
intervalles dans les nues comme à travers un crêpe funèbre, et s'éteignait; un vent froid tournait sur la plaine.
Le jeune homme songeait à peine à ces signes d'une tempête violente et prochaine; et d'ailleurs, quand il eût
pu trouver un asile où fuir l'orage et se reposer de ses fatigues, en eût−il trouvé un où fuir son malheur et se
reposer de ses pensées?
XXXI
160
Tout à coup des sons confus de voix humaines arrivèrent à son oreille. Surpris, il se souleva sur le coude, et
aperçut, à quelque distance de lui, comme des ombres se mouvoir dans l'obscurité. Il regarda; une lumière
brilla au milieu du groupe mystérieux, et Ordener vit, avec un étonnement facile à concevoir, chacune de ces
figures fantasmagoriques s'enfoncer successivement dans la terre.—Tout disparut.
Ordener était au−dessus des superstitions de son temps et de son pays. Son esprit grave et mûr ignorait ces
crédulités vaines, ces terreurs étranges qui tourmentent l'enfance des peuples de même que l'enfance des
hommes. Il y avait cependant dans cette apparition singulière quelque chose de surnaturel qui lui inspira une
religieuse défiance de sa raison; car nul ne sait si les esprits des morts ne reviennent pas quelquefois sur la
terre.
Il se leva, fit un signe de croix, et se dirigea vers le lieu où la vision avait disparu. De larges gouttes de pluie
commençaient à tomber; son manteau se gonflait comme une voile, et la plume de sa toque, tourmentée par le
vent, battait son visage.
Il s'arrêta tout à coup.—Un éclair venait de lui montrer devant ses pas une sorte de puits large et circulaire, où
il se serait infailliblement précipité sans la lueur bienfaisante de l'orage. Il s'approcha du gouffre. Une lumière
vague y brillait à une profondeur effrayante, et répandait une teinte rougeâtre sur l'extrémité inférieure de cet
immense cylindre creusé dans les entrailles de la terre. Ce rayon, qui semblait un feu magique allumé par les
gnomes, accroissait en quelque sorte l'incommensurable étendue des ténèbres que l'oeil était contraint de
traverser pour l'atteindre.
L'intrépide jeune homme, penché sur l'abîme, écouta. Un bruit lointain de voix monta à son oreille. Il ne douta
plus que les êtres qui avaient étrangement paru et disparu à ses yeux ne se fussent plongés dans ce gouffre, et
il sentit un désir invincible, parce qu'il était sans doute dans sa destinée, d'y descendre après eux, dût−il suivre
des spectres dans une des bouches de l'enfer. D'ailleurs, la tempête commençait avec fureur, et ce gouffre lui
présentait un abri contre elle. Mais comment y descendre? quel chemin avaient pris ceux qu'il voulait suivre,
si ce n'étaient pas des fantômes?—Un second éclair vint à son secours, et lui fit voir à ses pieds l'extrémité
supérieure d'une échelle, qui se prolongeait dans les profondeurs du puits. C'était une forte solive verticale,
que traversaient horizontalement, de distance en distance, de courtes barres de fer destinées à recevoir les
pieds et les mains de ceux qui oseraient s'aventurer dans ce gouffre.
Ordener ne balança pas. Il se suspendit audacieusement à la formidable échelle, et s'enfonça dans l'abîme, sans
savoir même si elle le conduirait jusqu'au fond, sans songer qu'il ne reverrait peut−être plus le soleil. Bientôt,
dans les ténèbres qui couvraient sa tête, il ne distingua plus le ciel qu'aux éclairs bleuâtres qui l'illuminaient
fréquemment. Bientôt la pluie abondante, qui battait la surface de la terre, n'arriva plus à lui qu'en rosée fine et
vaporeuse. Bientôt le tourbillon de vent qui s'engouffrait impétueusement dans le puits se perdit au−dessus de
lui en long sifflement. Il descendit, il descendit encore, et à peine paraissait−il s'être rapproché de la lumière
souterraine. Il continua sans se décourager, en évitant seulement d'abaisser son regard dans le gouffre, de peur
d'y être précipité par un étourdissement.
Cependant, l'air de plus en plus étouffé, le bruit de voix de plus en plus distinct, le reflet pourpre qui
commençait à colorer la muraille circulaire du puits, l'avertirent enfin qu'il n'était pas loin du fond. Il
descendit encore quelques échelons, et son regard put voir clairement, au bas de l'échelle, l'entrée d'un
souterrain éclairée d'une lueur tremblante et rouge, tandis que son oreille était frappée par des paroles qui
attirèrent toute son attention.
—Kennybol n'arrive pas, disait une voix du ton de l'impatience.
—Qui peut le retenir? répétait la même voix après un moment de silence.
XXXI
161
—Nous l'ignorons, seigneur Hacket, répondait−on.
—Il a dû passer la nuit chez sa soeur Maase Braall, du village de Surb, ajoutait une autre voix.
—Vous le voyez, reprenait la première, je tiens, moi, tous mes engagements. Je devais vous amener Han
d'Islande pour chef; je vous l'amène.
Un murmure, dont il était difficile de deviner le sens, répondit à ces paroles. La curiosité d'Ordener, déjà
éveillée par le nom de ce Kennybol, qui lui avait tant causé de surprise la veille, redoubla au nom de Han
d'Islande.
La même voix reprit:
—Mes amis, Jonas, Norbith, si Kennybol est en retard, qu'importe! nous sommes assez nombreux pour ne
plus rien craindre; avez−vous trouvé vos enseignes dans les ruines de Crag?
—Oui, seigneur Hacket, répondirent plusieurs voix.
—Eh bien! levez l'étendard, il en est temps! Voici de l'or! voici votre invincible chef. Courage! marchez à la
délivrance du noble Schumacker, de l'infortuné comte de Griffenfeld!
—Vive! vive Schumacker! répétèrent une foule de voix, et le nom de Schumacker se prolongea d'échos en
échos dans les replis des voûtes souterraines.
Ordener, conduit de curiosité en curiosité, d'étonnement en étonnement, écoutait, respirant à peine. Il ne
pouvait croire ni comprendre ce qu'il entendait. Schumacker mêlé à Kennybol, à ! Quel était ce
drame ténébreux dont, spectateur ignoré, il entrevoyait une scène? De qui défendait−on les jours? de qui
jouait−on la tête?
—Écoutez, reprit la même voix, vous voyez l'ami, le confident du noble comte de Griffenfeld. C'était la
première fois qu'Ordener entendait cette voix. Elle poursuivit:
—.....Accordez−moi votre confiance, comme il m'accorde la sienne. Amis, tout vous favorise; vous arriverez à
Drontheim sans rencontrer un ennemi.
—Seigneur Hacket, interrompit une voix, marchons. Peters m'a dit avoir vu dans les défilés tout le régiment
de Munckholm en marche contre nous.
—Il vous a trompé, répondit l'autre avec autorité. Le gouvernement ignore encore votre révolte, et sa
tranquillité est telle, que celui qui a repoussé vos justes plaintes, votre oppresseur, l'oppresseur de l'illustre et
malheureux Schumacker, le général Levin de Knud a quitté Drontheim pour aller dans la capitale assister aux
fêtes du fameux mariage de son élève Ordener Guldenlew avec Ulrique d'Ahlefeld.
Qu'on juge de l'émotion d'Ordener. Dans ce pays sauvage et désert, sous cette voûte mystérieuse, entendre des
inconnus prononcer tous les noms qui l'intéressaient, et jusqu'au sien propre! Un doute affreux s'éleva dans
son coeur. Serait−il vrai? était−ce en effet un agent du comte de Griffenfeld dont il entendait la voix? Quoi!
Schumacker, ce vieillard vénérable, le noble père de sa noble Éthel, se révoltait contre le roi son seigneur,
soudoyait des brigands, allumait une guerre civile! Et c'était pour cet hypocrite, pour ce rebelle, qu'il avait, lui,
fils du vice−roi de Norvège, élève du général Levin, compromis son avenir, exposé sa vie! c'était pour lui qu'il
avait cherché et combattu ce brigand islandais avec lequel Schumacker paraissait être d'intelligence, puisqu'il
le plaçait à la tête de ces bandits! Qui sait même si cette cassette, pour laquelle lui, Ordener, avait été sur le
XXXI
162
point de donner son sang, ne contenait pas quelques−uns des indignes secrets de cette trame odieuse? Ou
plutôt le vindicatif prisonnier de Munckholm ne s'était−il pas joué de lui? Peut−être il avait découvert son
nom; peut−être, et combien cette pensée fut douloureuse pour le magnanime jeune homme! n'avait−il désiré,
en le poussant à ce fatal voyage, que la perte du fils d'un ennemi?
Hélas! lorsqu'on a longtemps porté le nom d'un malheureux en vénération et en amour, quand dans le secret de
sa pensée on a juré à son infortune un attachement inviolable, c'est un moment bien amer que celui où l'on
reçoit son salaire d'ingratitude, où l'on sent que l'on est désenchanté de la générosité, et qu'il faut renoncer à ce
bonheur si pur et si doux du dévouement. On a vieilli en un instant de la plus triste des vieillesses, on est
devenu vieux d'expérience; et l'on a perdu la plus belle des illusions de la vie, qui n'a de beau que les illusions.
Telles étaient les désolantes pensées qui se pressaient confusément dans l'âme d'Ordener. Le noble jeune
homme eût voulu mourir dans ce fatal moment; il lui semblait que toute la félicité de sa vie lui échappait. Il y
avait bien dans les assertions de celui qui parlait comme envoyé de Griffenfeld des choses qui lui paraissaient
mensongères ou douteuses; mais comme elles n'étaient destinées qu'à abuser de malheureux campagnards,
Schumacker n'en était que plus coupable à ses yeux; et ce Schumacker était le père de son Éthel!
Ces réflexions agitèrent d'autant plus violemment son coeur qu'elles s'y précipitèrent toutes à la fois. Il
chancela sur les barreaux qui le soutenaient, et continua d'écouter; car on attend parfois avec une impatience
inexplicable et une affreuse avidité les malheurs que l'on redoute le plus.
—Oui, poursuivit la voix de l'envoyé, vous êtes commandés par le formidable . Qui osera vous
combattre? Votre cause est celle de vos femmes, de vos enfants indignement dépouillés de votre héritage; d'un
noble infortuné, depuis vingt ans plongé injustement dans une infâme prison. Allons, Schumacker et la liberté
vous attendent. Guerre aux tyrans!
—Guerre! répétèrent mille voix; et l'on entendit dans les détours du souterrain un long bruit d'armes se mêler
aux sons rauques de la trompe des montagnes.
—Arrêtez! cria Ordener.—Il avait descendu précipitamment le reste de l'échelle. L'idée d'épargner un crime à
Schumacker et tant de malheurs à son pays s'était emparée impérieusement de tout son être. Mais, au moment
où il était apparu sur le seuil du souterrain, la crainte de perdre, par d'imprudentes déclamations, le père de son
Éthel, et peut−être son Éthel elle−même, avait remplacé tout autre sentiment en lui; et il était resté là, pâle et
jetant un regard étonné sur le tableau singulier qui s'offrait à sa vue.
C'était comme une immense place d'une ville souterraine, dont les limites se perdaient derrière une foule de
piliers qui soutenaient les voûtes. Ces piliers brillaient comme des pilastres de cristal aux rayons d'un millier
de torches que portait une multitude d'hommes bizarrement armés et répandus confusément dans les
profondeurs de la place. On eût dit, à voir tous ces points lumineux et toutes ces figures effrayantes errer dans
les ténèbres, une de ces assemblées fabuleuses dont parlent les vieilles chroniques, de sorciers et de démons
qui portaient des étoiles pour flambeaux, et illuminaient la nuit les vieux bois et les châteaux écroulés.
Un long cri s'éleva.
—Un étranger! Mort! mort!
Cent bras étaient déjà levés sur Ordener. Il porta la main à son côté pour y chercher son sabre.—Noble jeune
homme! dans son généreux élan il avait oublié qu'il était seul et désarmé.
—Attendez, attendez! cria une voix, la voix de celui en qui Ordener voyait l'envoyé de Schumacker.
XXXI
163
C'était un petit homme gras, vêtu de noir, à l'oeil gai et faux. Il s'avança vers Ordener.
—Qui êtes−vous? lui dit−il.
Ordener ne répondit pas; il était saisi de toutes parts, et il n'y avait pas une place sur sa poitrine où ne
s'appuyât la pointe d'une épée ou le canon d'un pistolet.
—Est−ce que tu as peur? demanda le petit homme avec un sourire.
—Si ta main était sur mon coeur au lieu de ces épées, dit froidement le jeune homme, tu verrais qu'il ne bat
pas plus vite que le tien, en supposant que tu aies un coeur.
—Ah! ah! dit le petit homme, il fait le fier! eh bien! qu'il meure.—Et il tourna le dos.
—Donne−moi la mort, répliqua Ordener; c'est tout ce que je veux te devoir.
—Un instant, seigneur Hacket, dit un vieillard à barbe touffue, qui se tenait appuyé sur un long mousquet.
Vous êtes ici chez moi, et j'ai seul le droit d'envoyer ce chrétien raconter aux morts ce qu'il a vu ici.
Le seigneur Hacket se mit à rire.—Ma foi, mon cher Jonas, comme il vous plaira! Peu m'importe que cet
espion soit jugé par vous, pourvu qu'il soit condamné.
Le vieillard se tourna vers Ordener:
—Allons, dis−nous qui tu es, toi qui souhaitais si audacieusement de savoir qui nous sommes.
Ordener garda le silence. Entouré des étranges partisans de ce Schumacker, pour lequel il aurait si volontiers
donné son sang, il n'éprouvait en ce moment qu'un désir infini de la mort.
—Sa courtoisie ne veut pas répondre, dit le vieillard. Quand le renard est pris, il ne crie plus. Tuez−le.
—Mon brave Jonas, reprit Hacket, que la mort de cet homme soit le premier exploit de  parmi
vous.
—Oui, oui! crièrent une foule de voix.
Ordener étonné, mais toujours intrépide, chercha des yeux ce , auquel il avait si vaillamment
disputé sa vie le matin même, et vit, avec un redoublement de surprise, s'avancer vers lui un homme d'une
stature colossale, vêtu du costume des montagnards. Ce géant fixa sur Ordener un regard atrocement stupide,
et demanda une hache.
—Tu n'es pas , dit Ordener avec force.
—Qu'il meure! qu'il meure! cria Hacket d'une voix furieuse.
Ordener vit qu'il fallait mourir. Il mit la main dans sa poitrine, afin d'en tirer les cheveux de son Éthel et de
leur donner un dernier baiser. Ce mouvement fit tomber un papier de sa ceinture.
—Quel est ce papier? dit Hacket; Norbith, prenez ce papier.
XXXI
164
Ce Norbith était un jeune homme dont les traits noirs et durs avaient une expression de noblesse. Il ramassa le
papier et le déploya.
—Grand Dieu! s'écria−t−il, c'est la passe de mon pauvre ami Christophorus Nedlam, de ce malheureux
camarade qu'ils ont exécuté, il n'y a pas huit jours, sur la place publique de Skongen, pour fausse monnaie.
—Eh bien! dit Hacket avec l'accent d'une attente trompée, gardez ce chiffon de papier. Je le croyais plus
important. Vous, mon cher , expédiez votre homme.
Le jeune Norbith se plaça devant Ordener, et s'écria:
—Cet homme est sous ma protection. Ma tête tombera avant qu'il tombe un cheveu de la sienne. Je ne
souffrirai pas que le sauf−conduit de mon ami Christophorus Nedlam soit violé.
Ordener, si miraculeusement protégé, baissa la tête et s'humilia; car il se rappelait combien il avait
dédaigneusement accueilli en lui−même le voeu touchant de l'aumônier Athanase Munder:—Puisse le don du
mourant être un bienfait pour le voyageur!
—Bah! bah! dit Hacket, vous dites là des folies, mon brave Norbith. Cet homme est un espion; il faut qu'il
meure.
—Donnez−moi ma hache, répéta le géant.
—Il ne mourra pas! cria Norbith. Que dirait l'esprit de mon pauvre Nedlam, qu'ils ont indignement pendu? Je
vous assure qu'il ne mourra pas; car Nedlam ne veut pas qu'il meure.
—En effet, dit le vieux Jonas, Norbith a raison. Comment voulez−vous qu'on tue cet étranger, seigneur
Hacket? il a la passe de Christophorus Nedlam.
—Mais c'est un espion, c'est un espion, reprit Hacket.
Le vieillard se plaça près du jeune homme, devant Ordener, et tous deux dirent gravement:
—Il a la passe de Christophorus Nedlam, qui a été pendu à Skongen.
Hacket vit qu'il fallait céder; car tous les autres commençaient à murmurer, en disant que cet étranger ne
pouvait mourir, puisqu'il portait le sauf−conduit de Nedlam le faux−monnayeur.
—Allons, dit−il entre ses dents avec une rage concentrée, qu'il vive donc. Au reste, c'est votre affaire.
—Ce serait le diable que je ne le tuerais point, dit Norbith triomphant.
En parlant ainsi, il se tourna vers Ordener.
—Écoute, poursuivit−il, tu dois être un bon frère, puisque tu as la passe de Nedlam, mon pauvre ami. Nous
sommes les mineurs royaux. Nous nous révoltons pour qu'on nous délivre de la tutelle. Le seigneur Hacket,
que tu vois, dit que nous prenons les armes pouf un certain comte Schumacker; mais moi je ne le connais pas.
Étranger, notre cause est juste. Écoute, et réponds−moi comme si tu répondais à ton saint patron. Veux−tu être
des nôtres?
Une idée passa dans l'esprit d'Ordener.
XXXI
165
—Oui, répondit−il.
Norbith lui présenta un sabre, qu'il reçut en silence
—Frère, dit le jeune chef, si tu veux nous trahir, tu commenceras par me tuer.
En ce moment le son de la trompe retentit sous les arceaux de la mine, et l'on entendit des voix éloignées qui
disaient: Voilà Kennybol.
XXXII
Il a des pensées dans la tête qui vont jusqu'aux
cieux.
Romances espagnoles.
L'âme a quelquefois des inspirations subites, des illuminations soudaines, dont un volume entier de pensées et
de réflexions n'exprimerait pas mieux l'étendue, ne sonderait pas plus la profondeur, que la clarté de mille
flambeaux ne rendrait la lueur immense et rapide de l'éclair.
On n'essaiera donc pas d'analyser ici l'impulsion impérieuse et secrète qui, à la proposition du jeune Norbith,
jeta le noble fils du vice−roi de Norvège parmi les bandits qui se révoltaient pour un proscrit. Ce fut tout à la
fois, sans doute, un généreux désir d'approfondir, à tout prix, cette ténébreuse aventure, mêlé à un dégoût
amer de la vie, à un insouciant désespoir de l'avenir; peut−être je ne sais quel doute de la culpabilité de
Schumacker, inspiré par tout ce qu'offraient de louche et de faux les apparences diverses qui avaient frappé le
jeune homme, par un instinct inconnu de la vérité, et surtout par son amour pour Éthel. Enfin, ce fut
certainement une révélation intime du bien qu'un ami clairvoyant de Schumacker pourrait lui faire, au milieu
de ses aveugles partisans.
XXXIII
Est−ce là le chef? ses regards m'effraient, je
n'oserais lui parler.
MATURIN, Bertram.
Aux cris qui annonçaient le fameux chasseur Kennybol, Hacket s'élança précipitamment au−devant de lui, en
laissant Ordener avec les deux autres chefs.
—Vous voila enfin, mon cher Kennybol! Venez que je vous présente à votre formidable chef, .
À ce nom, Kennybol, qui arrivait pâle, haletant, les cheveux hérissés, le visage inondé de sueur et les mains
teintes de sang, recula de trois pas.
—!
—Allons, dit Hacket, rassurez−vous! il vient pour vous seconder. Ne voyez en lui qu'un ami, qu'un
compagnon.
Kennybol ne l'entendait pas.
XXXII
166
— ici! répéta−t−il.
—Eh oui, dit Hacket, en réprimant un rire équivoque; allez−vous en avoir peur?
—Quoi! interrompit pour la troisième fois le chasseur, vous m'affirmez...  dans—cette mine!...
Hacket se tourna vers ceux qui l'entouraient:
—Est−ce que notre brave Kennybol est fou? Puis, s'adressant à Kennybol:
—Je vois que c'est la crainte de  qui vous a retardé.
Kennybol leva la main au ciel:
—Par Etheldera, la sainte martyre norvégienne, ce n'est pas la crainte de , seigneur Hacket, mais
bien  lui−même, je vous jure, qui m'a empêché d'être ici plus tôt.
Ces paroles firent éclater un murmure d'étonnement parmi la foule de montagnards et de mineurs qui
entouraient les deux interlocuteurs, et jetèrent sur le front de Hacket le même nuage que l'aspect et le salut
d'Ordener y avaient déjà fait naître un moment auparavant.
—Comment! que dites−vous? demanda−t−il en baissant la voix.
—Je dis, seigneur Hacket, que sans votre maudit Han l'Islandais j'aurais été ici avant le premier cri de la
chouette.
—En vérité! Que vous a−t−il donc fait?
—Oh! ne me le demandez pas; je veux seulement que ma barbe blanchisse en un jour, comme le poil d'une
hermine, si l'on me surprend de ma vie, puisqu'il est vrai que je vis encore, à la chasse d'un ours blanc.
—Est−ce que vous avez failli être dévoré par un ours? Kennybol haussa les épaules en signe de mépris:
—Un ours! voilà un redoutable ennemi! Kennybol dévoré par un ours! Pour qui me prenez−vous, seigneur
Hacket?
—Ah! pardon, dit Hacket en souriant.
—Si vous saviez ce qui m'est arrivé, mon brave seigneur, interrompit le vieux chasseur en baissant la voix,
vous ne me répéteriez point que  est ici.
Hacket parut de nouveau un moment déconcerté. Il arrêta brusquement Kennybol par le bras, comme s'il
craignait qu'il n'approchât davantage du point de la place souterraine où l'on apercevait, au−dessus des têtes
des mineurs, la tête énorme du géant.
—Mon cher Kennybol, dit−il d'une voix presque solennelle, contez−moi, je vous prie, ce qui a causé votre
retard. Vous sentez qu'au moment où nous sommes, tout peut être d'une haute importance.
—Cela est vrai, dit Kennybol après un moment de réflexion.
XXXII
167
Alors, cédant aux instances réitérées de Hacket, il lui raconta comment il avait, le matin même, aidé de six
compagnons, poussé un ours blanc jusqu'aux environs de la grotte de Walderhog, sans s'apercevoir, dans
l'ardeur de la chasse, qu'il était si près de ce lieu redoutable; comment les plaintes de l'ours aux abois avaient
attiré un petit homme, un monstre, un démon, qui, armé d'une hache de pierre, s'était jeté sur eux à la défense
de l'ours. L'apparition de cette espèce de diable, qui ne pouvait être autre que Han, le démon islandais, les
avait glacés tous sept de terreur; enfin, ses six malheureux camarades avaient été victimes des deux monstres,
et lui, Kennybol, n'avait dû son salut qu'à une prompte fuite, qui n'avait pas été entravée, grâce à son agilité, à
la fatigue de , et, avant tout, à la protection du bienheureux patron des chasseurs, saint Sylvestre.
—Vous voyez, seigneur Hacket, dit−il en terminant son récit encore plein de son épouvante, et orné de toutes
les fleurs de la rhétorique des montagnes, vous voyez que si je viens tard, ce n'est pas moi qu'il faut accuser, et
qu'il est impossible que le démon d'Islande, que j'ai laissé ce matin avec son ours, s'acharnant sur les cadavres
de mes six pauvres camarades dans la bruyère de Walderhog, soit maintenant, comme notre ami, dans cette
mine d'Apsyl−Corh, à notre rendez−vous. Je vous proteste que cela ne se peut. Je le connais, à présent, ce
démon incarné; je l'ai vu!
Hacket, qui avait tout écouté attentivement, prit la parole et dit d'une voix grave:
—Mon brave ami Kennybol, quand vous parlez de  ou de l'enfer, ne croyez rien impossible. Je
savais tout ce que vous venez de me dire.
L'expression de l'extrême étonnement et de la plus naïve crédulité se peignit sur les traits sauvages du vieux
chasseur des monts de Kole.
—Comment?
—... Oui, poursuivit Hacket, sur le visage duquel un observateur plus adroit eût peut−être démêlé quelque
chose de triomphant et de sardonique, je savais tout, excepté pourtant que vous fussiez le héros de cette triste
aventure.  me l'avait contée en me suivant ici.
—Vraiment! dit Kennybol; et son regard attaché sur Hacket venait de prendre un air de crainte et de respect.
Hacket continua avec le même sang−froid:
—Sans doute; mais maintenant, soyez tranquille, je vais vous conduire à ce formidable .
Kennybol poussa un cri d'effroi.
—Soyez tranquille, vous dis−je, reprit Hacket. Voyez en lui votre chef et votre camarade; gardez−vous
seulement de lui rappeler en rien ce qui s'est passé ce matin. Vous comprenez?
Il fallut céder, mais ce ne fut pas sans une vive répugnance intérieure qu'il consentit à se laisser présenter au
démon. Ils s'avancèrent vers—le groupe où étaient Ordener, Jonas et Norbith.
—Mon bon Jonas, mon cher Norbith, dit Kennybol, que Dieu vous assiste!
—Nous, en avons besoin, Kennybol, dit Jonas. En ce moment le regard de Kennybol s'arrêta sur celui
d'Ordener, qui cherchait le sien.
—Ah! vous voilà, jeune homme, dit−il en s'approchant vivement de lui et lui tendant sa main ridée et rude,
soyez le bienvenu. Il paraît que votre hardiesse a eu bon succès?
XXXII
168
Ordener, qui ne comprenait pas que ce montagnard parût le comprendre si bien, allait provoquer une
explication, quand Norbith s'écria:
—Vous connaissez donc cet étranger, Kennybol?
—Par mon ange gardien, si je le connais! Je l'aime et je l'estime. Il est dévoué comme nous tous à la bonne
cause que nous servons.
Et il lança vers Ordener un second regard d'intelligence, auquel celui−ci se préparait à répondre, lorsque
Hacket, qui était allé chercher son géant, que tous ces bandits semblaient fuir avec effroi, les aborda tous
quatre en disant:
—Mon brave chasseur Kennybol, voici votre chef, le fameux Han de Klipstadur!
Kennybol jeta sur le brigand gigantesque un coup d'oeil où il y avait plus de surprise encore que de crainte, et
se pencha vers l'oreille de Hacket:
—Seigneur Hacket, le  que j'ai laissé ce matin à Walderhog était un petit homme.
Hacket lui répondit à voix basse:
—Vous oubliez, Kennybol! un démon!
—Il est vrai, dit le crédule chasseur, il aura changé de forme.
Et il se détourna en tremblant pour faire furtivement un signe de croix.
XXXIV
Le masque approche; c'est Angelo lui−même; le
drôle entend bien son métier; il faut qu'il soit
sûr de son fait.
LESSING.
C'est dans une sombre forêt de vieux chênes, où pénètre à peine le pâle crépuscule du matin, qu'un homme de
petite taille en aborde un autre qui est seul, et qui paraît l'attendre. L'entretien suivant commence à voix basse:
—Daigne votre grâce me pardonner si je l'ai fait attendre! Plusieurs incidents m'ont retardé.
—Lesquels?
—Le chef des montagnards, Kennybol, n'est arrivé au rendez−vous qu'à minuit; et nous avons en revanche été
troublés par un témoin inattendu.
—Qui donc?
—C'est un homme qui s'est jeté comme un fou dans la mine au milieu de notre sanhédrin. J'ai pensé d'abord
que c'était un espion, et j'ai voulu le faire poignarder; mais il s'est trouvé porteur de la sauvegarde de je ne sais
quel pendu fort respecté de nos mineurs, et ils l'ont pris sous leur protection. Je pense, en y réfléchissant, que
XXXIV
169
ce n'est sans doute qu'un voyageur curieux ou un savant imbécile. En tout cas, j'ai disposé mes mesures à son
égard.
—Tout va−t−il bien du reste?
—Fort bien. Les mineurs de Guldbranshal et de Fa−roër, commandés par le jeune Norbith et le vieux Jonas,
les montagnards de Kole, conduits par Kennybol, doivent être en marche en ce moment. À quatre milles de
l'Étoile−Bleue, leurs compagnons de Hubfallo et de Sund−Moër les joindront; ceux de Kongsberg et la troupe
des forgerons du Smiasen, qui ont déjà forcé la garnison de Walhstrom de se retirer, comme le noble comte le
sait, les attendent quelques milles plus loin.—Enfin, mon cher et honoré maître, toutes ces bandes réunies
feront halte cette nuit à deux milles de Skongen, dans les gorges du Pilier−Noir.
—Mais votre , comment l'ont−ils reçu?
—Avec une entière crédulité.
—Que ne puis−je venger la mort de mon fils sur ce monstre! Quel malheur qu'il nous ait échappé!
—Mon noble seigneur, usez d'abord du nom de  pour vous venger de Schumacker; vous aviserez
ensuite au moyen de vous venger de Han lui−même. Les révoltés marcheront aujourd'hui tout le jour et feront
halte ce soir, pour passer la nuit dans le défilé du Pilier−Noir, à deux milles de Skongen.
—Comment! vous laisseriez pénétrer si près de Skongen un rassemblement aussi
considérable?—Musdoemon!...
—Un soupçon, noble comte! Que votre grâce daigne envoyer, à l'instant même, un messager au colonel
Voethaün, dont le régiment doit être en ce moment à Skongen; informez−le que toutes les forces des insurgés
seront campées cette nuit sans défiance dans le défilé du Pilier−Noir, qui semble avoir été créé exprès pour les
embuscades.
—Je vous comprends; mais pourquoi, mon cher, avoir tout disposé de façon que les rebelles soient si
nombreux?
—Plus l'insurrection sera formidable, seigneur, plus le crime de Schumacker et votre mérite seront grands.
D'ailleurs il importe qu'elle soit entièrement éteinte d'un seul coup.
—Bien! mais pourquoi le lieu de la halte est−il si voisin de Skongen?
—Parce que, dans toutes les montagnes, c'est le seul où la défense soit impossible. Il ne sortira de là que ceux
qui sont désignés pour figurer devant le tribunal.
—À merveille!—Quelque chose, Musdoemon, me dit de terminer promptement cette affaire. Si tout est
rassurant de ce côté, tout est inquiétant de l'autre. Vous savez que nous avons fait faire à Copenhague des
recherches secrètes sur les papiers qui pouvaient être tombés au pouvoir de ce Dispolsen?
—Eh bien, seigneur?
—Eh bien, je viens d'apprendre à l'instant que cet intrigant avait eu des rapports mystérieux avec ce maudit
astrologue Cumbysulsum.
—Qui est mort dernièrement?
XXXIV
170
—Oui; et que le vieux sorcier avait en mourant remis à l'agent de Schumacker des papiers.
—Damnation! il avait des lettres de moi, un exposé de notre plan!
—De votre plan, Musdoemon!
—Mille pardons, noble comte! Mais aussi pourquoi votre grâce avait−elle été se livrer à ce charlatan de
Cumbysulsum? le vieux traître!
—Écoutez, Musdoemon, je ne suis pas comme vous un être sans croyance et sans foi.—Ce n'est pas sans de
justes raisons, mon cher, que j'ai toujours eu confiance dans la science magique du vieux Cumbysulsum.
—Que votre grâce n'a−t−elle eu autant de défiance de sa fidélité que de confiance en sa science? Au surplus,
ne nous alarmons pas, mon noble maître, Dispolsen est mort, ses papiers sont perdus; dans quelques jours il ne
sera plus question de ceux auxquels ils pourraient servir.
—En tout cas quelle accusation pourrait monter jusqu'à moi?
—Ou jusqu'à moi, protégé par votre grâce?
—Oh oui, mon cher, vous pouvez, certes, compter sur moi; mais hâtons, je vous prie, le dénoûment de tout
ceci; je vais envoyer le messager au colonel. Venez, mes gens m'attendent derrière ces halliers, et il faut
reprendre le chemin de Drontheim, que le mecklembourgeois a quitté sans doute. Allons, continuez à me bien
servir, et, malgré tous les Cumbysulsum et les Dispolsen de la terre, comptez sur moi à la vie et à la mort!
—Je prie votre grâce de croire... Diable!
Ici ils s'enfoncèrent tous deux dans le bois, dans les détours duquel leurs voix s'éteignirent peu à peu; et
bientôt après on n'y entendit plus que le bruit des pas des deux chevaux qui s'éloignaient.
XXXV
.... Battez, tambours! ils viennent!
.... Ils ont fait serment tous, et tous le même
serment, de ne pas rentrer en Castille sans le
comte prisonnier, leur seigneur.
Ils ont sa statue de pierre dans un chariot, et
sont résolus à ne retourner en arrière qu'en
voyant la statue s'en retourner elle−même.
Et en signe que celui qui ferait un pas en arrière
serait regardé comme un traître, ils ont tous levé
la main et prêté leur serment.
.............................................
Et ils marchent vers Arlançon, aussi vite que
peuvent aller les boeufs qui traînent le chariot;
XXXV
171
ils ne s'arrêtent pas plus que le soleil.
Burgos reste désert; seulement les femmes et les
enfants y sont demeurés; il en est ainsi dans les
environs.
Ils vont causant ensemble du cheval et du faucon,
et se demandant s'il faut affranchir la Castille
du tribut qu'elle paie à Léon.
Et avant d'entrer dans la Navarre, ils rencontrent
sur la frontière...—
Romances espagnoles.
Pendant que la conversation qu'on vient de lire avait lieu dans une des forêts qui avoisinent le Smiasen, les
révoltés, divisés en trois colonnes, sortirent de la mine de plomb d'Apsyl−Corh, par l'entrée principale, qui
s'ouvre de plain−pied sur un ravin profond. Ordener, qui, malgré son désir de se rapprocher de Kennybol,
avait été rangé dans la bande de Norbith, ne vit d'abord qu'une longue procession de torches, dont les feux,
luttant avec les premières lueurs du jour, se réfléchissaient sur des haches, des fourches, des pioches, des
massues armées de pointes de fer, d'énormes marteaux, des pics, des leviers et toutes les armes grossières que
la révolte peut emprunter au travail, mêlées à d'autres armes régulières, qui annonçaient que cette révolte était
une conspiration, des mousquets, des piques, des sabres, des carabines et des arquebuses. Quand le soleil eut
paru, et que la lumière des torches ne fut plus que de la fumée, il put mieux observer l'aspect de cette
singulière armée, qui s'avançait en désordre, avec des chants rauques et des cris sauvages, pareille à un
troupeau de loups affamés qui vont à la conquête d'un cadavre. Elle était partagée en trois divisions, ou plutôt
en trois foules. D'abord marchaient les montagnards de Kole, commandés par Kennybol, auquel ils
ressemblaient tous par leur costume de peaux de bêtes, et presque par leur mine farouche et hardie. Puis
venaient les jeunes mineurs de Norbith et les vieux de Jonas, avec leurs grands feutres, leurs larges pantalons,
leurs bras entièrement nus et leurs visages noirs, qui tournaient vers le soleil des yeux stupides. Au−dessus de
ces bandes tumultueuses flottaient pêle−mêle des bannières couleur de feu, sur lesquelles on lisait différentes
devises, telles que: Vive Schumacker!—Délivrons notre libérateur!—Liberté aux mineurs! Liberté au comte
de Griffenfeld!—Mort à Guldenlew!—Mort aux oppresseurs! Mort à d'Ahlefeld!—Les rebelles paraissaient
plutôt considérer ces enseignes comme des fardeaux que comme des ornements, et elles passaient de main en
main quand les porte−étendards étaient fatigués ou voulaient mêler le son discordant de leur trompe aux
psalmodies et aux vociférations de leurs camarades.
L'arrière−garde de cette étrange armée se composait de dix chariots traînés par des rennes et de grands ânes,
destinés sans doute à porter les munitions; et l'avant−garde, du géant amené par Hacket, qui marchait seul,
armé d'une massue et d'une hache, et bien loin duquel venaient, avec une sorte de terreur, les premiers rangs
commandés par Kennybol, qui ne le quittait pas des yeux, comme pour pouvoir suivre son chef diabolique
dans les diverses transfigurations qu'il lui plairait de subir.
Ce torrent de rebelles descendait ainsi avec une rumeur confuse et en remplissant les bois de pins du bruit de
la trompe des montagnes du Drontheimhus septentrional. Il fut bientôt grossi par les diverses bandes de
Sund−Moër, de Hubfallo, de Kongsberg, et la troupe des forgerons du Smiasen, qui présentait un contraste
bizarre avec le reste des révoltés. C'étaient des hommes grands et forts, armés de pinces et de marteaux, ayant
pour cuirasses de larges tabliers de cuir, ne portant pour enseigne qu'une haute croix de bois, qui marchaient
gravement et en cadence, avec une régularité plus réligieuse encore que militaire sans autre chant de guerre
que les psaumes et les cantiques de la bible. Ils n'avaient de chef que leur porte−croix, qui s'avançait sans
armes à leur tête.
XXXV
172
Tout ce ramas d'insurgés ne rencontrait pas un être humain sur son passage. À leur approche, le chevrier
poussait son troupeau dans une caverne, et le paysan désertait son village; car l'habitant des plaines et des
vallées est partout le même, il craint la trompe des bandits de même que le cor des archers.
Ils traversèrent ainsi des collines et des forêts semées de rares bourgades, suivirent des routes sinueuses où
l'on voyait plus de traces de bêtes fauves que de pas d'hommes, côtoyèrent des lagunes, franchirent des
torrents, des ravins, des marais. Ordener ne connaissait aucun de ces lieux. Une fois seulement, son regard, se
levant, rencontra a l'horizon l'apparence lointaine et bleuâtre d'une grande roche courbée. Il se pencha vers un
de ses grossiers compagnons de voyage:
—Ami, quel est ce rocher là−bas, au sud, à droite?
—C'est le Cou−de−Vautour, le rocher d'Oëlmoe, répondit l'autre.
Ordener soupira profondément.
XXXVI
Ma fille, Dieu vous garde et vous veuille bénir!
RÉGNIER.
Guenon, perroquets, peignes et rubans, tout était prêt chez la comtesse d'Ahlefeld pour recevoir le lieutenant
Frédéric. Elle avait fait venir à grands frais le dernier roman de la fameuse Scudéry. On l'avait, par son ordre,
revêtu d'une riche reliure à fermoirs de vermeil ciselé, et placé entre les flacons d'essence et les boîtes de
mouches, sur l'élégante toilette à pieds dorés, ornée de mosaïque de bois, dont elle avait meublé le boudoir
futur de son cher enfant Frédéric. Quand elle eut ainsi parcouru le cercle minutieux de ces petits soins
maternels, qui l'avaient un moment distraite de la haine, elle songea qu'elle n'avait plus autre chose à faire que
de nuire à Schumacker et à Éthel. Le départ du général Levin les lui livrait sans défense.
Il s'était passé depuis peu dans le donjon de Munckholm une foule de choses sur lesquelles elle n'avait pu
obtenir que des données très vagues.—Quel était le serf, vassal ou paysan, qui, à en croire les paroles très
ambiguës et très embarrassées de Frédéric, s'était fait aimer de la fille de l'ex−chancelier?—Quels étaient les
rapports du baron Ordener avec les prisonniers de Munckholm?—Quels étaient les motifs incompréhensibles
de l'absence si singulière d'Ordener, dans un moment où les deux royaumes n'étaient occupés que de son
prochain mariage avec cette Ulrique d'Ahlefeld qu'il paraissait dédaigner?—Enfin, que s'était−il passé entre
Levin de Knud et Schumacker?—L'esprit de la comtesse se perdait en conjectures. Elle résolut enfin, pour
éclaircir tous ces mystères, de hasarder une descente à Munckholm, conseil que lui donnaient à la fois sa
curiosité de femme et ses intérêts d'ennemie.
Un soir qu'Éthel, seule dans le jardin du donjon, venait de graver, pour la sixième fois, avec le diamant d'une
bague, je ne sais quel chiffre mystérieux sur le pilier noir de la poterne qui avait vu disparaître son Ordener,
cette porte s'ouvrit. La jeune fille tressaillit. C'était la première fois que cette poterne s'ouvrait, depuis qu'elle
s'était refermée sur lui.
Une grande femme pâle, vêtue de blanc, était devant elle. Elle présentait à Éthel un sourire doux comme du
miel empoisonné, et il y avait, derrière son regard paisible et bienveillant, comme une expression de haine, de
dépit et d'admiration involontaire.
Éthel la considéra avec étonnement, presque avec crainte. Depuis sa vieille nourrice, qui était morte entre ses
XXXVI
173
bras, c'était la première femme qu'elle voyait dans la sombre enceinte de Munckholm.
—Mon enfant, dit doucement l'étrangère, vous êtes la fille du prisonnier de Munckholm?
Éthel ne put s'empêcher de détourner la tête; quelque chose en elle ne sympathisait pas avec l'étrangère, et il
lui semblait qu'il y avait du venin dans le souffle qui accompagnait cette douce voix.—Elle répondit:
—Je m'appelle Éthel Schumacker. Mon père dit qu'on me nommait, dans mon berceau, comtesse de
Tongsberg et princesse de Wollin.
—Votre père vous dit cela! s'écria la grande femme avec un accent qu'elle réprima aussitôt. Puis elle
ajouta:—Vous avez éprouvé bien des malheurs!
—Le malheur m'a reçue à ma naissance dans ses bras de fer, répondit la jeune prisonnière; mon noble père dit
qu'il ne me quittera qu'à ma mort.
Un sourire passa sur les lèvres de l'étrangère, qui reprit du ton de la pitié:
—Et vous ne murmurez pas contre ceux qui ont jeté votre vie dans ce cachot? vous ne maudissez pas les
auteurs de votre infortune?
—Non, de peur que notre malédiction n'attire sur eux des maux pareils à ceux qu'ils nous font souffrir.
—Et, continua la femme blanche avec un front impassible, connaissez−vous les auteurs de ces maux dont
vous vous plaignez?
Éthel réfléchit un moment et dit:
—Tout s'est fait par la volonté du ciel.
—Votre père ne vous parle jamais du roi?
—Le roi? c'est celui pour lequel je prie matin et soir sans le connaître.
Éthel ne comprit pas pourquoi l'étrangère se mordit les lèvres à cette réponse.
—Votre malheureux père ne vous nomme jamais, dans sa colère, ses implacables ennemis, le général
Arensdorf, l'évêque Spollyson, le chancelier d'Ahlefeld?
—J'ignore de qui vous me parlez.
—Et connaissez−vous le nom de Levin de Knud?
Le souvenir de la scène qui s'était passée la surveille entre le gouverneur de Drontheim et Schumacker était
trop récent dans l'esprit d'Éthel, pour que le nom de Levin de Knud ne la frappât point.
—Levin de Knud? dit−elle; il me semble que c'est cet homme pour lequel mon père a tant d'estime et presque
tant d'affection.
—Comment! s'écria la grande femme.
XXXVI
174
—Oui, reprit la jeune fille, c'est ce Levin de Knud que mon seigneur et père défendait si vivement avant−hier
contre le gouverneur de Drontheim.
Ces paroles redoublèrent la surprise de l'autre:
—Contre le gouverneur de Drontheim! Ne vous jouez pas de moi, ma fille. Ce sont vos intérêts qui
m'amènent. Votre père prenait contre le gouverneur de Drontheim le parti du général Levin de Knud!
—Du général! il me semble que c'était du capitaine... Mais non; vous avez raison.—Mon père, poursuivit
Éthel, paraissait conserver autant d'attachement à ce général Levin de Knud qu'il témoignait de haine au
gouverneur du Drontheimhus.
—Voilà encore un étrange mystère! dit en elle−même la grande femme pâle, dont la curiosité s'allumait de
plus en plus.—Ma chère enfant, que s'est−il donc passé entre votre père et le gouverneur de Drontheim?
L'interrogatoire fatiguait la pauvre Éthel, qui regarda fixement la grande femme.
—Suis−je donc une criminelle pour que vous m'interrogiez ainsi?
À ce mot si simple, l'inconnue parut interdite, comme si elle sentait le fruit de son adresse lui échapper. Elle
reprit néanmoins, d'une voix légèrement émue:
—Vous ne me parleriez pas ainsi si vous saviez pourquoi et pour qui je viens.
—Quoi! dit Éthel, viendriez−vous de sa part? m'apporteriez−vous un message de lui?
Et tout son sang rougissait son beau visage; et tout son coeur s'était soulevé dans son sein, gonflé d'impatience
et d'inquiétude.
—... De qui? demanda l'autre.
La jeune fille s'arrêta au moment de prononcer le nom adoré. Elle avait vu luire dans l'oeil de l'étrangère un
éclair de sombre joie qui semblait un rayon de l'enfer. Elle dit tristement:
—Vous ne savez pas de qui je veux parler. L'expression de l'attente trompée se peignit pour la seconde fois
sur le visage bienveillant de l'autre.
—Pauvre jeune fille! s'écria−t−elle, que pourrais−je faire pour vous?
Éthel n'entendait pas. Sa pensée était derrière les montagnes du septentrion, à la suite de l'aventureux
voyageur. Sa tête s'était baissée sur son sein, et ses mains s'étaient jointes comme d'elles−mêmes.
—Votre père espère−t−il sortir de cette prison? Cette question, que l'inconnue répéta deux fois, ramena Éthel
à elle−même.
—Oui, dit−elle.
Et une larme roula dans ses yeux.
Ceux de l'étrangère s'étaient animés à cette réponse.
XXXVI
175
—Il l'espère, dites−moi! et comment? par quel moyen? quand?
—Il espère sortir de cette prison, parce qu'il espère sortir de la vie.
Il y a quelquefois dans la simplicité d'une âme douce et jeune une puissance qui se joue des ruses d'un coeur
vieilli dans la méchanceté. Cette pensée parut agiter l'esprit de la grande femme, car l'expression de son visage
changea tout à coup; et, posant sa main froide sur le bras d'Éthel:
—Écoutez−moi, dit−elle d'un ton qui était presque de la franchise; avez−vous entendu dire que les jours de
votre père sont de nouveau menacés d'une enquête juridique? qu'il est soupçonné d'avoir fomenté une révolte
parmi les mineurs du Nord?
Ces mots de révolte et d'enquête n'offraient pas d'idée claire à Éthel; elle leva son grand oeil noir sur
l'inconnue:
—Que voulez−vous dire?
—Que votre père conspire contre l'état; que son crime est presque découvert; que ce crime entraîne la peine de
mort.
—Mort! crime!... s'écria la pauvre enfant.
—Crime et mort, dit gravement la femme étrangère.
—Mon père! mon noble père! poursuivit Éthel.
Hélas! lui qui passe ses jours à m'entendre lire l'Edda et l'Évangile! lui, conspirer! Que vous a−t−il donc fait?
—Ne me regardez pas ainsi; je vous le répète, je suis loin d'être votre ennemie. Votre père est soupçonné d'un
grand crime, je vous en avertis. Peut−être, au lieu de ces témoignages de haine, aurais−je droit à quelque
reconnaissance.
Ce reproche toucha Éthel.
—Oh! pardon, noble dame! pardon! Jusqu'ici quel être humain avons−nous vu qui ne fût de nos ennemis? J'ai
été défiante envers vous; vous me le pardonnez, n'est−ce pas?
L'étrangère sourit.
—Quoi! ma fille! est−ce que jusqu'à ce jour vous n'avez pas encore rencontré un ami?
Une vive rougeur enflamma les joues d'Éthel. Elle hésita un moment.
—Oui.—Dieu connaît la vérité. Nous avons trouvé un ami, noble dame. Un seul!
—Un seul! dit précipitamment la grande femme. Nommez−le−moi, de grâce; vous ne savez pas combien il est
important. C'est pour le salut de votre père. Quel est cet ami?
—Je l'ignore, dit Éthel. L'inconnue pâlit.
XXXVI
176
—Est−ce parce que je veux vous servir que vous vous jouez de moi? Songez qu'il s'agit des jours de votre
père. Quel est, dites, quel est l'ami dont vous me parliez?
—Le ciel sait, noble dame, que je ne connais de lui que son nom, qui est Ordener.
Éthel dit ces mots avec cette peine que l'on éprouve à prononcer devant un indifférent le nom sacré qui
réveille en nous tout ce qui aime.
—Ordener! Ordener! répéta l'inconnue avec une émotion étrange, tandis que ses mains froissaient vivement la
blanche broderie de son voile.—Et quel est le nom de son père? demanda−t−elle d'une voix troublée.
—Je ne sais, répondit la jeune fille. Qu'importent sa famille et son père! Cet Ordener, noble dame, est le plus
généreux des hommes.
Hélas! l'accent qui accompagnait cette parole avait livré tout le secret du coeur d'Éthel à la pénétration de
l'étrangère.
L'étrangère prit un air calme et composé, et fit cette demande sans quitter la jeune fille du regard:
—Avez−vous entendu parler du prochain mariage du fils du vice−roi avec la fille du grand−chancelier actuel,
d'Ahlefeld?
Il fallut recommencer cette question, pour ramener l'esprit d'Éthel à des idées qui ne semblaient point
l'intéresser.
—Je crois que oui, fut toute sa réponse.
Sa tranquillité, son air indifférent parurent surprendre l'inconnue.
—Eh bien! que pensez−vous de ce mariage?
Il lui fut impossible d'apercevoir la moindre altération dans les grands yeux d'Éthel tandis qu'elle répondait:
—En vérité, rien. Puisse leur union être heureuse!
—Les comtes Guldenlew et d'Ahlefeld, pères des deux fiancés, sont deux grands ennemis de votre père.
—Puisse, répéta doucement Éthel, l'union de leurs enfants être heureuse!
—Il me vient une idée, poursuivit l'astucieuse inconnue. Si les jours de votre père sont menacés, vous
pourriez, à l'occasion de ce grand mariage, faire obtenir sa grâce par le fils du comte vice−roi.
—Les saints vous récompenseront de tous vos bons soins pour nous, noble dame; mais comment faire
parvenir ma prière jusqu'au fils du vice−roi?
Ces paroles étaient prononcées avec tant de bonne foi qu'elles arrachèrent à l'étrangère un geste d'étonnement.
—Quoi! est−ce que vous ne le connaissez pas?
—Ce puissant seigneur! s'écria Éthel; vous oubliez qu'aucun de mes regards n'a encore franchi l'enceinte de
cette forteresse.
XXXVI
177
—Mais vraiment, murmura entre ses dents la grande femme, que me disait donc ce vieux fou de Levin? Elle
ne le connaît pas.—Impossible cependant! dit−elle en élevant la voix; vous devez avoir vu le fils du vice−roi,
il est venu ici.
—Cela se peut, noble dame; de tous les hommes qui sont venus ici je n'ai jamais vu que lui, mon Ordener.
—Votre Ordener! interrompit l'inconnue.—Elle continua, sans paraître s'apercevoir de la rougeur
d'Éthel:—Connaissez−vous un jeune homme au visage noble, à la taille élégante, à la démarche grave et
assurée? son oeil est doux et austère, son teint frais comme celui d'une jeune fille, ses cheveux châtains.
—Oh! s'écria la pauvre Éthel, c'est lui, c'est mon fiancé, mon adoré Ordener! Dites−moi, noble et chère dame,
m'apportez−vous de ses nouvelles? Où l'avez−vous rencontré? Il vous a dit qu'il daignait m'aimer, n'est−il pas
vrai? Il vous a dit qu'il avait tout mon amour. Hélas! une malheureuse prisonnière n'a que son amour au
monde. Ce noble ami! Il n'y a pas huit jours, je le voyais encore à cette même place, avec son manteau vert,
sous lequel bat un si généreux coeur, et cette plume noire qui se balançait avec tant de grâce sur son beau
front.
Elle n'acheva pas. Elle vit la grande femme inconnue trembler, pâlir et rougir, et crier d'une voix foudroyante
à ses oreilles:
—Malheureuse! tu aimes Ordener Guldenlew, le fiancé d'Ulrique d'Ahlefeld, le fils du mortel ennemi de ton
père, du vice−roi de Norvège!
Éthel tomba évanouie.
XXXVII
CAUPOLICAN.
Marchez avec tant de précaution que la terre
elle−même n'entende pas le bruit de vos pas...
Redoublez de soins, mes amis... Si nous arrivons
sans être entendus, je vous réponds de la
victoire.
TUCAPEL.
La nuit a tout couvert de ses voiles; une
obscurité effrayante enveloppe la terre. Nous
n'entendons aucune sentinelle, nous n'avons point
aperçu d'espions.
RINGO.
Avançons!
. . . . . . . . . .
TUCAPEL.
XXXVII
178
Qu'entends−je? serions−nous découverts?
LOPE DE VEGA, l'Arauque dompté.
—Dis−moi, Guldon Stayper, mon vieux camarade, sais−tu que la bise du soir commence à me rabattre
vigoureusement les poils de mon bonnet sur le visage?
C'était Kennybol, qui, détachant un moment son regard du géant qui marchait en tête des révoltés, s'était
tourné à demi vers l'un des montagnards que le hasard d'une course désordonnée avait placé près de lui.
Celui−ci secoua la tête, et changea d'épaule la bannière qu'il portait, avec un grand soupir de lassitude.
—Hum! je crois, notre capitaine, que dans ces maudites gorges du Pilier−Noir, où le vent se précipite comme
un torrent, nous n'aurons pas tout à fait aussi chaud cette nuit qu'une flamme qui danse sur la braise.
—Il faudra faire de tels feux que les vieilles chouettes en soient éveillées au haut des rochers, dans leurs palais
de ruines. Je n'aime pas les chouettes; dans cette horrible nuit où j'ai vu la fée Ubfem, elle avait la forme d'une
chouette.
—Par saint Sylvestre! interrompit Guldon Stayper en détournant la tête, l'ange du vent nous donne de furieux
coups d'ailes!—Si l'on m'en croit, capitaine Kennybol, on mettra le feu à tous les sapins d'une montagne.
D'ailleurs ce sera une belle chose à voir qu'une armée se chauffant avec une forêt.
—À Dieu ne plaise, mon cher Guldon! et les chevreuils! et les gerfauts! et les faisans! fais cuire le gibier, à
merveille; mais ne le fais pas brûler.
Le vieux Guldon se mit à rire:
—Notre capitaine, tu es bien toujours le même démon Kennybol, le loup des chevreuils, l'ours des loups, et le
buffle des ours!
—Sommes−nous encore loin du Pilier−Noir? demanda une voix parmi les chasseurs.
—Compagnon, répondit Kennybol, nous entreront dans les gorges à la nuit tombante; nous voici dans un
instant aux Quatre−Croix. Il se fit un moment de silence, pendant lequel on n'entendit que le bruit multiplié
des pas, le gémissement de la bise, et le chant éloigné de la bande des forgerons du lac Smiasen.
—Ami Guldon Stayper, reprit Kennybol après avoir sifflé l'air du chasseur Rollon, tu viens de passer quelques
jours à Drontheim?
—Oui, notre capitaine; notre frère Georges Stayper le pêcheur était malade, et j'ai été le remplacer pendant
quelque temps dans sa barque, afin que sa pauvre famille ne mourût pas de faim pendant qu'il serait mort de
maladie.
—Et puisque tu arrives de Drontheim, as−tu eu occasion de voir ce comte, le prisonnier... Schumacker...
Gleffenhem... quel est son nom déjà? cet homme enfin au nom duquel nous nous révoltons contre la tutelle
royale, et dont tu portes sans doute les armoiries brodées sur cette grande bannière couleur de feu?
—Elle est bien lourde! dit Guldon.—Tu veux parler du prisonnier du château−fort de Munckholm, le
comte?... enfin soit. Et comment veux−tu, notre brave capitaine, que je l'aie vu? il m'aurait fallu, ajouta−t−il
en baissant la voix, les yeux de ce démon qui marche devant nous, sans pourtant laisser derrière lui l'odeur du
XXXVII
179
soufre, de ce  qui voit à travers les murs, ou l'anneau de la fée Mab qui passe par le trou des
serrures.—Il n'y a en ce moment parmi nous, j'en suis sûr, qu'un seul homme qui ait vu le comte... le
prisonnier dont tu me parles.
—Un seul? Ah! le seigneur Hacket? Mais ce Hacket n'est plus parmi nous. Il nous a quittés cette nuit pour
retourner...
—Ce n'est point le seigneur Hacket que je veux dire, notre capitaine.
—Et qui donc?
—Ce jeune homme au manteau vert, à la plume noire, qui est tombé au milieu de nous cette nuit.
—Eh bien?
—Eh bien! dit Guldon en se rapprochant de Kennybol, c'est celui−là qui connaît le comte... ce fameux comte,
enfin, comme je te connais, notre capitaine Kennybol.
Kennybol regarda Guldon, cligna de l'oeil gauche en faisant claquer ses dents, et lui frappa sur l'épaule avec
cette exclamation triomphale qui échappe à notre amour−propre, quand nous sommes contents de notre
pénétration:—Je m'en doutais!
—Oui, notre capitaine, poursuivit Guldon Stayper en replaçant l'étendard couleur de feu sur l'épaule délassée,
je te proteste que le jeune homme vert a vu le comte...—je ne sais comment tu l'appelles, celui donc pour qui
nous allons nous battre.—dans le donjon même de Munckholm, et qu'il ne paraissait pas attacher moins
d'importance à entrer dans cette prison, que toi ou moi à pénétrer dans un parc royal.
—Et comment sais−tu cela, notre frère Guldon?
Le vieux montagnard saisit le bras de Kennybol, puis, entr'ouvrant sa peau de loutre avec une précaution
presque soupçonneuse:—Regarde! lui dit−il.
—Par mon très saint patron! s'écria Kennybol, cela brille comme du diamant!
C'était en effet une riche boucle de diamants, qui attachait le grossier ceinturon de Guldon Stayper.
—Et il est aussi vrai que c'est du diamant, repartit celui−ci en laissant tomber le pan de sa casaque, qu'il est
vrai que la lune est à deux journées de marche de la terre, et que le cuir de mon ceinturon est du cuir de buffle
mort.
Mais les traits de Kennybol s'étaient rembrunis, et avaient passé de l'étonnement à la sévérité. Il baissa les
yeux vers la terre en disant avec une sorte de solennité sauvage:
—Guldon Stayper, du village de Chol−Soe, dans les montagnes de Kole, ton père, Medprath Stayper, est mort
à cent deux ans, sans avoir rien à se reprocher, car ce ne sont pas des forfaitures que de tuer par mégarde un
daim ou un élan du roi.—Guldon Stayper, tu as sur ta tête grise cinquante−sept bonnes années, ce qui n'est
jeunesse que pour le hibou.—Guldon Stayper, notre camarade, j'aimerais mieux pour toi que les diamants de
cette boucle fussent des grains de mil, si tu ne l'as pas acquise légitimement, aussi légitimement que le faisan
royal acquiert la balle de plomb du mousquet.
XXXVII
180
En prononçant cette singulière admonestation, il y avait dans l'accent du chef montagnard à la fois de la
menace et de l'onction.
—Aussi vrai que notre capitaine Kennybol est le plus hardi chasseur de Kole, répondit Guldon sans
s'émouvoir, et que ces diamants sont des diamants, je les possède en légitime propriété.
—Vraiment! reprit Kennybol avec une inflexion de voix qui tenait le milieu entre la confiance et le doute.
—Dieu et mon patron béni savent, reprit Guldon, que c'était un soir, au moment où je venais d'indiquer le
Spladgest de Drontheim à des enfants de notre bonne mère la Norvège, qui apportaient le corps d'un officier
trouvé sur les grèves d'Urchtal.—Il y a de ceci huit jours environ.—Un jeune homme s'avança vers ma
barque:—À Munckholm! me dit−il. Je m'en souciais peu, notre capitaine; un oiseau ne vole pas volontiers
autour d'une cage. Cependant le jeune seigneur avait la mine haute et fière, il était suivi d'un domestique qui
menait deux chevaux; il avait sauté dans ma barque d'un air d'autorité; je pris mes rames,—c'est−à−dire les
rames de mon frère. C'était mon bon ange qui le voulait. En arrivant, le jeune passager, après avoir parlé au
seigneur sergent, qui commandait sans doute le fort, m'a jeté pour paiement, et Dieu m'entend, notre capitaine,
oui, cette boucle de diamants que je viens de te montrer, et qui eût dû appartenir à mon frère Georges, et non à
moi, si, à l'heure où le voyageur, que le ciel assiste, m'a pris, la journée que je faisais pour Georges n'eût été
finie. Cela est la vérité, capitaine Kennybol.
—Bien.
Peu à peu la physionomie du chef reprit autant de sérénité que son expression, naturellement sombre et dure,
le lui permettait, et il demanda à Guldon, d'une voix radoucie:
—Et tu es sûr, notre vieux camarade, que ce jeune homme est le même qui est maintenant derrière nous avec
ceux de Norbith?
—Sûr. Je n'oublierais pas, entre mille visages, le visage de celui qui a fait ma fortune. D'ailleurs, c'est le même
manteau, la même plume noire.
—Je te crois, Guldon.
—Et il est clair qu'il allait voir le fameux prisonnier; car, si ce n'eût pas été pour quelque grand mystère, il
n'eût point récompensé ainsi le batelier qui l'amenait; et d'ailleurs, maintenant qu'il se retrouve avec nous...
—Tu as raison.
—Et j'imagine, notre capitaine, que le jeune étranger est peut−être bien plus en crédit auprès du comte que
nous allons délivrer, que le seigneur Hacket, qui ne me semble bon, sur mon âme, qu'à miauler comme un chat
sauvage.
Kennybol fit un signe de tête expressif.
—Notre camarade, tu as dit ce que j'allais dire. Je serais, dans toute cette affaire, bien plus tenté d'obéir à ce
jeune seigneur qu'à l'envoyé Hacket. Que saint Sylvestre et saint Olaüs me soient en aide; si le démon
islandais nous commande, je pense, camarade Guldon, que nous le devons beaucoup moins au corbeau bavard
Hacket, qu'à cet inconnu.
—Vrai, notre capitaine? demanda Guldon. Kennybol ouvrait la bouche pour répondre, quand il se sentit
frapper sur l'épaule. C'était Norbith.
XXXVII
181
—Kennybol, nous sommes trahis! Gormon Woëstroem vient du sud. Tout le régiment des arquebusiers
marche contre nous. Les hulans de Slesvig sont à Sparbo; trois compagnies de dragons danois attendent des
chevaux au village de Loevig. Tout le long de la route, il a vu autant de casaques vertes que de buissons.
Hâtons−nous de gagner Skongen; ne faisons point halte avant d'y être entrés. Là, du moins, nous pourrons
nous défendre. Encore, Gormon croit−il avoir vu des mousquetons briller à travers les broussailles, en
longeant les gorges du Pilier−Noir.
Le jeune chef était pâle, agité; cependant son regard et le son de sa voix annonçaient encore l'audace et la
résolution.
—Impossible! s'écria Kennybol.
—Certain! certain! dit Norbith.
—Mais le seigneur Hacket...
—Est un traître ou un lâche. Sois sûr de ce que je dis, camarade Kennybol.—Où est−il, ce Hacket?
En ce moment le vieux Jonas aborda les deux chefs. Au découragement profond empreint dans tous ses traits,
il était facile de voir qu'il était instruit de la fatale nouvelle.
Les regards des deux vieillards, Jonas et Kennybol, se rencontrèrent, et tous deux se mirent à hocher la tête
comme d'un mutuel accord.
—Eh bien! Jonas? Eh bien! Kennybol? dit Norbith.
Cependant le vieux chef des mineurs de Fa−roër avait passé lentement sa main sur son front ridé, et il
répondait à voix basse au coup d'oeil du vieux chef des montagnards de Kole:
—Oui, cela est trop vrai, cela est trop sûr. C'est Gormon Woëstroem qui les a vus.
—Si la chose est ainsi, dit Kennybol, que faire?
—Que faire? répliqua Jonas.
—J'estime, camarade Jonas, que nous agirions sagement de nous arrêter.
—Et plus sagement encore, notre frère Kennybol, de reculer.
—S'arrêter! reculer! s'écria Norbith. Il faut avancer!
Les deux vieillards tournèrent vers le jeune homme un regard froid et surpris.
—Avancer! dit Kennybol. Et les arquebusiers de Munckholm!
—Et les hulans de Slesvig! ajouta Jonas.
—Et les dragons danois! reprit Kennybol. Norbith frappa la terre du pied.
—Et la tutelle royale! et ma mère, qui meurt de faim et de froid!
XXXVII
182
—Démons! la tutelle royale! dit le mineur Jonas, avec une sorte de frémissement.
—Qu'importe! dit le montagnard Kennybol. Jonas prit Kennybol par la main.
—Notre compagnon le chasseur, vous n'avez pas l'honneur d'être pupille de notre glorieux souverain
Christiern IV. Puisse le saint roi Olaüs. qui est au ciel, nous délivrer de la tutelle!
—Demande ce bienfait à ton sabre! dit Norbith d'une voix farouche.
—Les paroles hardies coûtent peu à un jeune homme, camarade Norbith, répondit Kennybol, mais songez que
si nous allons plus loin, toutes ces casaques vertes...
—Je songe que nous aurons beau rentrer dans nos montagnes, comme des renards devant les loups, on connaît
nos noms et notre révolte; et, mourir pour mourir, j'aime mieux la balle d'une arquebuse que la corde d'un
gibet.
Jonas remua la tête de haut en bas en signe d'adhésion.
—Diable! la tutelle pour nos frères! le gibet pour nous! Norbith pourrait bien avoir raison.
—Donne−moi la main, mon brave Norbith, dit Kennybol; il y a danger des deux côtés. Il vaut mieux marcher
droit au précipice qu'y tomber à reculons.
—Allons! allons donc! s'écria le vieux Jonas, en faisant sonner le pommeau de son sabre.
Norbith leur serra vivement la main.
—Frères, écoutez! Soyez audacieux comme moi, je serai prudent comme vous. Ne nous arrêtons aujourd'hui
qu'à Skongen; la garnison est faible et nous l'écraserons. Franchissons, puisqu'il le faut, les défilés du
Pilier−Noir, mais dans un profond silence. Il faut les traverser, quand même ils seraient surveillés par
l'ennemi.
—Je crois que les arquebusiers ne sont pas encore au pont de l'Ordals, avant Skongen. Mais, n'importe.
Silence!
—Silence! soit, répéta Kennybol.
—Maintenant, Jonas, reprit Norbith, retournons tous deux à notre poste. Demain peut−être nous serons à
Drontheim, malgré les arquebusiers, les hulans, les dragons et tous les justaucorps verts du midi.
Les trois chefs se quittèrent. Bientôt le mot d'ordre silence! passa de rang en rang, et cette bande de rebelles,
un moment auparavant si tumultueuse, ne fut plus, dans ces déserts rembrunis par les approches de la nuit, que
comme une troupe de fantômes muets, qui se promène sans bruit dans les sentiers tortueux d'un cimetière.
Cependant la route qu'ils suivaient se rétrécissait de moment en moment, et semblait s'enfoncer par degrés
entre deux remparts de rochers qui devenaient de plus en plus escarpés. À l'instant où la lune rougeâtre se leva
au milieu d'un amas froid de nuages qui déroulaient autour d'elle leurs formes bizarres avec une mobilité
fantastique, Kennybol s'inclina vers Guldon Stayper:
—Nous allons entrer dans le défilé du Pilier−Noir. Silence!
XXXVII
183
En effet, on entendait déjà le bruit du torrent qui suit entre les deux montagnes tous les détours du chemin, et
l'on voyait au midi l'énorme pyramide oblongue de granit, qu'on a nommée le Pilier−Noir, se dessiner sur le
gris du ciel et sur la neige des montagnes environnantes; tandis que l'horizon de l'ouest, chargé de brouillards,
était borné par l'extrémité de la forêt du Sparbo et par un long amphithéâtre de rochers, étagés comme un
escalier de géants.
Les révoltés, contraints d'allonger leurs colonnes dans ces routes tortueuses étranglées entre deux montagnes,
continuèrent leur marche. Ils pénétrèrent dans ces gorges profondes sans allumer de torches, sans pousser de
clameurs. Le bruit même de leurs pas ne s'entendait point au milieu du fracas assourdissant des cascades et
des rugissements d'un vent violent qui ployait les forêts druidiques et faisait tournoyer les nuées autour des
pitons revêtus de glace et de neige. Perdue dans les sombres profondeurs du défilé, la lumière souvent voilée
de la lune, ne descendait pas jusqu'aux fers de leurs piques, et les aigles blancs qui passaient par intervalles
au−dessus de leurs têtes ne se doutaient pas qu'une aussi grande multitude d'hommes troublât en ce moment
leurs solitudes.
Une fois le vieux Guldon Stayper toucha l'épaule de Kennybol de la crosse de sa carabine.
—Capitaine! notre capitaine! je vois quelque chose reluire derrière cette touffe de houx et de genêts.
—Je le vois également, répondit le chef montagnard; c'est l'eau du torrent qui réfléchit les nuages.
Et l'on passa outre.
Une autre fois Guldon arrêta brusquement son chef par le bras.
—Regarde, lui dit−il, ne sont−ce pas des mousquetons qui brillent là−haut dans l'ombre de ce rocher?
Kennybol secoua la tête, puis après un moment d'attention:—Rassure−toi, frère Guldon. C'est un rayon de la
lune qui tombe sur un pic de glace.
Aucun sujet d'alarme ne se présenta plus autour d'eux, et les diverses bandes, paisiblement déroulées dans les
sinuosités du défilé, oublièrent insensiblement tout ce que la position du lieu présentait de danger.
Après deux heures de marche souvent pénible, au milieu des troncs d'arbres et des quartiers de granit dont le
chemin était obstrué, l'avant−garde entra dans le montueux bouquet de sapins qui termine la gorge du
Pilier−Noir, et au−dessus duquel pendent de hauts rochers noirs et moussus.
Guldon Stayper se rapprocha de Kennybol, affirmant qu'il se félicitait d'être enfin sur le point de sortir de ce
maudit coupe−gorge, et qu'il fallait rendre grâce à saint Silvestre de ce que le Pilier−Noir ne leur avait pas été
fatal.
Kennybol se mit à rire, jurant qu'il n'avait jamais partagé ces terreurs de vieilles femmes; car pour la plupart
des hommes, quand le péril est passé, il n'a point existé, et l'on cherche alors à prouver, par l'incrédulité que
l'on montre, le courage qu'on n'aurait peut−être pas montré.
En ce moment, deux petites lueurs rondes, pareilles à deux charbons ardents, qui se mouvaient dans
l'épaisseur du taillis, appelèrent son attention.
—Par le salut de mon âme! dit−il à voix basse, en secouant le bras de Guldon, voilà, certes, deux yeux de
braise qui doivent appartenir au plus beau chatpard qui ait jamais miaulé dans un hallier.
XXXVII
184
—Tu as raison, répondit le vieux Stayper, et s'il ne marchait pas devant nous, je croirais plutôt que ce sont les
yeux maudits du démon d'Isl...
—Chut! cria Kennybol.
Puis, saisissant sa carabine:
—En vérité, poursuivit−il, il ne sera pas dit qu'une aussi belle pièce aura passé impunément sous les yeux de
Kennybol.
Le coup était parti avant que Guldon Stayper, qui s'était jeté sur le bras de l'imprudent chasseur, eût pu
l'arrêter.—Ce ne fut pas la plainte aiguë d'un chat sauvage qui répondit à la bruyante détonation de la
carabine, ce fut un affreux grondement de tigre, suivi d'un éclat de rire humain, plus affreux encore.
On n'entendit pas le retentissement du coup de feu se prolonger, et mourir d'écho en écho dans les profondeurs
des montagnes; car à peine la lumière de la carabine eut−elle brillé dans la nuit, à peine le bruit fatal de la
poudre eut−il éclaté dans le silence, qu'un millier de voix formidables s'élevèrent inattendues sur les monts,
dans les gorges, dans les forêts; qu'un cri de vive le Roi! immense comme un tonnerre, roula sur la tête des
rebelles, à leurs côtés, devant et derrière eux, et que la lueur meurtrière d'une mousqueterie terrible, éclatant
de toutes parts, les frappant et les éclairant à la fois, leur fit voir, parmi les rouges tourbillons de fumée, un
bataillon derrière chaque rocher, et un soldat derrière chaque arbre.
XXXVIII
Aux armes! aux armes! capitaines!
Le captif d'Ochali.
Qu'on veuille bien recommencer avec nous la journée qui vient de s'écouler, et se transporter à Skongen, où,
tandis que les insurgés sortaient de la mine de plomb d'Apsyl−Corh, est entré le régiment des arquebusiers,
que nous avons vu en marche au trentième chapitre de cette très véridique narration.
Après avoir donné quelques ordres pour le logement des soldats qu'il commandait, le baron Voethaün, colonel
des arquebusiers, allait franchir le seuil de l'hôtel qui lui était destiné près de la porte de la ville, quand il sentit
une main lourde se poser familièrement sur son épaule. Il se retourna.
C'était un homme de petite taille, dont un grand chapeau d'osier, qui couvrait ses traits, ne laissait apercevoir
que la barbe rousse et touffue. Il était soigneusement enveloppé des plis d'une espèce de manteau de bure
grise, qui, à un reste de capuchon qu'on y voyait pendre, paraissait avoir été une robe d'ermite, et ne laissait
apercevoir que ses mains cachées sous de gros gants.
—Brave homme, demanda brusquement le colonel, que diable me voulez−vous?
—Colonel des arquebusiers de Munckholm, répondit l'homme avec une expression bizarre, suis−moi un
instant, j'ai un avis à te donner.
À cette étrange invitation, le baron resta un moment surpris et muet.
—Un avis important, colonel, répéta l'homme aux gros gants.
XXXVIII
185
Cette insistance détermina le baron Voethaün. Dans le moment de crise où se trouvait la province, et avec la
mission qu'il remplissait, aucun renseignement n'était à dédaigner.—Allons, dit−il.
Le petit homme marcha devant lui, et dès qu'ils furent hors de la ville il s'arrêta:—Colonel, as−tu bonne envie
d'exterminer d'un seul coup tous les révoltés?
Le colonel se prit à rire:
—Mais ce ne serait point mal commencer la campagne.
—Eh bien! fais placer dès aujourd'hui en embuscade tous tes soldats dans les gorges du Pilier−Noir, à deux
milles de cette ville; les bandes y camperont cette nuit. Au premier feu que tu verras briller, fonds sur eux
avec les tiens. La victoire sera aisée.
—Brave homme, l'avis est bon, et je vous en remercie. Mais comment savez−vous ce que vous me dites?
—Si tu me connaissais, colonel, tu me demanderais plutôt comment il se pourrait faire que je ne le susse
point.
—Qui donc êtes−vous?
L'homme frappa du pied.
—Je ne suis point venu ici pour te dire cela.
—Ne craignez rien. Qui que vous soyez, le service que vous rendez sera votre sauvegarde. Peut−être
étiez−vous du nombre des rebelles?
—J'ai refusé d'en être.
—Alors pourquoi taire votre nom, puisque vous êtes un fidèle sujet du roi?
—Que t'importe?
Le colonel voulut tirer encore quelques éclaircissements de ce singulier donneur d'avis.
—Dites−moi, est−il vrai que les brigands soient commandés par le fameux ?
—! répéta le petit homme avec une inflexion de voix extraordinaire.
Le baron recommença sa question. Un éclat de rire, qui eût pu passer pour un rugissement, fut toute la réponse
qu'il put obtenir. Il essaya plusieurs autres questions sur le nombre et les chefs des mineurs; le petit homme lui
ferma la bouche.
—Colonel des arquebusiers de Munckholm, je t'ai dit tout ce que j'avais à te dire. Embusque−toi dès
aujourd'hui dans le défilé du Pilier−Noir avec ton régiment entier, et tu pourras écraser tout ce troupeau
d'hommes.
—Vous ne voulez pas me dévoiler qui vous êtes; ainsi vous vous privez de la reconnaissance du roi; mais il
n'en est pas moins juste que le baron Voethaün vous témoigne sa gratitude du service que vous lui rendez.
XXXVIII
186
Le colonel jeta sa bourse aux pieds du petit homme.
—Garde ton or, colonel, dit celui−ci. Je n'en ai pas besoin; et, ajouta−t−il, en montrant un gros sac suspendu à
sa ceinture de corde, s'il te fallait un salaire pour tuer ces hommes, j'aurais encore, colonel, de l'or à te donner
en paiement de leur sang.
Avant que le colonel fût revenu de l'étonnement où l'avaient jeté les inexplicables paroles de cet être
mystérieux, il avait disparu.
Le baron Voethaün retourna lentement sur ses pas, en se demandant ce qu'on devait ajouter de foi aux avis de
cet homme. Au moment où il rentrait dans son hôtel, on lui remit une lettre scellée des armes du
grand−chancelier. C'était en effet un message du comte d'Ahlefeld, où le colonel retrouva, avec une surprise
facile à concevoir, le même avis et le même conseil que venait de lui donner aux portes de la ville
l'incompréhensible personnage au chapeau d'osier et aux gros gants.
XXXIX
Cent bannières flottaient sur les têtes des
braves, des ruisseaux de sang coulaient de toutes
parts, et la mort paraissait préférable à la
fuite. Un barde saxon aurait appelé cette nuit la
fête des épées; le cri des aigles fondant sur leur
proie, ce bruit de guerre, aurait été plus
flatteur à son oreille que les chants joyeux d'un
festin de noces.
WALTER SCOTT. Ivanhoë.
On n'entreprendra pas de décrire ici l'épouvantable confusion qui rompit les colonnes déjà désordonnées des
rebelles, quand le fatal défilé leur montra soudain toutes ses cimes hérissées, tous ses antres peuplés d'ennemis
inattendus. Il eût été difficile de distinguer si le long cri, formé de mille cris, qui s'échappa de leurs rangs ainsi
inopinément foudroyés, était un cri de désespoir, d'épouvante ou de rage. Le feu terrible que vomissaient sur
eux de toutes parts les pelotons démasqués des troupes royales s'accroissait de moment en moment; et, avant
qu'il fût parti de leurs lignes un autre coup de mousquet que le funeste coup de Kennybol, ils ne voyaient déjà
plus autour d'eux qu'un nuage étouffant de fumée embrasée à travers lequel volait aveuglément la mort, où
chacun d'eux, isolé, ne reconnaissait que soi−même, et distinguait à peine de loin les arquebusiers, les
dragons, les hulans, qui se montraient confusément au front des rochers et sur la lisière des taillis, comme des
diables dans une fournaise.
Toutes ces bandes, ainsi éparses dans une longueur d'environ un mille, sur un chemin étroit et tortueux, bordé
d'un côté d'un torrent profond, de l'autre d'une muraille de rochers, ce qui leur ôtait toute facilité de se replier
sur elles−mêmes, ressemblaient à ce serpent que l'on brise en le frappant sur le dos, lorsqu'il a déroulé tous ses
anneaux, et dont les tronçons vivants se roulent longtemps dans leur écume, cherchant encore à se réunir.
Quand la première surprise fut passée, le même désespoir parut animer, comme une âme commune, tous ces
hommes naturellement farouches et intrépides. Furieux de se voir ainsi écraser sans défense, cette foule de
brigands poussa une clameur comme un seul corps, une clameur qui couvrit un moment tout le bruit des
ennemis triomphants; et quand ceux−ci les virent sans chefs, sans ordre, presque sans armes, gravir, sous un
feu terrible, des rochers à pic, s'attacher des dents et des poings à des ronces au−dessus des précipices, en
agitant des marteaux et des fourches de fer, ces soldats si bien armés, si bien rangés, si sûrement postés, et qui
XXXIX
187
n'avaient pas encore perdu un seul des leurs, ne purent se défendre d'un mouvement d'effroi involontaire.
Il y eut plusieurs fois de ces barbares qui parvinrent, tantôt sur des ponts de morts, tantôt en s'élevant sur les
épaules de leurs camarades, appliqués aux pentes des rocs comme des échelles vivantes, jusqu'aux sommets
occupés par les assaillants; mais à peine avaient−ils crié: Liberté! à peine avaient−ils élevé leurs haches ou
leurs massues noueuses; à peine avaient−ils montré leurs noirs visages, tout écumants d'une rage convulsive,
qu'ils étaient précipités dans l'abîme, entraînant avec eux ceux de leurs hasardeux compagnons qu'ils
rencontraient dans leur chute suspendus à quelque buisson ou embrassant quelque pointe de roche.
Les efforts de ces infortunés pour fuir et pour se défendre étaient vains; toutes les issues du défilé étaient
fermées; tous les points accessibles étaient hérissés de soldats. La plupart de ces malheureux rebelles
expiraient en mordant le sable de la route, après avoir brisé leurs bisaiguës ou leurs coutelas sur quelque éclat
de granit; quelques−uns, croisant les bras, l'oeil fixé à terre, s'asseyaient sur des pierres au bord du chemin, et
là ils attendaient, en silence et immobiles, qu'une balle les jetât dans le torrent. Ceux d'entre eux que la
prévoyance de Hacket avait armés de mauvaises arquebuses dirigeaient au hasard quelques coups perdus vers
la crête des rochers, vers l'ouverture des cavernes d'où tombaient sans cesse sur eux de nouvelles pluies de
balles. Une rumeur tumultueuse, où l'on distinguait les cris furieux des chefs et les commandements
tranquilles des officiers, se mêlait incessamment au fracas intermittent et fréquent des décharges, tandis
qu'une sanglante vapeur montait et fuyait au−dessus du lieu de carnage, jetant au front des montagnes de
grandes lueurs tremblantes; et que le torrent, blanchi d'écume, passait comme un ennemi, entre ces deux
troupes d'hommes ennemis, emportant avec lui sa proie de cadavres.
Mais, dès les premiers moments de l'action, ou plutôt de la boucherie, c'étaient les montagnards de Kole,
commandés par le brave et imprudent Kennybol, qui avaient le plus souffert. On se souvient qu'ils formaient
l'avant−garde de l'armée rebelle, et qu'ils étaient engagés dans le bois de pins qui termine le défilé. A peine le
malencontreux Kennybol eut−il armé son arquebuse, que ce bois, peuplé soudain, en quelque sorte par magie,
de tirailleurs ennemis, les enferma d'un cercle de feu; tandis que, du sommet d'une hauteur en esplanade
dominée par quelques grandes roches penchées, un bataillon entier du régiment de Munckholm, formé en
équerre, les foudroyait sans relâche d'une mousqueterie épouvantable. Dans cette horrible crise, Kennybol,
éperdu, jeta les yeux vers le mystérieux géant, n'attendant plus de salut que d'un pouvoir surhumain, tel que
celui de ; mais il ne vit point le formidable démon déployer soudain deux ailes immenses, et
s'élever au−dessus des combattants en vomissant des flammes et des foudres sur les arquebusiers; il ne le vit
point grandir tout à coup jusqu'aux nuages, et renverser une montagne sur les assaillants, ou frapper du pied la
terre, et ouvrir un abîme sous le bataillon embusqué. Ce formidable  recula comme lui dès la
première bordée d'arquebusades, et vint à lui d'un visage presque troublé, demandant une carabine, attendu,
disait−il avec une voix assez ordinaire, qu'en un pareil moment sa hache lui était aussi inutile que la
quenouille d'une vieille femme.
Kennybol, étonné, mais toujours aussi crédule, remit son propre mousqueton au géant avec un effroi qui lui
faisait presque oublier la crainte des balles qui pleuvaient autour de lui. Espérant toujours un prodige, il
s'attendit encore à voir son arme fatale devenir entre les mains de  aussi grosse qu'un canon, ou
se métamorphoser en un dragon ailé lançant du feu par les yeux, la gueule et les narines. Il n'en fut rien, et
l'étonnement du pauvre chasseur fut au comble quand il vit le démon charger comme lui la carabine de poudre
et de plomb ordinaire, la mettre en joue à sa manière, et lâcher tout simplement son coup, sans même ajuster
aussi bien que lui, Kennybol, aurait pu le faire. Il le regarda avec une morne stupeur répéter cette opération
toute machinale plusieurs fois de suite; et, convaincu enfin qu'il fallait renoncer à un miracle, il songea à tirer
ses compagnons et lui−même du mauvais pas où ils se trouvaient, par quelque moyen humain. Déjà son
pauvre vieux camarade Guldon Stayper était tombé à ses côtés, criblé de blessures; déjà tous les montagnards,
épouvantés et ne pouvant fuir, cernés de toutes parts, se serraient les uns contre les autres, sans songer à se
défendre, avec de lamentables clameurs. Kennybol comprit et vit combien cet amas d'hommes donnait de
sûreté aux coups de l'ennemi, dont chaque décharge lui enlevait une vingtaine des siens. Il ordonna à ses
XXXIX
188
malheureux compagnons de s'éparpiller, de se jeter dans les taillis qui longent le chemin, beaucoup plus large
en cet endroit que dans le reste de la gorge du Pilier−Noir, de se cacher sous les broussailles, et de riposter de
leur mieux au feu de plus en plus meurtrier des tirailleurs et du bataillon. Les montagnards, pour la plupart
bien armés, parce qu'ils étaient tous chasseurs, exécutèrent l'ordre de leur chef avec une soumission qu'il n'eût
peut−être pas obtenue dans un moment moins critique; car, en face du danger, les hommes en général perdent
la tête, et alors ils obéissent assez volontiers à celui qui se charge d'avoir du sang−froid et de la présence
d'esprit pour tous.
Cette mesure sage était loin cependant d'être la victoire, ou seulement le salut. Il y avait déjà plus de
montagnards étendus hors de combat qu'il n'en restait debout, et, malgré l'exemple et les encouragements de
leur chef et du géant, plusieurs d'entre eux, s'appuyant sur leurs mousquets inutiles, ou s'étendant auprès des
blessés, avaient pris obstinément le parti de recevoir la mort sans avoir la peine de la donner. On s'étonnera
peut−être que ces hommes, accoutumés tous les jours à braver la mort en courant de glaciers en glaciers à la
poursuite des bêtes féroces, eussent si tôt perdu courage; mais, qu'on ne s'y trompe pas, dans les coeurs
vulgaires, le courage est local; on peut rire devant la mitraille, et trembler dans les ténèbres ou au bord d'un
précipice; on peut affronter chaque jour les animaux farouches, franchir des abîmes d'un bond, et fuir devant
une décharge d'artillerie. Il arrive souvent que l'intrépidité n'est qu'habitude, et que, pour avoir cessé de
craindre la mort sous telle ou telle forme, on ne l'en redoute pas moins.
Kennybol, entouré des monceaux de ses frères expirants, commençait lui−même à désespérer, quoiqu'il n'eût
encore reçu qu'une légère atteinte au bras gauche, et qu'il vît le diabolique géant continuer son office de
mousquetaire avec l'impassibilité la plus rassurante. Tout à coup il aperçut, dans le fatal bataillon rangé sur la
hauteur, se manifester une confusion extraordinaire, et qui ne pouvait être certainement causée par le peu de
dommage que lui faisait éprouver le très faible feu de ses montagnards. Il entendit d'affreux cris de détresse,
des imprécations de mourants, des paroles d'épouvante, s'élever de ce peloton victorieux. Bientôt la
mousqueterie se ralentit, la fumée s'éclaircit, et il put voir distinctement d'énormes quartiers de granit tomber
sur les arquebusiers de Munckholm du haut de la roche élevée qui dominait le plateau où ils étaient en
bataille. Ces éclats de rocs se suivaient dans leur chute avec une horrible rapidité; on les entendait se briser à
grand bruit les uns sur les autres, et rebondir parmi les soldats, qui, rompant leurs lignes, se hâtaient de
descendre en désordre de la hauteur et fuyaient dans toutes les directions.
À ce secours inattendu, Kennybol tourna la tête;—le géant était pourtant encore là! Le montagnard resta
interdit, car il avait pensé que  avait enfin pris son vol et s'était placé au haut de ce rocher d'où il
écrasait l'ennemi. Il éleva les yeux vers le sommet d'où tombaient les formidables masses, et ne vit rien. Il ne
pouvait donc supposer qu'une partie des rebelles étaient parvenus à ce redoutable poste, puisqu'on ne voyait
point briller d'armes, puisqu'on n'entendait point de cris de triomphe.
Cependant le feu du plateau avait entièrement cessé; l'épaisseur des arbres cachait les débris du bataillon qui
se ralliait sans doute au bas de la hauteur. La mousqueterie des tirailleurs était même devenue moins vive.
Kennybol, en chef habile, profita de cet avantage bien inespéré; il ranima ses compagnons, et leur montra, à la
sombre lueur qui rougissait toute cette scène de carnage, le monceau de cadavres entassés sur l'esplanade
parmi les quartiers de rocs qui continuaient de tomber d'intervalle en intervalle. Alors les montagnards
répondirent à leur tour par des clameurs de victoire aux gémissements de leurs ennemis; ils se formèrent en
colonne, et, bien que toujours incommodés par les tirailleurs épars dans les halliers, ils résolurent, pleins
comme d'un courage nouveau, de sortir de vive force de ce funeste défilé.
La colonne ainsi formée allait s'ébranler; déjà Kennybol donnait le signal avec sa trompe, au bruit des
acclamations Liberté! liberté! Plus de tutelle! quand le son du tambour et du cor, sonnant la charge, se fit
entendre devant eux; puis le reste du bataillon de l'esplanade, grossi de quelques renforts de soldats frais,
déboucha à portée de carabine d'un tournant de la route, et montra aux montagnards un front hérissé de piques
et de bayonnettes, soutenu de rangs nombreux dont l'oeil ne pouvait sonder la profondeur. Arrivé ainsi à
XXXIX
189
l'improviste en vue de la colonne de Kennybol, le bataillon fit halte, et celui qui paraissait le commander agita
une petite bannière blanche en s'avançant vers les montagnards, escorté d'un trompette.
L'apparition imprévue de cette troupe n'avait point déconcerté Kennybol. Il y a un point, dans le sentiment du
danger, où la surprise et la crainte sont impossibles. Aux premiers bruits du cor et du tambour, le vieux renard
de Kole avait arrêté ses compagnons. Au moment où le front du bataillon se déploya en bon ordre, il fit
charger toutes les carabines et disposa ses montagnards deux par deux, afin de présenter moins de surface aux
décharges de l'ennemi. Il se plaça lui−même en tête, à côté du géant, avec lequel, dans la chaleur de l'action, il
commençait presque à se familiariser, ayant osé remarquer que ses yeux n'étaient pas précisément aussi
flamboyants que la fournaise d'une forge, et que les prétendues griffes de ses mains ne s'éloignaient pas autant
qu'on le disait de la forme des ongles humains.
Quand il vit le commandant des arquebusiers royaux s'avancer ainsi comme pour capituler, et le feu des
tirailleurs s'éteindre tout à fait, bien que leurs cris d'appel, qui retentissaient de toutes parts, décelassent encore
leur présence dans le bois, il suspendit un instant ses préparatifs de défense.
Cependant l'officier à la bannière blanche était parvenu au milieu de l'espace qui divisait les deux colonnes; il
s'arrêta, et le trompette qui l'accompagnait sonna trois fois la sommation. Alors l'officier cria d'une voix forte,
que les montagnards entendirent distinctement, malgré le fracas toujours croissant dont le combat remplissait
derrière eux les gorges de la montagne:
—Au nom du roi! la grâce du roi est accordée à ceux des rebelles qui mettront bas les armes, et livreront leurs
chefs à la souveraine justice de sa majesté!
Le parlementaire avait à peine prononcé ces paroles qu'un coup de feu partit d'un taillis voisin. L'officier
frappé chancela; il fit quelques pas en élevant sa bannière, et tomba en s'écriant:—Trahison!
Nul ne sut de quelle main venait le coup fatal.
—Trahison! lâcheté! répéta le bataillon des arquebusiers avec des frémissements de rage.
Et une effroyable salve de mousqueterie foudroya les montagnards.
—Trahison! reprirent à leur tour les montagnards, furieux de voir leurs frères tomber à leurs côtés.
Et une décharge générale répondit à la bordée inattendue des soldats royaux.
—Sur eux! camarades! mort à ces lâches! Mort! crièrent les officiers des arquebusiers.
—Mort! mort! répétèrent les montagnards. Et les combattants des deux partis s'élancèrent les sabres nus, et les
deux colonnes se rencontrèrent presque sur le corps du malheureux officier, avec un horrible bruit d'armes et
de clameurs.
Les rangs enfoncés se mêlèrent. Chefs rebelles, officiers royaux, soldats, montagnards, tous, pêle−mêle, se
heurtèrent, se saisirent, s'étreignirent, comme deux troupeaux de tigres affamés qui se joignent dans un désert.
Les longues piques, les bayonnettes, les pertuisanes étaient devenues inutiles; les sabres et les haches
brillaient seuls au−dessus des têtes; et beaucoup de combattants, luttant corps à corps, ne pouvaient même
plus employer d'autres armes que le poignard ou les dents.
Une égale fureur, une pareille indignation animait les montagnards et les arquebusiers; le même cri trahison!
vengeance! était vomi par toutes les bouches. La mêlée en était arrivée à ce point où la férocité entre dans tous
XXXIX
190
les coeurs, où l'on préfère à sa vie la mort d'un ennemi que l'on ne connaît pas, où l'on marche avec
indifférence sur des amas de blessés et de cadavres parmi lesquels le mourant se réveille, pour combattre
encore de sa morsure celui qui le foule aux pieds.
C'est dans ce moment qu'un petit homme, que plusieurs combattants, à travers les fumées et les vapeurs du
sang, prirent d'abord, à son vêtement de peaux de bêtes, pour un animal sauvage, se jeta au milieu du carnage,
avec d'horribles rires et des hurlements de joie. Nul ne savait d'où il venait, ni pour quel parti il combattait, car
sa hache de pierre ne choisissait pas ses victimes, et fendait également le crâne d'un rebelle et le ventre d'un
soldat. Il paraissait néanmoins massacrer plus volontiers les arquebusiers de Munckholm. Tout s'écartait
devant lui; il courait dans la mêlée comme un esprit; et sa hache sanglante tournoyait sans cesse autour de lui,
faisant jaillir de tous côtés des lambeaux de chair, des membres rompus, des ossements fracassés. Il criait
vengeance! comme tous les autres, et prononçait des paroles bizarres, parmi lesquelles le nom de Gill revenait
souvent. Ce formidable inconnu était dans le carnage comme dans une fête.
Un montagnard sur lequel son regard meurtrier s'était arrêté vint tomber aux pieds du géant dans lequel
Kennybol avait placé tant d'espérances déçues, en criant:
—, sauve−moi!
—! répéta le petit homme.
Il s'avança vers le géant.
—Est−ce que tu es ? dit−il.
Le géant pour réponse leva sa hache de fer. Le petit homme recula, et le tranchant, dans sa chute, s'enfonça
dans le crâne même du malheureux qui implorait le secours du géant.
L'inconnu se mit à rire.
—Ho! ho! par Ingolfe! je croyais  plus adroit.
—C'est ainsi que  sauve qui l'implore! dit le géant.
—Tu as raison. Les deux formidables champions s'attaquèrent avec rage. La hache de fer et la hache de pierre
se rencontrèrent; elles se heurtèrent si violemment, que les deux tranchants volèrent en éclats avec mille
étincelles.
Plus prompt que la pensée, le petit homme désarmé saisit une lourde massue de bois, laissée à terre par un
mourant, et, évitant le géant qui se courbait pour le saisir entre ses bras, il asséna, à mains jointes, un coup
furieux de massue sur le large front de son colossal adversaire.
Le géant poussa un cri étouffé et tomba. Le petit homme triomphant le foula aux pieds, en écumant de joie.
—Tu portais un nom trop lourd pour toi, dit−il.
Et, agitant sa massue victorieuse, il alla chercher d'autres victimes.
Le géant n'était pas mort. La violence du coup l'avait étourdi, il était tombé presque sans vie. Il commençait à
rouvrir les yeux et à faire quelques faibles mouvements, lorsqu'un arquebusier l'aperçut dans le tumulte, et se
jeta sur lui en criant:
XXXIX
191
— est pris! victoire!
— est pris! répétèrent toutes les voix avec des accents de triomphe ou de détresse.
Le petit homme avait disparu.
Il y avait déjà quelque temps que les montagnards se sentaient succomber sous le nombre; car aux
arquebusiers de Munckholm s'étaient joints les tirailleurs de la forêt, et des détachements de hulans et de
dragons démontés, qui arrivaient de moment en moment de l'intérieur des gorges, où la reddition des
principaux chefs rebelles avait arrêté le carnage. Le brave Kennybol, blessé au commencement de l'action,
avait été fait prisonnier. La capture de  acheva d'abattre tout le reste du courage des
montagnards. Ils mirent bas les armes.
Quand les premières blancheurs de l'aube éclairèrent la cime aiguë des hauts glaciers encore à demi
submergés dans l'ombre, il n'y avait plus dans les défilés du Pilier−Noir qu'un morne repos, qu'un affreux
silence parfois entremêlé de faibles plaintes dont se jouait le vent léger du matin. De noires nuées de corbeaux
accouraient vers ces fatales gorges de tous les points du ciel; et quelques pauvres chevriers, ayant passé
pendant le crépuscule sur la lisière des rochers, revinrent effrayés dans leurs cabanes, affirmant qu'ils avaient
vu, dans le défilé du Pilier−Noir, une bête à face humaine, qui buvait du sang, assise sur des monceaux de
morts.
XL
Brûle donc qui voudra sous ces feux couverts!
BRANTÔME.
—Ma fille, ouvrez cette fenêtre; ces vitraux sont bien sombres, je voudrais voir un peu le jour.
—Voyez le jour, mon père! la nuit approche à grands pas.
—Il y a encore des rayons de soleil sur les collines qui bordent le golfe. J'ai besoin de respirer cet air libre à
travers les barreaux de mon cachot.—Le ciel est si pur!
—Mon père, un orage vient derrière l'horizon.
—Un orage, Éthel! où le voyez−vous?
—C'est parce que le ciel est pur; mon père, que j'attends un orage.
Le vieillard jeta un regard surpris sur la jeune fille.
—Si j'avais pensé cela dès ma jeunesse, je ne serais point ici. Puis il ajouta d'un ton moins ému:
—Ce que vous dites est juste, mais n'est pas de votre âge. Je ne comprends point comment il se fait que votre
jeune raison ressemble à ma vieille expérience.
Éthel baissa les yeux, comme troublée par cette réflexion grave et simple. Ses deux mains se joignirent
douloureusement, et un soupir profond souleva sa poitrine.
XL
192
—Ma fille, dit le vieux captif, depuis quelques jours vous êtes pâle, comme si jamais la vie n'avait échauffé le
sang de vos veines. Voilà plusieurs matins que vous m'abordez avec des paupières rouges et gonflées, avec
des yeux qui ont pleuré et veillé. Voilà plusieurs journées, Éthel, que je passe dans le silence, sans que votre
voix essaie de m'arracher à la sombre méditation de mon passé. Vous êtes auprès de moi plus triste que moi;
et cependant vous n'avez pas, comme votre père, le fardeau de toute une vie de néant et de vide qui pèse sur
votre âme. L'affliction entoure votre jeunesse, mais ne peut pénétrer jusqu'à votre coeur. Les nuages du matin
se dissipent promptement. Vous êtes à cette époque de l'existence où l'on se choisit dans ses rêves un avenir
indépendant du présent, quel qu'il soit. Qu'avez−vous donc, ma fille? Grâce à cette monotone captivité, vous
êtes à l'abri des malheurs imprévus. Quelle faute avez−vous commise?—Je ne puis croire que ce soit sur moi
que vous vous affligiez; vous devez être accoutumée à mon irrémédiable infortune. L'espérance, à la vérité,
n'est plus dans mes discours; mais ce n'est pas un motif pour que je lise le désespoir dans vos yeux.
En parlant ainsi, la voix sévère du prisonnier s'était attendrie presque jusqu'à l'accent paternel. Éthel, muette,
se tenait debout devant lui. Tout à coup, elle se détourna d'un mouvement presque convulsif, tomba à genoux
sur la pierre, et cacha son visage dans ses mains, comme pour étouffer les larmes et les sanglots qui
s'échappaient tumultueusement de son sein.
Trop de douleur gonflait le coeur de l'infortunée jeune fille. Qu'avait−elle donc fait à cette fatale étrangère,
pour lui révéler le secret qui détruisait toute sa vie? Hélas! depuis que le nom de son Ordener lui était connu
tout entier, la pauvre enfant n'avait pas encore pu livrer ses yeux au sommeil, ni son âme au repos. La nuit elle
n'éprouvait d'autre soulagement que celui de pouvoir pleurer en liberté. C'en était donc fait! il n'était point à
elle, celui qui lui appartenait par tous ses souvenirs, par toutes ses douleurs, par toutes ses prières, celui dont
elle s'était crue l'épouse sur la foi de ses rêves. Car la soirée où Ordener l'avait si tendrement serrée dans ses
bras n'était plus dans sa pensée que comme un songe. Et en effet, ce doux songe, chacune de ses nuits le lui
avait rendu depuis. C'était donc une tendresse coupable que celle qu'elle conservait encore malgré elle à cet
ami absent! Son Ordener était le fiancé d'une autre! Et qui peut dire ce qu'éprouva ce coeur virginal quand le
sentiment étrange et inconnu de la jalousie vint s'y glisser comme une vipère? quand elle s'agita pendant les
longues heures de l'insomnie sur son lit brûlant, se figurant son Ordener, peut−être en ce moment même, dans
les bras d'une autre femme plus belle, plus riche et plus noble qu'elle?—Car, se disait−elle, j'étais bien folle de
croire qu'il avait été chercher la mort pour moi. Ordener est le fils d'un vice−roi, d'un puissant seigneur, et
moi, je ne suis rien qu'une pauvre prisonnière; rien, que l'enfant méprisée d'un proscrit. Il est parti, lui qui est
libre! et parti, sans doute, pour aller épouser sa belle fiancée, la fille d'un chancelier, d'un ministre, d'un
orgueilleux comte!—Mais il m'a donc trompée, mon Ordener? ô Dieu! qui m'eût dit que cette voix pût
tromper?
Et la malheureuse Éthel pleurait et pleurait encore, et elle voyait devant ses yeux son Ordener, celui dont elle
avait fait le dieu ignoré de tout son être, cet Ordener paré de l'éclat de son rang, marchant à l'autel au milieu
d'une fête, et se tournant vers l'autre avec ce sourire qui était jadis sa joie.
Cependant, au sein de son inexprimable désolation, elle n'avait pas un moment oublié sa tendresse filiale.
Cette faible fille avait fait les plus héroïques efforts pour dérober son malheur à son infortuné père; car c'est ce
qu'il y a de plus douloureux dans la douleur que d'en comprimer l'explosion extérieure, et les larmes qu'on
dévore sont bien plus amères que celles qu'on répand. Il avait fallu plusieurs jours pour que le silencieux
vieillard s'aperçût du changement de son Éthel, et les questions presque affectueuses qu'il venait de lui
adresser avaient enfin fait jaillir tout à coup ses larmes trop longtemps renfermées dans son coeur.
Le père regarda quelque temps sa fille pleurer avec un sourire amer, et en secouant la tête.
—Éthel, dit−il enfin, toi qui ne vis pas parmi les hommes, pourquoi pleures−tu?
XL
193
Il achevait à peine ces paroles que la noble et douce fille se releva. Elle avait, par je ne sais quelle puissance,
arrêté les larmes dans ses yeux, qu'elle essuyait avec son écharpe.
—Mon père, dit−elle avec force, mon seigneur et père, pardonnez−moi; c'était un moment de faiblesse.
Puis elle leva sur lui des regards qui s'efforçaient de sourire.
Elle alla au fond de la chambre chercher l'Edda, vint se rasseoir près de son père taciturne, et ouvrit le livre au
hasard. Alors, calmant l'émotion de sa voix, elle se mit à lire; mais sa lecture inutile passait sans être écoutée,
ni d'elle, ni du vieillard.
Celui−ci fit un geste de la main.
—Assez, assez, ma fille.
Elle ferma le livre.
—Éthel, ajouta Schumacker, songez−vous encore quelquefois à Ordener?
La jeune fille, interdite, tressaillit.
—Oui, continua−t−il; à cet Ordener, qui est parti....
—Mon seigneur et père, interrompit Éthel, pourquoi nous occuper de lui? Je pense, comme vous, qu'il est
parti pour ne pas revenir.
—Pour ne pas revenir, ma fille! Je n'ai pu dire cela. Je ne sais quel pressentiment m'avertit au contraire qu'il
reviendra.
—Telle n'était point votre pensée, mon noble père, quand vous me parliez avec tant de défiance de ce jeune
homme.
—En ai−je donc parlé avec défiance?
—Oui, mon père, et je me range en cela de votre avis; je pense qu'il nous a trompés.
—Qu'il nous a trompés, ma fille! Si je l'ai jugé ainsi, j'ai agi comme tous les hommes qui condamnent sans
preuve. Je n'ai reçu de cet Ordener que des témoignages de dévouement.
—Et savez−vous, mon vénérable père, si ces paroles cordiales ne cachaient pas des pensées perfides?
—D'ordinaire, les hommes ne s'empressent point autour du malheur et de la disgrâce. Si cet Ordener ne
m'était point attaché, il ne serait pas ainsi venu dans ma prison sans but.
—Êtes−vous sûr, reprit Éthel d'une voix faible, qu'en venant ici il n'ait eu aucun but?
—Et lequel? demanda vivement le vieillard.
Éthel se tut.
XL
194
L'effort était trop grand pour elle, de continuer à accuser le bien−aimé Ordener, qu'elle défendait autrefois
contre son père.
—Je ne suis plus le comte de Griffenfeld, poursuivit celui−ci. Je ne suis plus le grand−chancelier de
Danemark et de Norvège, le dispensateur favori des grâces royales, le tout−puissant ministre. Je suis un
misérable prisonnier d'état, un proscrit, un pestiféré politique. C'est déjà du courage que de parler de moi sans
exécration à tous ces hommes que j'ai comblés d'honneurs et de biens; c'est du dévouement que de franchir le
seuil de ce cachot, si l'on n'est pas un geôlier ou un bourreau; c'est de l'héroïsme, ma fille, que de le franchir
en se disant mon ami.—Non, je ne serai point ingrat comme toute cette race humaine. Ce jeune homme a
mérité ma reconnaissance, ne fût−ce que pour m'avoir montré un visage bienveillant et fait entendre une voix
consolatrice.
Éthel écoutait péniblement ce langage, qui l'eût ravie quelques jours plus tôt, lorsque cet Ordener était encore
dans son coeur son Ordener. Le vieillard, après s'être arrêté un moment, reprit d'une voix solennelle:
—Écoutez−moi, ma fille, car ce que je vais vous dire est grave. Je me sens dépérir lentement; la vie se retire
peu à peu de moi; oui, ma fille, ma fin approche.
Éthel l'interrompit par un gémissement étouffé.
—O Dieu, mon père, ne parlez pas ainsi! de grâce, épargnez votre pauvre fille! Hélas! est−ce que vous voulez
l'abandonner aussi? Que deviendra−t−elle, seule au monde, quand votre protection lui manquera?
—La protection d'un proscrit! dit le père en remuant la tête.—Au reste, c'est à cela que j'ai pensé. Oui, votre
bonheur futur m'occupe plus encore que mes malheurs passés.—Écoutez−moi donc, et ne m'interrompez plus.
Cet Ordener ne mérite pas d'être jugé aussi sévèrement par vous, ma fille, et j'avais cru jusqu'ici que vous
n'aviez point tant d'aversion pour lui. Ses dehors sont francs et nobles; ce qui ne prouve rien à la vérité, mais
je dois dire qu'il ne me paraît pas peut−être sans quelques vertus, bien qu'il lui suffise de porter une âme
d'homme pour renfermer en lui le germe de tous les vices et de tous les crimes. Toute flamme donne sa fumée.
Le vieillard s'arrêta encore une fois, et, fixant son regard sur sa fille, il ajouta:
—Averti intérieurement de l'approche de ma mort, j'ai médité sur lui et sur vous, Éthel; et s'il revient, comme
j'en ai l'espérance,—je vous le donne pour protecteur et pour mari.
Éthel pâlit, trembla; c'était au moment où son rêve de bonheur venait de s'envoler pour jamais, que son père
essayait de le réaliser. Cette pensée si amère: J'aurais donc pu être heureuse! vint rendre à son désespoir toute
sa violence. Elle resta un moment sans pouvoir parler, de peur de laisser échapper les larmes brûlantes qui
roulaient dans ses yeux.
Le père attendait.
—Quoi! dit−elle enfin d'une voix éteinte, vous me le destiniez pour mari, mon seigneur et père, sans connaître
sa naissance, sa famille, son nom?
—Je ne vous le destinais point, ma fille, je vous le destine.
Le ton du vieillard était presque impérieux; Éthel soupira.
—... Je vous le destine, dis−je; et que m'importe sa naissance? je n'ai pas besoin de connaître sa famille,
puisque je connais sa personne. Songez−y; c'est la seule ancre de salut qui vous reste. Je crois qu'il n'a
XL
195
heureusement pas pour vous la même répugnance que vous montrez pour lui.
La pauvre jeune fille leva les yeux au ciel.
—Vous m'entendez, Éthel; je le répète, que me fait sa naissance? Il est sans doute d'un rang obscur, car on
n'enseigne pas à ceux qui naissent dans les palais à fréquenter les prisons. Oui, et ne manifestez pas
d'orgueilleux regrets, ma fille; n'oubliez pas qu'Éthel Schumacker n'est plus princesse de Wollin et comtesse
de Tongsberg; vous êtes redescendue plus bas que le point d'où votre père s'est élevé. Soyez donc heureuse si
cet homme accepte votre main, quelle que soit sa famille. S'il est d'une humble naissance, tant mieux, ma fille;
vos jours du moins seront à l'abri des orages qui ont tourmenté les jours de votre père. Vous coulerez, loin de
l'envie et de la haine des hommes, sous quelque nom inconnu, une existence ignorée, bien différente de la
mienne, car elle s'achèvera mieux qu'elle n'aura commencé.
Éthel était tombée à genoux devant le prisonnier.
—O mon père! grâce!
Il ouvrit ses bras avec surprise.
—Que voulez−vous dire, ma fille?
—Au nom du ciel, ne me peignez pas ce bonheur, il n'est pas fait pour moi!
—Éthel, reprit sévèrement le vieillard, ne vous jouez pas de toute votre vie. J'ai refusé la main d'une princesse
de sang royal, d'une princesse de Holstein−Augustenbourg, entendez−vous cela? Et mon orgueil a été
cruellement puni. Vous dédaignez celle d'un homme obscur, mais loyal; tremblez que le vôtre ne soit aussi
tristement châtié.
—Plût au ciel, murmura Éthel, que ce fût un homme obscur et loyal!
Le vieillard se leva et fit quelques pas dans l'appartement avec agitation.
—Ma fille, dit−il, c'est votre pauvre père qui vous en prie et qui vous l'ordonne. Ne me laissez pas à ma mort
une inquiétude sur votre avenir; promettez−moi d'accepter cet étranger pour époux.
—Je vous obéirai toujours, mon père, mais n'espérez pas son retour.
—J'ai pesé les probabilités, et je pense, d'après l'accent dont cet Ordener prononçait votre nom....
—Qu'il m'aime! interrompit Éthel amèrement; oh! non, ne le croyez pas.
Le père répondit froidement:
—J'ignore si, pour employer votre expression de jeune fille, il vous aime; mais je sais qu'il reviendra.
—Abandonnez cette idée, mon noble père. D'ailleurs, vous ne voudriez peut−être pas qu'il fût votre gendre si
vous le connaissiez.
—Éthel, il le sera, quels que soient son nom et son rang.
XL
196
—Eh bien! reprit−elle, si ce jeune homme, en qui vous avez vu un consolateur, en qui vous voulez voir un
soutien pour votre fille, monseigneur et père, si c'était le fils d'un de vos mortels ennemis, du vice−roi de
Norvège, du comte de Guldenlew?
Schumacker recula de deux pas.
—Que dites−vous, grand Dieu! Ordener! cet Ordener.—Cela est impossible!....
L'indicible expression de haine qui venait de s'allumer dans les yeux ternes du vieillard glaça le coeur
tremblant d'Éthel, qui se repentit vainement de la parole imprudente qu'elle venait de prononcer.
Le coup était porté. Schumacker resta quelques instants immobile et les bras croisés; tout son corps tressaillait
comme s'il avait été sur un gril ardent; ses prunelles flamboyantes sortaient de leur orbite, et son regard, fixé
sur les dalles de pierre, paraissait vouloir les enfoncer. Enfin quelques paroles sortirent de ses lèvres bleues,
prononcées d'une voix aussi faible que celle d'un homme qui rêve.
—Ordener!—Oui, c'est cela, Ordener Guldenlew!
—C'est bien. Allons! Schumacker, vieux insensé, ouvre−lui donc tes bras, ce loyal jeune homme vient pour te
poignarder.
Tout à coup il frappa le sol du pied, et sa voix devint tonnante.
—Ils m'ont donc envoyé toute leur infâme race pour m'insulter dans ma chute et dans ma captivité! j'avais
déjà vu un d'Ahlefeld; j'ai presque souri à un Guldenlew! Les monstres! Qui eût dit cela de cet Ordener, qu'il
portait une pareille âme et un pareil nom! Malheur à moi! malheur à lui! Puis il tomba anéanti sur son fauteuil,
et tandis que sa poitrine oppressée se dégonflait par de longs soupirs, la pauvre Éthel, palpitante d'effroi,
pleurait à ses pieds.
—Ne pleure pas, ma fille, dit−il d'une voix sinistre, viens, oh! viens sur mon coeur.
Et il la pressa dans ses bras.
Éthel ne savait comment s'expliquer cette caresse dans un moment de rage, lorsqu'il reprit:
—Du moins, jeune fille, tu as été plus clairvoyante que ton vieux père. Tu n'as point été trompée par le serpent
aux yeux doux et venimeux. Viens, que je te remercie de la haine que tu m'as fait voir pour cet exécrable
Ordener.
Elle frémit de cet éloge, hélas! si peu mérité.
—Mon seigneur et père, dit−elle, calmez−vous!
—Promets−moi, poursuivait Schumacker, de vouer toujours les mêmes sentiments au fils de Guldenlew;
jure−le−moi.
—Dieu défend le serment, mon père.
—Jure−le, ma fille, répéta Schumacker avec véhémence. N'est−il pas vrai que tu conserveras toujours le
même coeur pour cet Ordener Guldenlew?
XL
197
Éthel n'eut pas de peine à répondre:
—Toujours.
Le vieillard l'attira sur sa poitrine.
—Bien, ma fille! que je te lègue au moins ma haine pour eux; si je ne puis te léguer les biens et les honneurs
qu'ils m'ont ravis. Écoute, ils ont enlevé à ton vieux père son rang et sa gloire, ils l'ont traîné d'un échafaud
dans les fers, comme pour le souiller de toutes les infamies en le faisant passer par tous les supplices. Les
misérables! Et c'est à moi qu'ils devaient le pouvoir qu'ils ont tourné contre moi! Oh! que le ciel et l'enfer
m'entendent, et qu'ils soient tous maudits dans leur existence, et maudits dans leur postérité!
Il se tut un moment; puis, embrassant sa pauvre fille, épouvantée de ses imprécations:
—Mais, mon Éthel, toi qui es ma seule gloire et mon seul bien, dis−moi, comment ton instinct a−t−il été plus
habile que le mien? Comment as−tu découvert que ce traître portait l'un des noms abhorrés qui sont écrits au
fond de mon coeur avec du fiel? Comment as−tu pénétré ce secret?
Elle rassemblait toutes ses forces pour répondre, quand la porte s'ouvrit.
Un homme vêtu de noir, portant à sa main une verge d'ébène et à son cou une chaîne d'acier bruni, parut sur le
seuil, environné de hallebardiers également vêtus de noir.
—Que me veux−tu? demanda le captif avec aigreur et étonnement.
L'homme, sans lui répondre et sans le regarder, déroula un long parchemin, auquel pendait, à des fils de soie,
un sceau de cire verte, et lut à haute voix:
—Au nom de sa majesté notre miséricordieux souverain et seigneur, Christiern, roi,
Il est enjoint à Schumacker, prisonnier d'état dans la forteresse royale de Munckholm, et à sa fille, de suivre le
porteur dudit ordre.—
Schumacker répéta sa question:
—Que me veux−tu?
L'homme noir, toujours impassible, se mit en devoir de recommencer sa lecture.
—Il suffit, dit le vieillard.
Alors, se levant, il fit signe à Éthel, surprise et épouvantée, de suivre avec lui cette lugubre escorte.
XLI
Un signal lugubre est donné, un ministre abject de
la justice vient frapper à sa porte, et l'avertir
qu'on a besoin de lui.
JOSEPH DE MAISTRE.
XLI
198
La nuit venait de tomber; un vent froid sifflait autour de la Tour−Maudite, et les portes de la ruine de Vygla
tremblaient dans leurs gonds, comme si la même main les eût secouées toutes à la fois.
Les farouches habitants de la tour, le bourreau et sa famille, étaient réunis autour du foyer allumé au milieu de
la salle du premier étage, qui jetait des rougeurs vacillantes sur leurs visages sombres et sur leurs vêtements
d'écarlate. Il y avait dans les traits des enfants quelque chose de féroce comme le rire de leur père, et de
hagard comme le regard de leur mère. Leurs yeux, ainsi que ceux de Bechlie, étaient tournés vers Orugix, qui,
assis sur une escabelle de bois, paraissait reprendre haleine, et dont les pieds, couverts de poussière,
annonçaient qu'il venait d'arriver de quelque lointaine expédition.
—Femme, écoute; écoutez, enfants. Ce n'est pas pour apporter de mauvaises nouvelles que j'ai été absent deux
jours entiers. Si, avant un mois, je ne suis pas exécuteur royal, je veux ne savoir pas serrer un noeud coulant
ou manier une hache. Réjouissez−vous, mes petits louveteaux, votre père vous laissera peut−être pour héritage
l'échafaud même de Copenhague.
—Nychol, demanda Bechlie, qu'y a−t−il donc?
—Et toi, ma vieille bohémienne, reprit Nychol avec son rire pesant, réjouis−toi aussi! tu peux t'acheter des
colliers de verre bleu pour orner ton cou de cigogne étranglée. Notre engagement expire bientôt; mais va, dans
un mois, quand tu me verras le premier bourreau des deux royaumes, tu ne refuseras pas de casser une autre
cruche avec moi.
—Qu'y a−t−il donc, qu'y a−t−il donc, mon père? demandèrent les enfants, dont l'aîné jouait avec un chevalet
tout sanglant, tandis que le plus petit s'amusait à plumer vivant un petit oiseau qu'il avait pris à sa mère dans le
nid même.
—Ce qu'il y a, mes enfants?—Tue donc cet oiseau, Haspar, il crie comme une mauvaise scie; et d'ailleurs il ne
faut pas être cruel. Tue−le.—Ce qu'il y a? Rien, peu de chose vraiment, sinon, dame Bechlie, qu'avant huit
jours d'ici l'ex−chancelier Schumacker, qui est prisonnier à Munckholm, après avoir vu mon visage de si près
à Copenhague, et le fameux brigand d'Islande Han de Klipstadur, me passeront peut−être tous deux à la fois
par les mains.
L'oeil égaré de la femme rouge prit une expression d'étonnement et de curiosité.
—Schumacker! ! comment cela, Nychol?
—Voilà tout. J'ai rencontré hier matin, sur la route de Skongen, au pont de l'Ordals, tout le régiment des
arquebusiers de Munckholm, qui s'en retournait à Drontheim d'un air très victorieux. J'ai questionné un des
soldats, qui a daigné me répondre, parce qu'il ignorait sans doute pourquoi ma casaque et ma charrette sont
rouges; j'ai appris que les arquebusiers revenaient des gorges du Pilier−Noir, où ils avaient mis en pièces des
bandes de brigands, c'est−à−dire de mineurs insurgés. Or, tu sauras, Bechlie la bohémienne, que ces rebelles
se révoltaient pour Schumacker, et étaient commandés par . Tu sauras que cette levée de
boucliers constitue pour  un bon crime d'insurrection contre l'autorité royale, et pour
Schumacker un bon crime de haute trahison; ce qui amène tout naturellement ces deux honorables seigneurs à
la potence ou au billot. Ajoute à ces deux superbes exécutions, qui ne peuvent manquer de me rapporter au
moins quinze ducats d'or chacune, et de me faire le plus grand honneur dans les deux royaumes, celles, moins
importantes, à la vérité, de quelques autres....
—Mais quoi! interrompit Bechlie,  a donc été pris?
XLI
199
—Pourquoi interrompez−vous votre seigneur et maître, femme de perdition? dit le bourreau. Oui, sans doute,
ce fameux, cet imprenable  a été pris, avec quelques autres chefs de brigands, ses lieutenants, qui
me rapporteront bien aussi chacun douze écus par tête, sans compter la vente des cadavres. Il a été pris, vous
dis−je, et je l'ai vu, puisqu'il faut satisfaire entièrement votre curiosité, passer entre les rangs des soldats.
La femme et les enfants se rapprochèrent vivement d'Orugix.
—Quoi! tu l'as vu, père? demandèrent les enfants.
—Taisez−vous, enfants. Vous criez comme un coquin qui se dit innocent. Je l'ai vu. C'est une espèce de géant;
il marchait les bras croisés, enchaînés derrière le dos, et le front bandé. C'est que, sans doute, il a été blessé à
la tête. Mais, qu'il soit tranquille, avant peu je l'aurai guéri de cette blessure.
Après avoir mêlé à ces horribles paroles un horrible geste, le bourreau continua:
—Il y avait derrière lui quatre de ses compagnons, également prisonniers, blessés de même, et qu'on menait
comme lui à Drontheim, où ils seront jugés, avec l'ex−grand−chancelier Schumacker, par un tribunal où
siégera le haut−syndic, et que présidera le grand−chancelier actuel.
—Père, quel visage avaient les autres prisonniers?
—Les deux premiers étaient deux vieillards, dont l'un portait le feutre de mineur, et l'autre le bonnet de
montagnard. Tous deux paraissaient désespérés. Des deux autres, l'un était un jeune mineur, qui marchait la
tête haute, en sifflant; l'autre....—Te souviens−tu, ma damnée Bechlie, de ces voyageurs qui sont entrés dans
cette tour, il y a une dizaine de jours, la nuit de ce violent orage?
—Comme Satan se souvient du jour de sa chute, répondit la femme.
—Avais−tu remarqué parmi ces étrangers un jeune homme qui accompagnait ce vieux docteur fou à grande
perruque? un jeune homme, te dis−je, vêtu d'un grand manteau vert et coiffé d'une toque à plume noire?
—En vérité, je crois l'avoir encore devant les yeux, me disant: Femme, nous avons de l'or.
—Eh bien! la vieille, je veux n'avoir jamais étranglé que des coqs de bruyère, si le quatrième prisonnier n'est
pas ce jeune homme. Sa figure m'était, à la vérité, entièrement cachée par sa plume, sa toque, ses cheveux et
son manteau; d'ailleurs, il baissait la tête. Mais c'est bien le même vêtement, les mêmes bottines, le même air.
Je veux avaler d'une bouchée le gibet de pierre de Skongen, si ce n'est pas le même homme! Que dis−tu de
cela, Bechlie? Ne serait−il pas plaisant qu'après avoir reçu de moi de quoi soutenir sa vie, cet étranger en reçût
également de quoi l'abréger, et qu'il exerçât mon habileté après avoir éprouvé mon hospitalité?
Le bourreau prolongea quelque temps son gros rire sinistre; puis il reprit:
—Allons, réjouissez−vous donc tous, et buvons; oui, Bechlie, donne−moi un verre de cette bière qui râpe le
gosier comme si l'on buvait des limes, que je le vide à mon avancement futur.—Allons, honneur et santé au
seigneur Nychol Orugix, exécuteur royal en perspective!—Je t'avouerai, vieille pécheresse, que j'ai eu de la
peine à me rendre au bourg de Noes pour y pendre obscurément je ne sais quel ignoble voleur de choux et de
chicorée. Cependant, en y réfléchissant, j'ai pensé que trente−deux ascalins n'étaient pas encore à dédaigner, et
que mes mains ne se dégraderaient en exécutant de simples voleurs et autres canailles de ce genre que
lorsqu'elles auraient décapité le noble comte ex−grand−chancelier et le fameux démon d'Islande. Je me suis
donc résigné, en attendant mon diplôme de maître royal des hautes−oeuvres, à expédier le pauvre misérable
du bourg de Noes; et voici, ajouta−t−il en tirant une bourse de cuir de son havresac, voici les trente−deux
XLI
200
ascalins que je t'apporte, la vieille.
En ce moment, le bruit du cor se fit entendre à trois reprises différentes, en dehors de la tour.
—Femme, cria Orugix en se levant, ce sont les archers du haut−syndic.
À ces mots, il descendit en toute hâte.
Un instant après il reparut, portant un grand parchemin, dont il avait rompu le sceau.
—Tiens, dit−il à sa femme, voilà ce que le haut−syndic m'envoie. Déchiffre−moi cela, toi qui lirais le
grimoire de Satan. Ce sont peut−être déjà mes lettres de promotion; car, puisque le tribunal aura un
grand−chancelier pour président et un grand−chancelier pour accusé, il conviendrait que le bourreau qui
exécutera son arrêt fût un bourreau royal.
La femme reçut le parchemin, et, après y avoir quelque temps promené ses yeux, elle lut à haute voix, tandis
que les enfants jetaient sur elle un regard hébété et stupide:
—«Au nom du haut−syndic du Drontheimhus!—il est ordonné à Nychol Orugix, bourreau de la province, de
se transporter sur−le−champ à Drontheim, et de se munir de la hache d'honneur, du billot et des tentures
noires.»
—C'est là tout? demanda le bourreau d'une voix mécontente.
—C'est là tout, répondit Bechlie.
—Bourreau de la province! murmura Orugix entre ses dents.
Il resta un moment jetant sur le parchemin syndical des regards d'humeur.
—Allons, dit−il enfin, il faut obéir et partir. Voici pourtant qu'on me demande la hache d'honneur et les
tentures noires.—Tu auras soin, Bechlie, d'enlever les gouttes de rouille qui ont délustré ma hache, et de voir
si la draperie n'est pas tachée en plusieurs endroits. En somme, il ne faut pas se décourager, ils ne veulent
peut−être m'accorder d'avancement que comme salaire de cette belle exécution. Tant pis pour les condamnés,
ils n'auront pas la satisfaction d'être mis à mort par un exécuteur royal.
XLII
ELVINE.
Qu'est devenu le pauvre Sanche? Il n'a point paru
dans la ville.
NUNO.
Sanche aura su se mettre à couvert.
LOPE DE VEGA. Le meilleur alcade est le roi.
Le comte d'Ahlefeld, traînant une ample simarre de satin noir doublée d'hermine, la tête et les épaules cachées
XLII
201
par une large perruque magistrale, et la poitrine chargée de plusieurs étoiles et décorations, parmi lesquelles
on distinguait les colliers des ordres royaux de l'éléphant et de Dannebrog; revêtu, en un mot, du costume
complet de grand−chancelier de Danemark et de Norvège, se promenait d'un air soucieux dans l'appartement
de la comtesse d'Ahlefeld, seule avec lui en ce moment.
—Allons, il est neuf heures, le tribunal va entrer en séance; il ne faut pas le faire attendre, car il est nécessaire
que l'arrêt soit rendu dans la nuit, afin qu'on l'exécute demain matin au plus tard. Le haut−syndic m'a assuré
que le bourreau serait ici avant l'aube.—Elphége! avez−vous ordonné qu'on apprêtât la barque qui doit me
transporter à Munckholm?
—Monseigneur, elle vous attend depuis une demi−heure au moins, répondit la comtesse en se soulevant sur
son fauteuil.
—Et ma litière est−elle à la porte?
—Oui, monseigneur.
—Allons!....—Vous dites donc, Elphége, ajouta le comte en se frappant le front, qu'il existe une intrigue
amoureuse entre Ordener Guldenlew et la fille de Schumacker?
—Très amoureuse, je vous jure! répliqua la comtesse en souriant de colère et de dédain.
—Qui se fût imaginé cela?—Pourtant, je vous assure que je m'en étais déjà douté.
—Et moi aussi, dit la comtesse.—C'est un tour que ce maudit Levin nous a joué.
—Vieux scélérat de mecklembourgeois! murmura le chancelier; va, je te recommanderai à Arensdorf.
—Si je pouvais le faire disgracier!—Eh! mais, écoutez donc, Elphége, voici un trait de lumière.
—Quoi donc?
—Vous savez que les individus que nous allons juger dans le château de Munckholm sont au nombre de
six:—Schumacker, que je ne redouterai plus, j'espère, demain à pareille heure; ce montagnard colosse, notre
faux , qui a juré de soutenir le rôle jusqu'à la fin, dans l'espérance que Musdoemon, dont il a déjà
reçu de fortes sommes d'argent, le fera évader.—Ce Musdoemon a des idées vraiment diaboliques!—Les
quatre autres accusés sont les trois chefs des rebelles, et un quidam qui s'est trouvé, on ne sait comment, au
milieu du rassemblement d'Apsyl−Corh, et que les précautions prises par Musdoemon ont fait tomber dans
nos mains. Musdoemon pense que cet homme est un espion de Levin de Knud. Et, en effet, en arrivant ici
prisonnier, sa première parole a été pour demander le général; et quand il a appris l'absence du
mecklembourgeois, il a paru consterné. Du reste, il n'a voulu répondre à aucune des questions que lui a
adressées Musdoemon.
—Mon cher seigneur, interrompit la comtesse, pourquoi ne l'avez−vous pas interrogé vous−même?
—En vérité, Elphége, comment l'aurais−je pu au milieu de tous les soins qui m'accablent depuis mon arrivée?
Je me suis reposé de cette affaire sur Musdoemon, qu'elle intéresse autant que moi. D'ailleurs, ma chère, cet
homme n'est d'aucune importance par lui−même; c'est quelque pauvre vagabond. Nous n'en pourrons tirer
parti qu'en le présentant comme un agent de Levin de Knud, et, comme il a été pris dans les rangs des rebelles,
cela pourra prouver entre le mecklembourgeois et Schumacker une connivence coupable, qui suffira pour
provoquer, sinon la mise en accusation, du moins la disgrâce du maudit Levin.
XLII
202
La comtesse parut méditer un moment.
—Vous avez raison, monseigneur. Mais cette fatale passion du baron Thorvick pour Éthel Schumacker....
Le chancelier se frotta le front de nouveau; puis tout à coup haussant les épaules:
—Écoutez, Elphége, nous ne sommes plus ni l'un ni l'autre jeunes et novices dans la vie, et pourtant nous ne
connaissons pas les hommes! Quand Schumacker aura été une seconde fois flétri par un jugement de haute
trahison, quand il aura subi sur l'échafaud une condamnation infamante, quand sa fille, retombée au−dessous
des derniers rangs de la société, sera souillée à jamais publiquement de tout l'opprobre de son père,
pensez−vous, Elphége, qu'alors Ordener Guldenlew se souvienne un seul instant de cette amourette d'enfance,
que vous nommez passion, d'après les discours exaltés d'une jeune folle prisonnière, et qu'il balance un seul
jour entre la fille déshonorée d'un misérable criminel et la fille illustre d'un glorieux chancelier? Il faut juger
les hommes d'après soi, ma chère; où avez−vous vu que le coeur humain fût ainsi fait?
—Je souhaite que vous ayez encore raison.—Vous ne trouverez cependant pas inutile, n'est−il pas vrai, la
demande que j'ai faite au syndic pour que la fille de Schumacker assiste au procès de son père, et soit placée
dans la même tribune que moi? Je suis curieuse d'étudier cette créature.
—Tout ce qui peut nous éclairer sur cette affaire est précieux, dit le chancelier avec flegme.—Mais,
dites−moi, sait−on où cet Ordener est en ce moment?
—Personne au monde ne le sait; c'est le digne élève de ce vieux Levin, un chevalier errant comme lui. Je crois
qu'il visite en ce moment Ward−Hus.
—Bien, bien, notre Ulrique le fixera. Allons, j'oublie que le tribunal m'attend.
La comtesse arrêta le grand−chancelier.
—Encore un mot, monseigneur.—Je vous en ai parlé hier, mais votre esprit était occupé, et je n'ai pu obtenir
de réponse. Où est mon Frédéric?
—Frédéric! dit le comte avec une expression lugubre, et en portant la main sur son visage.
—Oui; répondez−moi, mon Frédéric! Son régiment est de retour à Drontheim sans lui. Jurez−moi que
Frédéric n'était pas dans cette horrible gorge du Pilier−Noir. Pourquoi votre figure a−t−elle changé au nom de
Frédéric? Je suis dans une mortelle inquiétude.
Le chancelier reprit sa physionomie impassible.
—Elphége, tranquillisez−vous. Je vous jure qu'il n'était point dans le défilé du Pilier−Noir. D'ailleurs, on a
publié la liste des officiers tués ou blessés dans cette rencontre.
—Oui, dit la comtesse calmée, vous me rassurez. Deux officiers seulement ont été tués, le capitaine Lory et le
jeune baron Randmer, qui a fait tant de folies avec mon pauvre Frédéric dans les bals de Copenhague! Oh! j'ai
lu et relu la liste, je vous assure. Mais dites−moi, monseigneur, mon fils est donc resté à Walhstrom?
—Il y est resté, répondit le comte.
—Eh bien, cher ami, dit la mère avec un sourire qu'elle s'efforçait de rendre tendre, je ne vous demande
qu'une grâce, c'est de faire revenir vite mon Frédéric de cet affreux pays.
XLII
203
Le chancelier se dégagea péniblement de ses bras suppliants.
—Madame, dit−il, le tribunal m'attend. Adieu, ce que vous me demandez ne dépend pas de moi.
Et il sortit brusquement.
La comtesse demeura sombre et pensive.
—Cela ne dépend pas de lui! se dit−elle; et il lui suffirait d'un mot pour me rendre mon fils!—Je l'ai toujours
pensé, cet homme−là est vraiment méchant.
XLIII
Est−ce ainsi qu'on traite un homme de ma charge?
est−ce ainsi qu'on perd le respect dû à la
justice?
CALDERON. Louis Perez de Galice.
La tremblante Éthel, que les gardes ont séparée de son père à la sortie du donjon du Lion de Slesvig, a été
conduite, à travers de ténébreux corridors, jusqu'alors inconnus d'elle, dans une sorte de cellule obscure, qu'on
a refermée sur son entrée. Du côté de la cellule opposée à la porte est une grande ouverture grillée, à travers
laquelle pénètre une lumière de torches et de flambeaux. Devant cette ouverture est une banquette sur laquelle
est placée une femme voilée et vêtue de noir, qui lui fait signe de s'asseoir auprès d'elle. Elle obéit en silence
et interdite.
Ses yeux se portent au delà de l'ouverture grillée. Un tableau sombre et imposant est devant elle.
À l'extrémité d'une salle, tendue de noir, et faiblement éclairée par des lampes de cuivre suspendues à la
voûte, s'élève un tribunal noir arrondi en fer à cheval, occupé par sept juges vêtus de robes noires, dont l'un,
placé au centre sur un siège plus élevé, porte sur sa poitrine des chaînes de diamants et des plaques d'or qui
étincellent. Le juge assis à la droite de celui−ci se distingue des autres par une ceinture blanche et un manteau
d'hermine, insigne du haut−syndic de la province. À droite du tribunal est une estrade couverte d'un dais, où
siège un vieillard, revêtu d'habits pontificaux; à gauche, une table chargée de papiers, derrière laquelle se tient
debout un homme de petite taille, coiffé d'une énorme perruque, et enveloppé des plis d'une longue robe noire.
On remarque, en face des juges, un banc de bois entouré de hallebardiers qui portent des torches, dont la
lueur, réfléchie par une forêt de piques, de mousquets et de pertuisanes, répand de vagues rayons sur les têtes
tumultueuses d'une foule de spectateurs, pressés contre la grille de fer qui les sépare du tribunal.
Éthel observait ce spectacle comme si elle eût assisté éveillée à un rêve; cependant elle était loin de se sentir
indifférente à ce qui allait se passer sous ses yeux. Elle entendait en elle comme une voix intime qui
l'avertissait d'être attentive, parce qu'elle touchait à l'une des crises de sa vie. Son coeur était en proie à deux
agitations différentes en même temps; elle eût voulu savoir sur−le−champ en quoi elle était intéressée à la
scène qu'elle contemplait, ou ne le savoir jamais. Depuis plusieurs jours, l'idée que son Ordener était perdu
pour elle lui avait inspiré le désir désespéré d'en finir d'une fois avec l'existence, et de pouvoir lire d'un coup
d'oeil tout le livre de sa destinée. C'est pourquoi, comprenant qu'elle entrait dans l'heure décisive de son sort,
elle examina le tableau lugubre qui s'offrait à elle, moins avec répugnance qu'avec une sorte de joie impatiente
et funèbre.
XLIII
204
Elle vit le président se lever, en proclamant, au nom du roi, que l'audience de justice était ouverte.
Elle entendit le petit homme noir, placé à la gauche du tribunal, lire, d'une voix basse et rapide, un long
discours où le nom de son père, mêlé aux mots de conspiration, de révolte des mines, de haute−trahison,
revenait fréquemment. Alors elle se rappela ce que la fatale inconnue lui avait dit, dans le jardin du donjon, de
l'accusation dont son père était menacé; et elle frémit quand elle entendit l'homme à la robe noire terminer son
discours par le mot de mort, fortement articulé.
Épouvantée, elle se tourna vers la femme voilée, pour laquelle un sentiment qu'elle ne s'expliquait pas lui
inspirait de la crainte:
—Où sommes−nous? qu'est−ce que tout ceci? demanda−t−elle timidement.
Un geste de sa mystérieuse compagne l'invita au silence et à l'attention. Elle reporta sa vue dans la salle du
tribunal.
Le vieillard vénérable, en habits épiscopaux, venait de se lever; et Éthel recueillit ces paroles, qu'il prononça
distinctement:
—Au nom du Dieu tout−puissant et miséricordieux,—moi, Pamphile−Éleuthère, évêque de la royale ville de
Drontheim et de la royale province du Drontheimhus, je salue le respectable tribunal qui juge au nom du roi,
notre seigneur après Dieu;
Et je dis—qu'ayant remarqué que les prisonniers amenés devant ce tribunal étaient des hommes et des
chrétiens, et qu'ils n'avaient point de procureurs, je déclare aux respectables juges que mon intention est de les
assister de mon faible secours, dans la cruelle position où le ciel les a voulu mettre;
Priant Dieu de daigner donner sa force à notre infirme faiblesse, et sa lumière à notre profonde cécité.
C'est ainsi que moi, évêque de ce royal diocèse, je salue le respectable et judicieux tribunal.—
Après avoir parlé ainsi, l'évêque descendit de son trône pontifical, et alla s'asseoir sur le banc de bois destiné
aux accusés, tandis qu'un murmure d'approbation éclatait parmi le peuple.
Le président se leva, et dit d'une voix sèche:
—Hallebardiers, qu'on fasse silence!—Seigneur évêque, le tribunal remercie votre révérence, au nom des
prisonniers.—Habitants du Drontheimhus, soyez attentifs à la haute justice du roi; le tribunal va juger sans
appel. Archers,—qu'on amène les accusés.
Il se fit dans l'auditoire un silence d'attente et de terreur; seulement toutes les têtes s'agitèrent dans l'ombre,
comme les sombres vagues d'une mer orageuse, sur laquelle le tonnerre s'apprête à gronder.
Bientôt Éthel entendit une rumeur sourde et un mouvement extraordinaire se prolonger au−dessous d'elle,
dans les sinistres avenues de la salle; puis l'auditoire se rangea avec un frémissement d'impatience et de
curiosité; des pas multipliés retentirent; des hallebardes et des mousquets brillèrent; et bientôt six hommes
enchaînés et entourés de gardes pénétrèrent, la tête nue, dans l'enceinte du tribunal. Éthel ne vit que le premier
de ces six prisonniers; c'était un vieillard à barbe blanche, vêtu d'une simarre noire; c'était son père.
Elle s'appuya défaillante sur la balustrade de pierre qui était devant sa banquette; les objets roulaient sous ses
yeux comme dans un nuage confus, et il lui semblait que son coeur palpitait à son oreille. Elle−dit d'une voix
XLIII
205
faible:
—O Dieu, secourez−moi!
La femme voilée se pencha vers elle, et lui fit respirer des sels qui la réveillèrent de sa léthargie.
—Noble dame, dit−elle ranimée, de grâce, un mot de votre voix pour me convaincre que je ne suis pas ici le
jouet des fantômes de l'enfer.
Mais l'inconnue, sourde à sa prière, avait retourné sa tête vers le tribunal; et la pauvre Éthel, qui avait retrouvé
quelque force, se résigna à l'imiter en silence.
Le président s'était levé, et avait dit d'une voix lente et solennelle:
—Prisonniers, on vous amène devant nous pour que nous ayons à examiner si vous êtes coupables de
haute−trahison, de conspiration, de révolte par les armes contre l'autorité du roi notre souverain seigneur
Méditez maintenant dans vos consciences, car une accusation de lèse−majesté au premier chef pèse sur vos
têtes.
En ce moment un rayon de lumière tomba sur le visage d'un des six accusés, d'un jeune homme qui tenait sa
tête penchée sur sa poitrine, comme pour dérober ses traits sous les boucles pendantes de ses longs cheveux.
Éthel tressaillit, et une sueur froide sortit de tous ses membres; elle avait cru reconnaître....—Mais non, c'était
une cruelle illusion; la salle était faiblement éclairée, et les hommes s'y mouvaient comme des ombres; à peine
distinguait−on le grand christ d'ébène poli, placé au−dessus du fauteuil du président.
Cependant ce jeune homme était enveloppé d'un manteau qui de loin paraissait vert, ses cheveux en désordre
avaient des reflets châtains, et le rayon inattendu qui avait dessiné ses traits.... Mais non, cela n'était pas, cela
ne pouvait être! c'était une horrible illusion.
Les prisonniers étaient assis sur le banc où était descendu l'évêque. Schumacker s'était placé à l'une des
extrémités; il était séparé du jeune homme aux cheveux châtains par ses quatre compagnons d'infortune, qui
portaient des vêtements grossiers, et au nombre desquels on remarquait une espèce de géant. L'évêque siégeait
à l'autre extrémité du banc.
Éthel vit le président se tourner vers son père.
—Vieillard, dit−il d'une voix sévère, dites−nous votre nom et qui vous êtes.
Le vieillard souleva sa tête vénérable.
—Autrefois, répondit−il en regardant fixement le président, on m'appelait comte de Griffenfeld et de
Tongsberg, prince de Wollin, prince du Saint−Empire, chevalier de l'ordre royal de l'éléphant, chevalier de
l'ordre royal de Dannebrog; chevalier de la toison d'or d'Allemagne et de la jarretière d'Angleterre, premier
ministre, inspecteur général des universités, grand−chancelier de Danemark et de....
Le président l'interrompit.
—Accusé, le tribunal ne vous demande ni comment on vous a nommé, ni ce que vous avez été, mais comment
on vous nomme, et ce que vous êtes.
XLIII
206
—Eh bien, reprit vivement le vieillard, maintenant je m'appelle Jean Schumacker, j'ai soixante−neuf ans, et je
ne suis rien, que votre ancien bienfaiteur, chancelier d'Ahlefeld.
Le président parut interdit.
—Je vous ai reconnu, seigneur comte, ajouta l'ex−chancelier, et comme j'ai cru voir qu'il n'en était pas de
même à mon égard de votre côté, j'ai pris la liberté de rappeler à votre grâce que nous sommes de vieilles
connaissances.
—Schumacker, dit le président d'un ton où l'on sentait l'accent de la colère concentrée, épargnez les moments
du tribunal.
Le vieux captif l'interrompit encore:
—Nous avons changé de rôle, noble chancelier; autrefois c'était moi qui vous appelais simplement d'Ahlefeld,
et vous qui me disiez seigneur comte.
—Accusé, répliqua le président, vous nuisez à votre cause en rappelant le jugement infamant dont vous êtes
déjà flétri.
—Si ce jugement est infamant pour quelqu'un, comte d'Ahlefeld, ce n'est pas pour moi.
Le vieillard s'était levé à demi en prononçant ces paroles avec force. Le président étendit la main vers lui.
—Asseyez−vous. N'insultez pas, devant un tribunal, et aux juges qui vous ont condamné, et au roi qui vous a
donné ces juges. Rappelez−vous que sa majesté a daigné vous accorder la vie, et bornez−vous ici à vous
défendre.
Schumacker ne répondit qu'en haussant les épaules.
—Avez−vous, demanda le président, quelques aveux à faire au tribunal touchant le crime capital dont vous
êtes accusé?
Voyant que Schumacker gardait le silence, le président répéta sa question.
—Est−ce que c'est à moi que vous parlez? dit l'ex−grand−chancelier. Je croyais, noble comte d'Ahlefeld, que
vous vous parliez à vous−même. De quel crime m'entretenez−vous? Est−ce que j'ai jamais donné le baiser
d'Iscariote à un ami? Ai−je emprisonné, condamné, déshonoré un bienfaiteur? dépouillé celui à qui je devais
tout? J'ignore, en vérité, seigneur chancelier actuel, pourquoi l'on m'amène ici. C'est sans doute pour juger de
votre habileté à faire tomber des têtes innocentes. Je ne serai point fâché en effet de voir si vous saurez aussi
bien me perdre que vous perdez le royaume, et s'il vous suffira d'une virgule pour causer ma mort, comme il
vous a suffi d'une lettre de l'alphabet pour provoquer la guerre avec la Suède.[*]
[*] Il y avait eu en effet de très graves différends entre le
Danemark et la Suède, parce que le comte d'Ahlefeld avait exigé,
dans une négociation, qu'un traité entre les deux états donnât au
roi de Danemark le titre de rex Gothorum, ce qui semblait
attribuer au monarque danois la souveraineté de la Gothie, province
suédoise; tandis que les Suédois ne voulaient lui accorder que la
qualité de rex Gotorum, dénomination vague qui équivalait à
l'ancien titre des souverains danois, roi des Gots.
XLIII
207
C'est à cette h, cause, non d'une guerre, mais de longues et
menaçantes négociations, que Schumacker faisait sans doute allusion.
À peine achevait−il cette raillerie amère, que l'homme placé devant la table à gauche du tribunal se leva.
—Seigneur président, dit−il, après s'être incliné profondément, seigneurs juges, je demande que la parole soit
interdite à Jean Schumacker, s'il continue d'injurier ainsi sa grâce le président de ce respectable tribunal.
La voix calme de l'évêque s'éleva:
—Seigneur secrétaire intime, on ne peut interdire la parole à un accusé.
—Vous avez raison, révérend évêque, s'écria le président avec précipitation. Notre intention est de laisser le
plus de liberté possible à la défense.—J'engage seulement l'accusé à modérer son langage, s'il comprend ses
véritables intérêts.
Schumacker secoua la tête et dit froidement:
—Il parait que le comte d'Ahlefeld est plus sûr de son fait qu'en 1677.
—Taisez−vous, dit le président; et s'adressant sur−le−champ au prisonnier voisin du vieillard, il lui demanda
quel était son nom. C'était un montagnard d'une taille colossale, dont le front était entouré de bandages, qui se
leva en disant:
—Je suis Han, de Klipstadur, en Islande.
Un frémissement d'épouvante erra quelque temps dans la foule, et Schumacker, soulevant sa tête pensive déjà
retombée sur sa poitrine, jeta un brusque regard sur son formidable voisin, dont tous les autres co−accusés se
tenaient éloignés.
—, demanda le président quand le trouble fut dissipé, qu'avez−vous à dire au tribunal?
De tous les spectateurs, Éthel n'avait pas été la moins frappée de la présence du brigand fameux qui, depuis si
longtemps, lui apparaissait dans toutes ses terreurs. Elle attacha avec une avidité craintive son regard sur le
géant monstrueux que son Ordener avait peut−être combattu, dont il avait peut−être été la victime. Cette idée
se retourna dans son coeur sous toutes ses formes douloureuses. Aussi, entièrement absorbée par une foule
d'émotions déchirantes, elle entendit à peine la réponse qu'adressait au président, dans un langage grossier et
embarrassé, ce , en qui elle voyait presque le meurtrier de son Ordener. Elle comprit seulement
que le brigand se déclarait le chef des bandes rebelles.
—Est−ce de vous−même, demanda le président, ou par une instigation étrangère, que vous avez pris le
commandement des insurgés?
Le brigand répondit:
—Ce n'est pas de moi−même.
—Qui vous a provoqué à ce crime?
—Un homme qui s'appelait Hacket.
XLIII
208
—Quel était ce Hacket?
—Un agent de Schumacker, qu'il nommait aussi comte de Griffenfeld.
Le président s'adressa à Schumacker:
—Schumacker, connaissez−vous ce Hacket?
—Vous m'avez prévenu, comte d'Ahlefeld, repartit le vieillard; j'allais vous adresser la même question.
—Jean Schumacker, dit le président, vous êtes mal conseillé par votre haine. Le tribunal appréciera votre
système de défense.
L'évêque prit la parole.
—Seigneur secrétaire intime, dit−il en se tournant vers l'homme de petite taille, qui paraissait faire les
fonctions de greffier et d'accusateur, ce Hacket est−il parmi mes clients?
—Non, votre révérence, répondit le secrétaire.
—Sait−on ce qu'il est devenu?
—On n'a pu le saisir; il a disparu.
On eût dit qu'en parlant ainsi le seigneur secrétaire intime composait sa voix.
—Je crois plutôt qu'il s'est évanoui, dit Schumacker.
L'évêque continua:
—Seigneur secrétaire, fait−on poursuivre ce Hacket? A−t−on son signalement?
Avant que le secrétaire intime eût pu répondre, un des prisonniers se leva; c'était un jeune mineur d'un visage
âpre et fier.
—Il serait aisé de l'avoir, dit−il d'une voix forte. Ce misérable Hacket, l'agent de Schumacker, est un homme
de petite stature, d'une figure ouverte, mais ouverte comme une bouche de l'enfer.—Tenez, seigneur évêque,
sa voix ressemble beaucoup à celle de ce seigneur qui écrit là sur cette table, et que votre révérence appelle, je
crois, secrétaire intime. Et même, si cette salle était moins sombre, et que le seigneur secrétaire intime eût
moins de cheveux pour lui cacher le visage, j'assurerais presque qu'il y a dans ses traits quelque ressemblance
avec ceux du traître Hacket.
—Notre frère dit vrai, s'écrièrent les deux prisonniers voisins du jeune mineur.
—Vraiment! murmura Schumacker avec une expression de triomphe.
Cependant le secrétaire avait fait un mouvement involontaire, soit de crainte, soit de l'indignation qu'il
ressentait d'être comparé à ce Hacket. Le président, qui lui−même avait paru troublé, se hâta d'élever la voix.
—Prisonniers, n'oubliez pas que vous ne devez parler que lorsque le tribunal vous interroge; et surtout
n'outragez pas les ministres de la justice par d'indignes comparaisons.
XLIII
209
—Cependant, seigneur président, dit l'évêque, ceci n'est qu'une question de signalement. Si le coupable
Hacket offre quelques points de ressemblance avec le secrétaire, cela pourrait être utile.
Le président l'interrompit.
—, vous qui avez eu tant de rapports avec Hacket, dites−nous, pour satisfaire le révérend
évêque, si cet homme ressemble en effet à notre très honoré secrétaire intime.
—Nullement, seigneur, répondit le géant sans hésiter.
—Vous voyez, seigneur évêque, ajouta le président.
L'évêque prononça d'un signe de tête qu'il était satisfait; et le président, s'adressant à un autre accusé,
prononça la formule usitée:
—Quel est votre nom?
—Wilfrid Kennybol, des montagnes de Kole.
—Étiez−vous parmi les insurgés?
—Oui, seigneur; la vérité vaut mieux que la vie. J'ai été pris dans les gorges maudites du Pilier−Noir. J'étais le
chef des montagnards.
—Qui vous a poussé au crime de rébellion?
—Nos frères les mineurs se plaignaient de la tutelle royale, et cela était tout simple, n'est−ce pas, votre
courtoisie? Vous n'auriez qu'une hutte de boue et deux mauvaises peaux de renard, que vous ne seriez pas
fâché d'en être le maître. Le gouvernement n'a pas écouté leurs prières. Alors, seigneur, ils ont songé à se
révolter, et nous ont priés de les aider. Un si petit service ne se refuse pas entre frères qui récitent les mêmes
oraisons et chôment les mêmes saints. Voilà tout.
—Personne, dit le président, n'a−t−il éveillé, encouragé et dirigé votre insurrection?
—C'était un seigneur Hacket, qui nous parlait sans cesse de délivrer un comte prisonnier à Munckholm, dont
il se disait l'envoyé. Nous le lui avons promis, parce qu'une liberté de plus ne nous coûtait rien.
—Ce comte ne s'appelait−il pas Schumacker ou Griffenfeld?
—Justement, votre courtoisie.
—Vous ne l'avez jamais vu?
—Non, seigneur; mais si c'est ce vieillard qui vous a dit tout à l'heure tant de noms, je ne puis faire autrement
que de convenir....
—De quoi? interrompit le président.
—Qu'il a une bien belle barbe blanche, seigneur, presque aussi belle que celle du père du mari de ma soeur
Maase, de la bourgade de Surb, lequel a vécu jusqu'à cent vingt ans.
XLIII
210
L'ombre répandue dans la salle empêcha de voir si le président paraissait désappointé de la naïve réponse du
montagnard. Il ordonna aux archers de déployer quelques bannières couleur de feu déposées devant le
tribunal.
—Wilfrid Kennybol, dit−il, reconnaissez−vous ces bannières?
—Oui, votre courtoisie; elles nous ont été données par Hacket, au nom du comte Schumacker. Le comte fit
distribuer aussi des armes aux mineurs; car nous n'en avions pas besoin, nous autres montagnards, qui vivons
de la carabine et de la gibecière. Et moi, seigneur, tel que vous me voyez, attaché ici comme une méchante
poule qu'on va rôtir, j'ai plus d'une fois, du fond de nos vallées, atteint de vieux aigles, lorsqu'au plus haut de
leur vol ils ne semblaient que des alouettes ou des grives.
—Vous entendez, seigneurs juges, observa le secrétaire intime; l'accusé Schumacker a fait distribuer par
Hacket des armes et des drapeaux aux rebelles.
—Kennybol, reprit le président, n'avez−vous plus rien à déclarer?
—Rien, votre courtoisie, sinon que je ne mérite pas la mort. Je n'ai fait que prêter assistance, en bon frère, aux
mineurs, et j'ose affirmer à toutes vos courtoisies que le plomb de ma carabine, tout vieux chasseur que je
suis, n'a jamais touché un daim du roi.
Le président, sans répondre à ce plaidoyer, interrogea les deux compagnons de Kennybol. C'étaient des chefs
de mineurs. Le plus vieux, qui déclara se nommer Jonas, répéta, en d'autres termes, ce qu'avait avoué
Kennybol. L'autre, qui était le jeune homme dont les yeux avaient saisi tant de ressemblance entre le secrétaire
intime et le perfide Hacket, dit s'appeler Norbith, confessa fièrement sa part dans la révolte, mais refusa de
rien révéler touchant Hacket et Schumacker. Il avait, disait−il, prêté serment de se taire, et ne se souvenait
plus que de ce serment. Le président eut beau l'interroger par toutes les menaces et par toutes les prières,
l'obstiné jeune homme resta inflexible. D'ailleurs il assurait ne point s'être révolté pour Schumacker, mais
seulement parce que sa vieille mère avait faim et froid. Il ne niait point qu'il n'eût peut−être mérité la mort;
mais il affirmait que l'on commettrait une injustice en le condamnant, parce qu'en le tuant on tuerait aussi sa
pauvre mère, qui ne l'avait pas mérité.
Quand Norbith eut cessé de parler, le secrétaire intime résuma en peu de mots les charges accablantes qui
pesaient jusqu'à ce moment sur les accusés, surtout sur Schumacker. Il lut quelques−unes des devises
séditieuses inscrites sur les bannières, et fit ressortir contre l'ex−grand−chancelier l'unanimité des réponses de
ses complices, et jusqu'au silence de ce jeune Norbith, lié par un serment fanatique.—Il ne reste plus,
ajouta−t−il en terminant, qu'un accusé à interroger, et nous avons de hautes raisons de le croire agent secret de
l'autorité qui a si mal veillé à la tranquillité du Drontheimhus. Cette autorité a favorisé, sinon par sa
connivence coupable, du moins par sa fatale négligence, l'explosion de la révolte qui va perdre tous ces
malheureux, et rendre à l'échafaud ce Schumacker, que la clémence du roi en avait si généreusement sauvé.
Éthel, qui de ses craintes pour Ordener était revenue, par une cruelle transition, à ses craintes pour son père,
frémit à ce langage sinistre, et un torrent de larmes s'échappa de ses yeux, quand elle vit son père se lever, en
disant d'une voix tranquille:—Chancelier d'Ahlefeld, j'admire tout ceci. Avez−vous eu la prévoyance de faire
mander le bourreau?
L'infortunée crut en ce moment qu'elle épuisait sa dernière douleur; elle se trompait.
Le sixième accusé venait de se lever; noble et superbe, il avait écarté les cheveux qui couvraient son visage, et
aux questions que le président lui avait adressées, il avait répondu d'une voix ferme et haute:
XLIII
211
—Je m'appelle Ordener Guldenlew, baron de Thorvick, chevalier de Dannebrog.
Un cri de surprise échappa au secrétaire:
—Le fils du vice−roi!
—Le fils du vice−roi! répétèrent toutes les voix, comme si la salle eût eu en ce moment mille échos.
Le président avait reculé sur son siège; les juges, jusqu'alors immobiles dans le tribunal, se penchaient
tumultueusement les uns vers les autres, ainsi que des arbres qui seraient battus à la fois de vents opposés.
L'agitation était plus grande encore dans l'auditoire; les spectateurs montaient sur les corniches de pierre et les
grilles de fer; la foule entière parlait comme d'une seule bouche; et les gardes, oubliant de réclamer le silence,
mêlaient leurs paroles de surprise à la rumeur universelle.
Quelle âme assez accoutumée aux soudaines émotions de la vie pourrait concevoir ce qui se passa dans l'âme
d'Éthel? Qui pourrait rendre ce mélange inouï de joie déchirante et de délicieuse douleur? cette attente
inquiète, qui était à la fois de la crainte et de l'espérance, et n'en était cependant pas?—Il était devant elle, sans
qu'elle fût devant lui! c'était lui qu'elle voyait et qui ne la voyait pas! c'était son bien−aimé Ordener, son
Ordener, qu'elle avait cru mort, qu'elle savait perdu pour elle, son ami qui l'avait trompée et qu'elle adorait
comme d'une adoration nouvelle. Il était là; oui, il était là. Un vain songe ne l'abusait pas; oh! c'était bien lui,
cet Ordener, hélas! qu'elle avait rêvé plus souvent encore qu'elle ne l'avait vu.
—Mais apparaissait−il dans cette enceinte solennelle comme un ange sauveur ou comme un fatal génie?
Devait−elle espérer en lui ou trembler pour lui?—Mille conjectures oppressaient à la fois sa pensée et
l'étouffaient comme une flamme que trop d'aliment éteint; toutes les idées, toutes les sensations que nous
venons d'indiquer parcoururent son esprit comme un éclair, au moment où le fils du vice−roi de Norvège
prononça son nom. Elle fut la première à le reconnaître, et les autres ne l'avaient pas encore reconnu, qu'elle
était évanouie.
Elle reprit bientôt ses sens, pour la seconde fois, grâce aux soins de sa mystérieuse voisine. Pâle, elle rouvrit
ses yeux dans lesquels les larmes s'étaient subitement taries. Elle jeta avidement sur le jeune homme, toujours
debout et calme dans le tumulte général, un de ces regards qui embrassent tout un être; et le trouble avait cessé
dans le tribunal et le peuple, que le nom d'Ordener Guldenlew retentissait encore à son oreille. Elle remarqua
avec une douloureuse inquiétude qu'il portait son bras en écharpe, et que ses mains étaient chargées de fers;
elle remarqua que son manteau était déchiré en plusieurs endroits, que son sabre fidèle ne pendait plus à sa
ceinture. Rien n'échappa à sa sollicitude; car l'oeil d'une amante ressemble à l'oeil d'une mère. Elle environna
de toute son âme celui qu'elle ne pouvait couvrir de tout son corps; et, il faut le dire à la honte et à la gloire de
l'amour, dans cette salle qui renfermait son père et les persécuteurs de son père, Éthel ne vit plus qu'un seul
homme.
Le silence s'était rétabli peu à peu. Le président se mit en devoir de commencer l'interrogatoire du fils du
vice−roi.
—Seigneur baron.... dit−il d'une voix tremblante.
—Je ne m'appelle point ici seigneur baron, répondit Ordener d'une voix ferme, je m'appelle Ordener
Guldenlew, comme celui qui a été comte de Griffenfeld s'appelle Jean Schumacker.
Le président resta un moment comme interdit.
XLIII
212
—Eh bien donc! reprit−il, Ordener Guldenlew, c'est sans doute par un hasard malheureux que vous êtes
amené devant nous. Les rebelles vous auront pris voyageant, vous auront forcé de les suivre, et c'est ainsi,
sans doute, que vous avez été trouvé dans leurs rangs.
Le secrétaire se leva:
—Nobles juges, le nom seul du fils du vice−roi de Norvège est un plaidoyer suffisant pour lui. Le baron
Ordener Guldenlew ne peut être un rebelle. Notre illustre président a parfaitement expliqué sa fâcheuse
arrestation parmi les rebelles. Le seul tort du noble prisonnier est de n'avoir pas dit plus tôt son nom. Nous
demandons qu'il soit mis sur−le−champ en liberté, abandonnant toute accusation à son égard, et regrettant
qu'il se soit assis sur le banc souillé par le criminel Schumacker et ses complices.
—Que faites−vous donc? s'écria Ordener.
—Le secrétaire intime, dit le président, se désiste de toute poursuite à votre égard.
—Il a tort, répliqua Ordener, d'une voix haute et sonore; je dois ici être seul accusé, seul jugé, et seul
condamné.—Il s'arrêta un moment, et ajouta d'un accent moins ferme:—Car je suis seul coupable.
—Seul coupable! s'écria le président.
—Seul coupable! répéta le secrétaire intime.
Une nouvelle explosion de surprise se manifesta dans l'auditoire. La malheureuse Éthel frémit; elle ne
songeait pas que cette déclaration de son amant sauvait son père. Elle avait devant les yeux la mort de son
Ordener.
—Hallebardiers, qu'on fasse silence! dit le président, profitant peut−être du moment de rumeur pour rallier ses
idées et reprendre sa présence d'esprit.—Ordener Guldenlew, reprit−il, expliquez−vous.
Le jeune homme resta, un instant rêveur, puis soupira avec effort, puis prononça ces paroles d'un ton calme et
résigné:
—Oui, je sais qu'une mort infâme m'attend; je sais que la vie pourrait m'être belle et glorieuse. Mais Dieu lira
au fond de mon coeur! à la vérité, Dieu seul!—Je vais accomplir le premier devoir de mon existence; je vais
lui sacrifier mon sang, mon honneur peut−être; mais je sens que je mourrai sans remords et sans repentir. Ne
vous étonnez pas de mes paroles, seigneurs juges; il y a dans l'âme et dans la destinée humaine des mystères
que vous ne pouvez pénétrer et qui ne sont jugés qu'au ciel. Écoutez−moi donc; et agissez envers moi selon
vos consciences, quand vous aurez absous ces infortunés, et surtout ce déplorable Schumacker, qui a déjà,
dans sa captivité, expié bien plus de crimes qu'un homme n'en peut commettre.—Oui, je suis coupable, nobles
juges, et seul coupable. Schumacker est innocent; ces autres malheureux ne sont qu'égarés. L'auteur de la
rébellion des mineurs, c'est moi.
—Vous! s'écrièrent à la fois, et avec une expression étrange, le président et le secrétaire intime.
—Moi! et ne m'interrompez plus, seigneurs. Je suis pressé de terminer, car en m'accusant je justifie ces
infortunés. C'est moi qui ai soulevé les mineurs au nom de Schumacker; c'est moi qui ai fait distribuer aux
rebelles des bannières; qui leur ai envoyé, au nom du prisonnier de Munckholm, de l'or et des armes. Hacket
était mon agent.
À ce nom de Hacket, le secrétaire intime fit un geste de stupeur. Ordener continua:
XLIII
213
—J'épargne vos moments, seigneurs. J'ai été pris dans les rangs des mineurs, que j'avais poussés à la révolte.
J'ai seul tout fait. Maintenant, jugez. Si j'ai prouvé mon crime, j'ai prouvé également l'innocence de
Schumacker et celle des pauvres misérables que vous croyez ses complices.
Le jeune homme parlait ainsi, les yeux levés au ciel. Éthel, presque inanimée, respirait à peine; il lui semblait
seulement qu'Ordener, tout en justifiant son père, prononçait bien amèrement son nom. Les discours du jeune
homme l'étonnaient et l'épouvantaient, sans qu'elle pût les comprendre. Dans tout ce qui frappait ses sens, elle
ne voyait clairement que le malheur.
Un sentiment du même genre paraissait préoccuper le président. On eût dit qu'il ne pouvait croire à ce qu'il
entendait de ses oreilles. Il adressa néanmoins la parole au fils du vice−roi:
—Si vous êtes en effet l'unique auteur de cette révolte, dans quel but l'avez−vous excitée?
—Je ne puis le dire.
Un frisson saisit Éthel, lorsqu'elle entendit le président répliquer d'une voix presque irritée:
—N'aviez−vous point une intrigue avec la fille de Schumacker?
Mais Ordener, enchaîné, avait fait un pas vers le tribunal, et s'était écrié, avec l'accent de l'indignation:
—Chancelier d'Ahlefeld, contentez−vous de ma vie que je vous livre; respectez une noble et innocente fille.
Ne tentez pas de la déshonorer une seconde fois.
La pauvre Éthel, qui avait senti son sang remonter à son visage, ne comprit pas ce que signifiaient ces mots,
une seconde fois, sur lesquels son défenseur appuyait avec énergie; mais à la colère qui se peignait sur les
traits du président, on eût dit qu'il les comprenait.
—Ordener Guldenlew, n'oubliez pas vous−même le respect que vous devez à la justice du roi et à ses
suprêmes officiers. Je vous réprimande au nom du tribunal.—À présent, je vous somme de nouveau de me
déclarer dans quel but vous avez commis le crime dont vous vous accusez.
—Je vous répète que je ne puis vous le dire.
—N'était−ce pas, reprit le secrétaire, pour délivrer Schumacker?
Ordener garda le silence.
—Ne soyez pas muet, accusé Ordener, dit le président; il est prouvé que vous entreteniez des intelligences
avec Schumacker, et l'aveu de votre culpabilité accuse, plus qu'il ne justifie, le prisonnier de Munckholm.
Vous alliez souvent à Munckholm, et certes vous attachiez à ces visites plus qu'un intérêt de curiosité
ordinaire. Témoin cette boucle de diamants.
Le président prit sur le bureau, et montra à Ordener une boucle de brillants qui y était déposée.
—La reconnaissez−vous pour vous avoir appartenu?
—Oui. Par quel hasard?....
XLIII
214
—Eh bien! un des rebelles l'a remise, avant d'expirer, à notre secrétaire intime, en déclarant qu'il l'avait reçue
de vous en paiement, pour vous avoir transporté du port de Drontheim à la forteresse de Munckholm. Or, je
vous le demande, seigneurs juges, un pareil salaire donné à un simple matelot n'annoncet−il pas quelle
importance l'accusé Ordener Guldenlew attachait à parvenir jusqu'à cette prison, qui est celle de Schumacker?
—Ah! s'écria l'accusé Kennybol, ce que dit sa courtoisie est vrai, je reconnais la boucle; c'est l'histoire de
notre pauvre frère Guldon Stayper.
—Silence, dit le président, laissez répondre Ordener Guldenlew.
—Je ne cacherai pas, repartit Ordener, que je désirais voir Schumacker. Mais cette boucle ne signifie rien. On
ne peut entrer avec des diamants dans le fort; le matelot qui m'avait amené s'était plaint, dans la traversée, de
sa misère; je lui ai jeté cette boucle, que je ne pouvais garder sur moi.
—Pardon, votre courtoisie, interrompit le secrétaire intime, le règlement excepte de cette mesure le fils du
vice−roi. Vous pouviez donc....
—Je ne voulais pas me nommer.
—Pourquoi? demanda le président.
—C'est ce que je ne puis dire.
—Vos intelligences avec Schumacker et sa fille prouvent que le but de votre complot était de les délivrer.
Schumacker, qui, jusqu'alors, n'avait donné d'autre signe d'attention que de dédaigneux mouvements
d'épaules, se leva:
—Me délivrer! Le but de cette infernale trame était de me compromettre et de me perdre, comme il l'est
encore. Croyez−vous qu'Ordener Guldenlew eût avoué sa participation au crime, s'il n'eût été pris parmi les
révoltés? Oh! je vois qu'il a hérité de la haine de son père pour moi. Et quant aux intelligences qu'on lui
suppose avec moi et ma fille, qu'il sache, cet exécré Guldenlew, que ma fille a hérité aussi de ma haine pour
lui, pour la race des Guldenlew et des d'Ahlefeld!
Ordener soupira profondément, tandis qu'Éthel désavouait tout bas son père, et que celui−ci retombait sur son
banc, palpitant encore de colère.
—Le tribunal jugera, dit le président.
Ordener, qui, aux paroles de Schumacker, avait baissé les yeux en silence, parut se réveiller:
—Oh! nobles juges, écoutez. Vous allez descendre dans vos consciences; n'oubliez pas qu'Ordener Guldenlew
est coupable seul; Schumacker est innocent. Ces autres infortunés ont été trompés par Hacket, qui était mon
agent. J'ai fait tout le reste.
Kennybol l'interrompit:
—Sa courtoisie dit vrai, seigneurs juges; car c'est elle qui s'est chargée de nous amener le fameux Han
d'Islande, dont je souhaite que le nom ne me porte pas malheur. Je sais que c'est ce jeune seigneur qui a osé
l'aller trouver dans la caverne de Walderhog, pour lui proposer d'être notre chef. Il m'a confié le secret de son
entreprise au hameau de Surb, chez mon frère Braall. Et, pour le reste encore, le jeune seigneur dit vrai; nous
XLIII
215
avons été abusés par ce Hacket maudit; d'où il suit que nous ne méritons pas la mort.
—Seigneur secrétaire intime, dit le président, les débats sont clos. Quelles sont vos conclusions?
Le secrétaire se leva, salua plusieurs fois le tribunal, passa quelque temps la main entre les plis de son rabat de
dentelle, sans quitter un moment des yeux les yeux du président. Enfin, il fit entendre ces paroles d'une voix
sourde et lugubre:
—Seigneur président, respectables juges! l'accusation demeure victorieuse. Ordener Guldenlew, qui ternit à
jamais la splendeur de son glorieux nom, n'a réussi qu'à prouver sa culpabilité sans démontrer l'innocence de
l'ex−chancelier Schumacker, et de ses complices , Wilfrid Kennybol, Jonas et Norbith.—Je
demande à la justice du tribunal que les six accusés soient déclarés coupables du crime de haute−trahison et
de lèse−majesté, au premier chef.
Un murmure vague s'éleva de la foule. Le président allait proclamer la formule de clôture, quand l'évêque
réclama un moment d'attention.
—Doctes juges, il est convenable que la défense des accusés se fasse entendre la dernière. Je souhaiterais
qu'elle eût un meilleur organe; car je suis vieux et faible, et je n'ai plus en moi d'autre force que celle qui me
vient de Dieu.—Je m'étonne des sévères requêtes du secrétaire intime. Rien ici ne prouve le crime de mon
client Schumacker. On ne peut établir contre lui aucune participation directe à l'insurrection des mineurs; et
puisque mon autre client Ordener Guldenlew déclare avoir abusé du nom de Schumacker, et, de plus, être
l'unique auteur de cette condamnable sédition, toutes les présomptions qui pesaient sur Schumacker
s'évanouissent; vous devez donc l'absoudre. Je recommande à votre indulgence chrétienne les autres accusés,
qui n'ont été qu'égarés, comme la brebis du bon pasteur; et même le jeune Ordener Guldenlew, qui a du moins
le mérite, bien grand devant le Seigneur, de confesser son crime. Songez, seigneurs juges, qu'il est encore
dans l'âge où l'homme peut faillir, et même tomber, sans que Dieu refuse de le soutenir ou de le relever.
Ordener Guldenlew porte à peine le quart de ce fardeau de l'existence qui pèse déjà presque entier sur ma tête.
Mettez dans la balance de vos jugements sa jeunesse et son inexpérience, et ne lui retirez pas si tôt cette vie
que le Seigneur vient à peine de lui donner.
Le vieillard se tut et se plaça près d'Ordener, qui souriait; tandis qu'à l'invitation du président, les juges se
levaient du tribunal, et passaient en silence le seuil de la formidable salle de leurs délibérations.
Pendant que quelques hommes décidaient de six destinées dans ce terrible sanctuaire, les accusés immobiles
étaient restés assis sur leur banc entre deux rangs de hallebardiers. Schumacker, la tête sur sa poitrine,
paraissait endormi dans une rêverie profonde; le géant promenait à droite et à gauche des regards où se
peignait une assurance stupide; Jonas et Kennybol, les mains jointes, priaient à voix basse, tandis que leur
camarade Norbith frappait par intervalles la terre du pied, ou secouait ses chaînes avec des tressaillements
convulsifs. Entre lui et le vénérable évêque, qui lisait les psaumes de la pénitence, se tenait Ordener, les bras
croisés et les yeux levés au ciel.
Derrière eux on entendait le bruit de la foule, qui avait impétueusement éclaté à la sortie des juges. C'était le
fameux captif de Munckholm, c'était le redoutable démon d'Islande, c'était surtout le fils du vice−roi, qui
occupaient toutes les pensées, toutes les paroles, tous les regards. La rumeur, mêlée de plaintes, de rires et de
cris confus, qui s'échappait de l'auditoire, s'abaissait et s'élevait comme une flamme qui ondoie sous le vent.
Ainsi se passèrent plusieurs heures d'attente, si longues que chacun s'étonnait qu'elles fussent contenues dans
la même nuit. De temps en temps on jetait un regard vers la porte de la chambre des délibérations; mais on n'y
voyait rien, que les deux soldats qui se promenaient avec leurs pertuisanes étincelantes devant le seuil fatal,
comme deux fantômes muets.
XLIII
216
Enfin, les torches et les lampes commençaient à pâlir, et quelques rayons blancs de l'aube traversaient les
vitraux étroits de la salle, quand la porte redoutable s'ouvrit. Un silence profond remplaça sur−le−champ,
comme par magie, tout le tumulte du peuple, et l'on n'entendit plus que le bruit des respirations pressées et le
mouvement vague et sourd de la foule en suspens.
Les juges, sortant à pas lents de la chambre des délibérations, reprirent place au tribunal, le président à leur
tête.
Le secrétaire intime, qui avait paru absorbé dans ses réflexions pendant leur absence, s'inclina:
—Seigneur président, quel est l'arrêt que le tribunal, jugeant sans appel, a rendu au nom du roi? Nous sommes
prêts à l'entendre avec un respect religieux. Le juge placé à droite du président se leva, tenant un parchemin
dans ses mains:
—Sa grâce, notre glorieux président, fatigué par la longueur de cette audience, daigne nous charger, nous,
haut−syndic du Drontheimhus, président naturel de ce tribunal respectable, de lire à sa place la sentence
rendue au nom du roi. Nous allons remplir ce devoir honorable et pénible, rappelant à l'auditoire de se taire
devant l'infaillible justice du roi.
Alors la voix du haut−syndic prit une inflexion solennelle et grave, et tous les coeurs palpitèrent.
—Au nom de notre vénéré maître et légitime seigneur Christiern, roi!—voici l'arrêt que nous, juges du haut
tribunal du Drontheimhus, nous rendons dans nos consciences, touchant Jean Schumacker, prisonnier d'État;
Wilfrid Kennybol, habitant des montagnes de Kole; Jonas, mineur royal; Norbith, mineur royal; Han, de
Klipstadur, en Islande; et Ordener Guldenlew, baron de Thorvick, chevalier de Dannebrog; tous accusés des
crimes de haute trahison et de lèse−majesté au premier chef;  étant de plus prévenu des crimes
d'assassinat, d'incendie et de brigandage.
1° Jean Schumacker n'est point coupable;
2° Wilfrid Kennybol, Jonas et Norbith sont coupables; mais le tribunal les excuse, parce qu'ils ont été égarés;
3°  est coupable de tous les crimes qu'on lui impute;
4° Ordener Guldenlew est coupable de haute trahison et de lèse−majesté au premier chef.» Le juge s'arrêta un
moment comme pour prendre haleine. Ordener attachait sur lui un regard plein d'une joie céleste.
—Jean Schumacker, continua le juge, le tribunal vous absout et vous renvoie dans votre prison.
Kennybol, Jonas et Norbith, le tribunal réduit la peine que vous avez encourue à une détention perpétuelle et à
l'amende de mille écus royaux chacun.
Han, de Klipstadur, assassin et incendiaire, vous serez ce soir conduit sur la place d'armes de Munckholm, et
pendu par le cou jusqu'à ce que mort s'ensuive.
Ordener Guldenlew, traître, après avoir été dégradé de vos titres devant ce tribunal, vous serez conduit ce soir
au même lieu, avec un flambeau à la main, pour y avoir la tête tranchée, le corps brûlé, et pour que vos
cendres soient jetées au vent et votre tête exposée sur la claie.
Retirez−vous tous. Tel est l'arrêt rendu par la justice du roi.—
XLIII
217
À peine le haut−syndic avait−il achevé cette funèbre lecture, qu'on entendit dans la salle un cri. Ce cri glaça
les assistants plus même que l'effrayant appareil de la sentence de mort; ce cri fit pâlir un moment le front
serein et radieux d'Ordener condamné.
XLIV
C'était le malheur qui les rendait égaux.
CHARLES NODIER.
C'en est donc fait; tout va s'accomplir, ou plutôt tout est déjà accompli. Il a sauvé le père de celle qu'il aimait,
il l'a sauvée elle−même, en lui conservant l'appui paternel. La noble conspiration du jeune homme pour la vie
de Schumacker a réussi; maintenant le reste n'est rien; il n'a plus qu'à mourir.
Que ceux qui l'ont cru coupable ou insensé le jugent maintenant, ce généreux Ordener, comme il se juge
lui−même dans son âme avec un saint ravissement. Car ce fut toujours sa pensée, en entrant dans les rangs des
rebelles, que, s'il ne pouvait empêcher l'exécution du crime de Schumacker, il pourrait du moins en empêcher
le châtiment, en l'appelant sur sa propre tête.
—Hélas! s'était−il dit, sans doute Schumacker est coupable; mais, aigri par sa captivité et son malheur, son
crime est pardonnable. Il ne veut que sa délivrance; il la tente, même par la rébellion.—D'ailleurs, que
deviendra mon Éthel si on lui enlève son père; si elle le perd par l'échafaud, si un nouvel opprobre vient flétrir
sa vie, que deviendra−t−elle, sans soutien, sans secours, seule dans son cachot, ou errante dans un monde
d'ennemis? Cette pensée l'avait déterminé à son sacrifice, et il s'y était préparé avec joie; car le plus grand
bonheur d'un être qui aime est d'immoler son existence, je ne dis pas à l'existence, mais à un sourire, à une
larme de l'être aimé.
Il a donc été pris parmi les rebelles, il a été traîné devant les juges qui devaient condamner Schumacker, il a
commis son généreux mensonge, il a été condamné, il va mourir d'une mort cruelle, d'un supplice
ignominieux, il va laisser une mémoire souillée; mais que lui importe au noble jeune homme? il a sauvé le
père de son Éthel.
Il est maintenant assis sur ses chaînes dans un cachot humide, où la lumière et l'air ne pénètrent qu'à peine par
de sombres soupiraux; près de lui est la nourriture du reste de son existence, un pain noir, une cruche pleine
d'eau. Un collier de fer pèse sur son cou, des bracelets, des carcans de fer pressent ses mains et ses pieds.
Chaque heure qui s'écoule lui emporte plus de vie qu'une année n'en enlève aux autres mortels.—Il rêve
délicieusement.
—Peut−être mon souvenir ne périra−t−il pas avec moi, du moins dans un des coeurs qui battent parmi les
hommes! peut−être daignera−t−elle me donner une larme pour mon sang! peut−être consacrera−t−elle
quelquefois un regret à celui qui lui a dévoué sa vie! peut−être, dans ses rêveries virginales, aura−t−elle
parfois présente la confuse image de son ami! Qui sait d'ailleurs ce qui est derrière la mort? Qui sait si les
âmes délivrées de leur prison matérielle ne peuvent pas quelquefois revenir veiller sur les âmes qu'elles
aiment, commercer mystérieusement avec ces douces compagnes encore captives, et leur apporter en secret
quelque vertu des anges et quelque joie du ciel?
Toutefois des idées amères se mêlaient à ces consolantes méditations. La haine que Schumacker lui avait
témoignée au moment même de son sacrifice oppressait son coeur. Le cri déchirant qu'il avait entendu en
même temps que son arrêt de mort l'avait ébranlé profondément; car, seul dans l'auditoire, il avait reconnu
cette voix et compris cette douleur. Et puis, ne la reverra−t−il donc plus, son Éthel? ses derniers moments se
XLIV
218
passeront−ils dans la prison même qui la renferme, sans qu'il puisse encore une fois toucher la douce main,
entendre la douce voix de celle pour qui il va mourir?
Il abandonnait ainsi son âme à cette vague et triste rêverie, qui est à la pensée ce que le sommeil est à la vie,
quand le cri rauque des vieux verrous rouillés heurta rudement son oreille, déjà en quelque sorte attentive aux
concerts de l'autre sphère où il allait s'envoler.—C'était la lourde porte de fer de son cachot, qui s'ouvrait en
grondant sur ses gonds. Le jeune condamné se leva tranquille et presque joyeux, car il pensa que c'était le
bourreau qui venait le chercher, et il avait déjà dépouillé l'existence comme le manteau qu'il foulait à ses
pieds.
Il fut trompé dans son attente; une figure blanche et svelte venait d'apparaître au seuil de son cachot, pareille à
une vision lumineuse. Ordener douta de ses yeux, et se demanda s'il n'était pas déjà dans le ciel. C'était elle,
c'était son Éthel.
La jeune fille était tombée dans ses bras enchaînés; elle couvrait les mains d'Ordener de larmes, qu'essuyaient
les longues tresses noires de ses cheveux épars; baisant les fers du condamné, elle meurtrissait ses lèvres pures
sur les infâmes carcans; elle ne parlait pas, mais tout son coeur semblait prêt à s'échapper dans la première
parole qui passerait à travers ses sanglots.
Lui, il éprouvait la joie la plus céleste qu'il eût éprouvée depuis sa naissance. Il serrait doucement son Éthel
sur sa poitrine, et les forces réunies de la terre et de l'enfer n'eussent pu en ce moment dénouer les deux bras
dont il l'environnait. Le sentiment de sa mort prochaine mêlait quelque chose de solennel à son ravissement, et
il s'emparait de son Éthel comme s'il en eût déjà pris possession pour l'éternité.
Il ne demanda pas à cet ange comment elle avait pu pénétrer jusqu'à lui. Elle était là, pouvait−il penser à autre
chose? D'ailleurs il ne s'en étonnait pas. Il ne se demandait pas comment cette jeune fille proscrite, faible,
isolée, avait pu, malgré les triples portes de fer, et les triples rangs de soldats, ouvrir sa propre prison et celle
de son amant; cela lui semblait simple; il portait en lui la conscience intime de ce que peut l'amour.
À quoi bon se parler avec la voix quand on se peut parler avec l'âme? Pourquoi ne pas laisser les corps écouter
en silence le langage mystérieux des intelligences?—Tous deux se taisaient, parce qu'il y a des émotions qu'on
ne saurait exprimer qu'en se taisant.
Cependant la jeune fille souleva enfin sa tête appuyée sur le coeur tumultueux du jeune homme.
—Ordener, dit−elle, je viens te sauver; et elle prononça cette parole d'espérance avec une angoisse
douloureuse.
Ordener secoua la tête en souriant.
—Me sauver, Éthel! tu t'abuses; la fuite est impossible.
—Hélas! je le sais trop. Ce château est peuplé de soldats, et toutes les portes qu'il faut traverser pour arriver
ici sont gardées par des archers et des geôliers qui ne dorment pas.—Elle ajouta avec effort: Mais je t'apporte
un autre moyen de salut.
—Va, ton espérance est vaine. Ne te berce pas de chimères, Éthel; dans quelques heures un coup de hache les
dissiperait trop cruellement.
—Oh! n'achève pas! Ordener! tu ne mourras pas. Oh! dérobe−moi cette affreuse pensée, ou plutôt, oui,
présente−la−moi dans toute son horreur, pour me donner la force d'accomplir ton salut et mon sacrifice.
XLIV
219
Il y avait dans l'accent de la jeune fille une expression indéfinissable, Ordener la regarda doucement:
—Ton sacrifice! que veux−tu dire?
Elle cacha son visage dans ses mains, et sanglota en disant d'une voix inarticulée:—O Dieu!
Cet abattement fut de courte durée; elle se releva; ses yeux brillaient, sa bouche souriait. Elle était belle
comme un ange qui remonte de l'enfer au ciel.
—Écoutez, mon Ordener, votre échafaud ne s'élèvera pas. Pour que vous viviez, il suffit que vous promettiez
d'épouser Ulrique d'Ahlefeld.
—Ulrique d'Ahlefeld! ce nom dans ta bouche, mon Éthel!
—Ne m'interrompez pas, poursuivit−elle avec le calme d'une martyre qui subit sa dernière torture; je viens ici
envoyée par la comtesse d'Ahlefeld. On vous promet d'obtenir votre grâce du roi, si l'on obtient en échange
votre main pour la fille du grand−chancelier. Je viens ici vous demander le serment d'épouser Ulrique et de
vivre pour elle. On m'a choisie pour messagère, parce qu'on a pensé que ma voix aurait quelque puissance sur
vous.
—Éthel, dit le condamné d'une voix glacée, adieu; en sortant de ce cachot, dites qu'on fasse venir le bourreau.
Elle se leva, resta un moment devant lui debout, pâle et tremblante; puis ses genoux fléchirent, elle tomba à
genoux sur la pierre en joignant les mains.
—Que lui ai−je fait? murmura−t−elle d'une voix éteinte.
Ordener, muet, fixait son regard sur la pierre.
—Seigneur, dit−elle, se traînant à genoux jusqu'à lui, vous ne me répondez pas? Vous ne voulez donc plus me
parler?—Il ne me reste plus qu'à mourir.
Une larme roula dans les yeux du jeune homme.
—Éthel, vous ne m'aimez plus.
—O Dieu! s'écria la pauvre jeune fille, serrant dans ses bras les genoux du prisonnier, je ne l'aime plus! Tu dis
que je ne t'aime plus, mon Ordener. Est−il bien vrai que tu as pu dire cela?
—Vous ne m'aimez plus, puisque vous me méprisez.
Il se repentit à l'instant même d'avoir prononcé cette parole cruelle; car l'accent d'Éthel fut déchirant, quand
elle jeta ses bras adorés autour de son cou, en criant d'une voix étouffée par les larmes:
—Pardonne−moi, mon bien−aimé Ordener, pardonne−moi comme je te pardonne. Moi! te mépriser, grand
Dieu! n'es−tu pas mon bien, mon orgueil, mon idolâtrie?—Dis−moi, est−ce qu'il y avait dans mes paroles
autre chose qu'un profond amour, qu'une brûlante admiration pour toi? Hélas! ton langage sévère m'a fait bien
du mal, quand je venais pour te sauver, mon Ordener adoré, en immolant tout mon être au tien.
—Eh bien, répondit le jeune homme radouci en essuyant les pleurs d'Éthel avec des baisers, n'était−ce pas me
montrer peu d'estime que de me proposer de racheter ma vie par l'abandon de mon Éthel, par un lâche oubli de
XLIV
220
mes serments, par le sacrifice de mon amour?—Il ajouta, l'oeil fixé sur Éthel:—De mon amour, pour lequel je
verse aujourd'hui tout mon sang. Un long gémissement précéda la réponse d'Éthel.
—Écoute−moi encore, mon Ordener, ne m'accuse pas si vite. J'ai peut−être plus de force qu'il n'appartient
d'ordinaire à une pauvre femme.—Du haut de notre donjon on voit construire, dans la place d'Armes
l'échafaud qui t'est destiné. Ordener! tu ne connais pas cette affreuse douleur de voir lentement se préparer la
mort de celui qui porte avec lui notre vie! La comtesse d'Ahlefeld, près de laquelle j'étais quand j'ai entendu
prononcer ton arrêt funèbre, est venue me trouver au donjon, où j'étais rentrée avec mon père. Elle m'a
demandé si je voulais te sauver, elle m'a offert cet odieux moyen; mon Ordener, il fallait détruire ma pauvre
destinée, renoncer à toi, te perdre pour jamais, donner à une autre cet Ordener, toute la félicité de la délaissée
Éthel, ou te livrer au supplice; on me laissait le choix entre mon malheur et ta mort; je n'ai pas balancé.
Il baisa avec respect la main de cet ange.
—Je ne balance pas non plus, Éthel. Tu ne serais pas venue m'offrir la vie avec la main d'Ulrique d'Ahlefeld si
tu avais su comment il se fait que je meurs.
—Quoi? Quel mystère?....
—Permets−moi d'avoir un secret pour toi, mon Éthel bien−aimée. Je veux mourir sans que tu saches si tu me
dois de la reconnaissance ou de la haine pour ma mort.
—Tu veux mourir! Tu veux donc mourir! O Dieu! et cela est vrai, et l'échafaud se dresse en ce moment, et
aucune puissance humaine ne peut délivrer mon Ordener qu'on va tuer! Dis−moi, jette un regard sur ton
esclave, sur ta compagne, et promets−moi, bien−aimé Ordener, de m'entendre sans colère. Es−tu bien sûr,
réponds à ton Éthel comme à Dieu, que tu ne pourrais mener une vie heureuse auprès de cette femme, de cette
Ulrique d'Ahlefeld? en es−tu bien sûr, Ordener? Elle est peut−être, sans doute même, belle, douce, vertueuse;
elle vaut mieux que celle pour qui tu péris.—Ne détourne pas la tête, cher ami, mon Ordener. Tu es si noble et
si jeune pour monter sur un échafaud! Eh bien! tu irais vivre avec elle dans quelque brillante ville où tu ne
penserais plus à ce funeste donjon; tu laisserais couler paisiblement tes jours sans t'informer de moi; j'y
consens, tu me chasserais de ton coeur, même de ton souvenir, Ordener. Mais vis, laisse−moi ici seule, c'est à
moi de mourir. Et, crois−moi, quand je te saurai dans les bras d'une autre, tu n'auras pas besoin de t'inquiéter
de moi; je ne souffrirai pas longtemps.
Elle s'arrêta; sa voix se perdait dans les larmes. Cependant on lisait dans son regard désolé le désir douloureux
de remporter la victoire fatale dont elle devait mourir.
Ordener lui dit:
—Éthel, ne me parle plus de cela. Qu'il ne sorte en ce moment de nos bouches d'autres noms que le tien et le
mien.
—Ainsi, reprit−elle, hélas! hélas! tu veux donc mourir?
—Il le faut. J'irai avec joie à l'échafaud pour toi; j'irais avec horreur à l'autel pour toute autre femme. Ne m'en
parle plus; tu m'affliges et tu m'offenses.
Elle pleurait en murmurant toujours:—Il va mourir, ô Dieu! et d'une mort infâme!
Le condamné répondit avec un sourire:
XLIV
221
—Crois−moi, Éthel, il y a moins de déshonneur dans ma mort que dans la vie telle que tu me la proposes.
En ce moment, son regard, se détachant de son Éthel éplorée, aperçut un vieillard vêtu d'habits
ecclésiastiques, qui se tenait debout dans l'ombre, sous la voûte basse de la porte:
—Que voulez−vous? dit−il brusquement.
—Seigneur, je suis venu avec l'envoyée de la comtesse d'Ahlefeld. Vous ne m'avez point aperçu, et j'attendais
en silence que vos yeux tombassent sur moi.
En effet, Ordener n'avait vu que son Éthel, et celle−ci, voyant Ordener, avait oublié son compagnon.
—Je suis, continua le vieillard, le ministre chargé....
—J'entends, dit le jeune homme. Je suis prêt.
Le ministre s'avança vers lui.
—Dieu est prêt aussi à vous recevoir, mon fils.
—Seigneur ministre, reprit Ordener, votre visage ne m'est pas inconnu. Je vous ai vu quelque part. Le ministre
s'inclina.
—Je vous reconnais aussi, mon fils. C'était dans la tour de Vygla. Nous avons tous deux montré ce jour−là
combien les paroles humaines ont peu de certitude. Vous m'avez promis la grâce de douze malheureux
condamnés, et moi je n'ai point cru en votre promesse, ne pouvant deviner que vous fussiez ce que vous êtes,
le fils du vice−roi; et vous, seigneur, qui comptiez sur votre puissance et sur votre rang, en me donnant cette
assurance....
Ordener acheva la pensée qu'Athanase Munder n'osait compléter.
—Je ne puis aujourd'hui obtenir aucune grâce, pas même la mienne; vous avez raison, seigneur ministre. Je
respectais trop peu l'avenir; il m'en a puni, en me montrant sa puissance supérieure à la mienne.
Le ministre baissa la tête.
—Dieu est fort, dit−il.
Puis il releva ses yeux bienveillants sur Ordener en ajoutant:
—Dieu est bon.
Ordener, qui paraissait préoccupé, s'écria, après un court silence:
—Écoutez, seigneur ministre, je veux tenir la promesse que je vous ai faite dans la tour de Vygla. Quand je
serai mort, allez trouver à Berghen mon père, le vice−roi de Norvège, et dites−lui que la dernière grâce que lui
demande son fils, c'est celle de vos douze protégés. Il vous l'accordera, j'en suis sûr.
Une larme d'attendrissement mouilla le visage vénérable d'Athanase.
XLIV
222
—Mon fils, il faut que de nobles pensées remplissent votre âme, pour savoir, dans la même heure, rejeter avec
courage votre propre grâce et solliciter avec bonté celle des autres. Car j'ai entendu vos refus; et, tout en
blâmant le dangereux excès d'une passion humaine, j'en ai été profondément touché. Maintenant je me dis:
Unde scelus? Comment se fait−il qu'un homme qui approche tant du vrai juste se soit souillé du crime pour
lequel il est condamné?
—Mon père, je ne l'ai point dit à cet ange, je ne puis vous le dire. Croyez seulement que la cause de ma
condamnation n'est point un crime.
—Comment? expliquez−vous, mon fils.
—Ne me pressez pas, répondit le jeune homme avec fermeté. Laissez−moi emporter dans le tombeau le secret
de ma mort.
—Ce jeune homme ne peut être coupable, murmura le ministre.
Alors il tira de son sein un crucifix noir, qu'il plaça sur une sorte d'autel grossièrement formé d'une dalle de
granit adossée au mur humide de la prison. Près du crucifix il posa une petite lampe de fer allumée, qu'il avait
apportée avec lui, et une bible ouverte.
—Mon fils, priez et méditez. Je reviendrai dans quelques heures.—Allons, ajouta−t−il, se tournant vers Éthel,
qui, pendant tout l'entretien d'Ordener et d'Athanase, avait gardé le silence du recueillement, il faut quitter le
prisonnier. Le temps s'écoule.
Elle se leva radieuse et tranquille; quelque chose de divin enflammait son regard:
—Seigneur ministre, je ne puis vous suivre encore. Il faut auparavant que vous ayez uni Éthel Schumacker à
son époux Ordener Guldenlew.
Elle regarda Ordener:
—Si tu étais encore puissant, libre et glorieux, mon Ordener, je pleurerais et j'éloignerais ma fatale destinée de
la tienne.—Mais maintenant que tu ne crains plus la contagion de mon malheur, que tu es ainsi que moi captif,
flétri, opprimé, maintenant que tu vas mourir, je viens à toi, espérant que tu daigneras du moins, Ordener, mon
seigneur, permettre à celle qui n'aurait pu être la compagne de ta vie, d'être la compagne de ta mort; car tu
m'aimes assez, n'est−il pas vrai, pour n'avoir pas douté un instant que je n'expire en même temps que toi?
Le condamné tomba à ses pieds et baisa le bas de sa robe.
—Vous, vieillard, continua−t−elle, vous allez nous tenir lieu de familles et de pères; ce cachot sera le temple;
cette pierre, l'autel. Voici mon anneau, nous sommes à genoux devant Dieu et devant vous. Bénissez−nous et
lisez les paroles saintes qui vont unir Éthel Schumacker à Ordener Guldenlew, son seigneur.
Et ils s'étaient agenouillés ensemble devant le prêtre, qui les contemplait avec un étonnement mêlé de pitié.
—Comment, mes enfants! que faites−vous?
—Mon père, dit la jeune fille, le temps presse. Dieu et la mort nous attendent.
On rencontre quelquefois dans la vie des puissances irrésistibles, des volontés auxquelles on cède soudain
comme si elles avaient quelque chose de plus que les volontés humaines. Le prêtre leva les yeux en soupirant.
XLIV
223
—Que le Seigneur me pardonne si ma condescendance est coupable! Vous vous aimez, vous n'avez plus que
bien peu de temps à vous aimer sur la terre; je ne crois pas manquer à nos saints devoirs en légitimant votre
amour.
La douce et redoutable cérémonie s'accomplit. Ils se levèrent tous deux sous la dernière bénédiction du prêtre;
ils étaient époux.
Le visage du condamné brillait d'une douloureuse joie; on eût dit qu'il commençait à sentir l'amertume de la
mort, à présent qu'il essayait la félicité de la vie. Les traits de sa compagne étaient sublimes de grandeur et de
simplicité; elle était encore modeste comme une jeune vierge, et déjà presque fière comme une jeune épouse.
—Écoute−moi, mon Ordener, dit−elle; n'est−il pas vrai que nous sommes maintenant heureux de mourir,
puisque la vie ne pouvait nous réunir? Tu ne sais pas, ami, ce que je ferai,—je me placerai aux fenêtres du
donjon de manière à te voir monter sur l'échafaud, afin que nos âmes s'envolent ensemble dans le ciel. Si
j'expire avant que la hache ne tombe, je t'attendrai; car nous sommes époux, mon Ordener adoré, et ce soir le
cercueil sera notre lit nuptial.
Il la pressa sur son coeur gonflé et ne put prononcer que ces mots, qui étaient l'idée de toute son existence:
—Éthel, tu es donc à moi!
—Mes enfants, dit la voix attendrie de l'aumônier, dites−vous adieu. Il est temps.
—Hélas! s'écria Éthel.
Toute sa force d'ange lui revint, et elle se prosterna devant le condamné:
—Adieu! mon Ordener bien−aimé; mon seigneur, donnez−moi votre bénédiction.
Le prisonnier accomplit ce voeu touchant, puis il se retourna pour saluer le vénérable Athanase Munder. Le
vieillard était également agenouillé devant lui.
—Qu'attendez−vous, mon père? demanda−t−il surpris.
Le vieillard le regarda d'un air humble et doux:
—Votre bénédiction, mon fils.
—Que le ciel vous bénisse et appelle sur vous toutes les félicités que vos prières appellent sur vos frères les
autres hommes, répondit Ordener d'un accent ému et solennel.
Bientôt la voûte sépulcrale entendit les derniers adieux et les derniers baisers; bientôt les durs verrous se
refermèrent bruyamment, et la porte de fer sépara les deux jeunes époux, qui allaient mourir après s'être donné
rendez−vous dans l'éternité.
XLV
À qui me livrera Louis Perez, mort ou vif, Je lui
donne deux mille écus.
XLV
224
CALDERON. Louis Perez de Galice.
—Baron Voethaün, colonel des arquebusiers de Munckholm, quel est celui des soldats qui ont combattu sous
vos ordres au Pilier−Noir, qui a fait  prisonnier? Nommez−le au tribunal, afin qu'il reçoive les
mille écus royaux promis pour cette capture.
Ainsi parle au colonel des arquebusiers le président du tribunal. Le tribunal est assemblé; car, selon l'usage
ancien de Norvège, les juges qui prononcent sans appel doivent rester sur leurs sièges jusqu'à ce que l'arrêt
qu'ils ont rendu soit exécuté. Devant eux est le géant, qu'on vient de ramener, portant à son cou la corde qui
doit le porter à son tour dans quelques heures.
Le colonel, assis près de la table du secrétaire intime, se lève. Il salue le tribunal et l'évêque, qui est remonté
sur son trône.
—Seigneurs juges, le soldat qui a pris  est dans cette enceinte. Il se nomme Toric Belfast, second
arquebusier de mon régiment.
—Qu'il vienne donc, reprend le président, recevoir la récompense promise.
Un jeune soldat, en uniforme d'arquebusier de Munckholm, se présente.
—Vous êtes Toric Belfast? demande le président.
—Oui, votre grâce.
—C'est vous qui avez fait  prisonnier?
—Oui, avec l'aide de saint Belzébuth, s'il plaît à votre excellence.
On apporte sur le tribunal un sac pesant.
—Vous reconnaissez bien cet homme pour le fameux ? ajoute le président, montrant le géant
enchaîné.
—Je connaissais mieux le minois de la jolie Cattie que celui de ; mais j'affirme, par la gloire de
saint Belphégor, que, si  est quelque part, c'est sous la forme de ce grand démon.
—Approchez, Toric Belfast, reprit le président. Voici les mille écus promis par le haut−syndic.
Le soldat s'avançait précipitamment vers le tribunal, quand une voix s'éleva dans la foule:
—Arquebusier de Munckholm, ce n'est pas toi qui as pris !
—Par tous les bienheureux diables, s'écria le soldat en se retournant, je n'ai en propriété que ma pipe et la
minute où je parle, mais je promets de donner dix mille écus d'or à celui qui vient de dire cela, s'il peut
prouver ce qu'il a dit.
Et, croisant les deux bras, il promenait un regard assuré sur l'auditoire.
—Eh bien! que celui qui vient de parler se montre donc!
XLV
225
—C'est moi! dit un petit homme qui fendait la presse pour pénétrer dans l'enceinte.
Ce nouveau personnage était enveloppé d'une natte de jonc et de poil de veau marin, vêtement des
Groënlandais, qui tombait autour de lui comme le toit conique d'une hutte. Sa barbe était noire, et d'épais
cheveux de même couleur, couvrant ses sourcils roux, cachaient son visage, dont tout ce qu'on distinguait était
hideux. On ne voyait ni ses bras ni ses mains.
—Ah! c'est toi? dit le soldat avec un éclat de rire. Et qui donc, selon toi, mon beau sire, a eu l'honneur de
prendre ce diabolique géant?
Le petit homme secoua la tête et dit avec une sorte de sourire malicieux:
—C'est moi!
En ce moment, le baron Voethaün crut reconnaître en cet homme singulier l'être mystérieux qui lui avait
donné à Skongen l'avis de l'arrivée des rebelles; le chancelier d'Ahlefeld, l'hôte de la ruine d'Arbar; et le
secrétaire intime, un certain paysan d'Oëlmoe, qui portait une natte pareille et lui avait si bien indiqué la
retraite de . Mais, séparés tous trois, ils ne purent se communiquer leur impression fugitive, que
les différences de costume et de traits qu'ils remarquèrent ensuite eurent bientôt effacée.
—Vraiment, c'est toi! répondit le soldat ironiquement.—Sans ton costume de phoque du Groënland, au regard
que tu me lances, je serais tenté de reconnaître en toi un autre nain grotesque, qui m'a de même cherché
querelle dans le Spladgest, il y a environ quinze jours;—c'était le jour où on apporta le cadavre du mineur Gill
Stadt.
—Gill Stadt! interrompit le petit homme en tressaillant.
—Oui, Gill Stadt, affirma le soldat avec indifférence, l'amoureux rebuté d'une fille qui était la maîtresse d'un
de nos camarades, et pour laquelle il est mort comme un sot.
Le petit homme dit sourdement:
—N'y avait−il pas aussi au Spladgest le corps d'un officier de ton régiment?
—Précisément, je me rappellerai toute ma vie ce jour−là; j'ai oublié l'heure de la retraite dans le Spladgest, et
j'ai failli être dégradé en rentrant au fort. Cet officier, c'était le capitaine Dispolsen.
À ce nom le secrétaire intime se leva.
—Ces deux individus abusent de la patience du tribunal. Nous prions le seigneur président d'abréger cet
entretien inutile.
—Par l'honneur de ma Cattie, je ne demande pas mieux, dit Toric Belfast, pourvu que vos courtoisies
m'adjugent les mille écus promis pour la tête de Han, car c'est moi qui l'ai fait prisonnier.
—Tu mens! s'écria le petit homme.
Le soldat chercha son sabre à son côté.
—Tu es bien heureux, drôle, que nous soyons devant la justice, en présence de laquelle un soldat, fût−il
arquebusier de Munckholm, doit se tenir désarmé comme un vieux coq.
XLV
226
—C'est à moi, dit froidement le petit homme, qu'appartient le salaire, car sans moi on n'aurait pas la tête de
.
Le soldat furieux jura que c'était lui qui avait pris  lorsque, tombé sur le champ de bataille, il
commençait à rouvrir les yeux.
—Eh bien, dit son adversaire, il se peut que ce soit toi qui l'aies pris, mais c'est moi qui l'ai terrassé; sans moi
tu n'aurais pu l'emmener prisonnier; donc les mille écus m'appartiennent.
—Cela est faux, répliqua le soldat, ce n'est pas toi qui l'as terrassé, c'est un esprit vêtu de peaux de bêtes.
—C'est moi!
—Non, non.
Le président ordonna aux deux parties de se taire; puis, demandant de nouveau au colonel Voethaün si c'était
bien Toric Belfast qui lui avait amené  prisonnier, sur la réponse affirmative, il déclara que la
récompense appartenait au soldat.
Le petit homme grinça des dents, et l'arquebusier étendit avidement les mains pour recevoir le sac.
—Un instant! cria le petit homme.—Sire président, cette somme, d'après l'édit du haut−syndic, n'appartient
qu'à celui qui livrera .
—Eh bien? dirent les juges.
Le petit homme se tourna vers le géant:
—Cet homme n'est pas .
Un murmure d'étonnement parcourut la salle. Le président et le secrétaire intime s'agitaient sur leurs sièges.
—Non, répéta avec force le petit homme, l'argent n'appartient pas à l'arquebusier maudit de Munckholm, car
cet homme n'est point .
—Hallebardiers, dit le président, qu'on emmène ce furieux, il a perdu la raison.
L'évêque éleva la voix:
—Me permette le respectable président de lui faire observer qu'on peut, en refusant d'entendre cet homme,
briser la planche du salut sous les pieds du condamné ici présent. Je demande au contraire que la confrontation
continue.
—Révérend évêque, le tribunal va vous satisfaire, répondit le président; et s'adressant au géant:—Vous avez
déclaré être ; confirmez−vous devant la mort votre déclaration?
—Le condamné répondit:—Je la confirme, je suis .
—Vous entendez, seigneur évêque?
Le petit homme criait en même temps que le président:
XLV
227
—Tu mens, montagnard de Kole! tu mens! Ne t'obstine pas à porter un nom qui t'écrase; souviens−toi qu'il t'a
déjà été funeste.
—Je suis Han, de Klipstadur, en Islande, répéta le géant, l'oeil fixé sur le secrétaire intime.
Le petit homme s'approcha du soldat de Munckholm, qui, comme l'auditoire, observait cette scène avec
curiosité.
—Montagnard de Kole, on dit que  boit du sang humain. Si tu l'es, bois−en.—En voici.
Et à peine ces paroles étaient−elles prononcées, qu'écartant son manteau de natte, il avait plongé un poignard
dans le coeur de l'arquebusier, et jeté le cadavre aux pieds du géant.
Un cri d'effroi et d'horreur s'éleva; les soldats qui gardaient le géant reculèrent. Le petit homme, prompt
comme le tonnerre, s'élança sur le montagnard découvert, et d'un nouveau coup de poignard il le fit tomber sur
le corps du soldat. Alors, dépouillant sa natte de jonc, sa fausse chevelure et sa barbe noire, il dévoila ses
membres nerveux, hideusement revêtus de peaux de bêtes, et un visage qui répandit plus d'horreur encore
parmi les assistants que le poignard sanglant dont il élevait le fer dégouttant de deux meurtres.
—Hé! juges, où est ?
—Gardes, qu'on saisisse ce monstre! cria le président épouvanté.
Han jeta dans la salle son poignard.
—Il m'est inutile, s'il n'y a plus ici de soldats de Munckholm. En parlant ainsi, il se livra sans résistance aux
hallebardiers et aux archers qui l'entouraient, se préparant à l'assiéger comme une ville. On enchaîna le
monstre sur le banc des accusés, et une litière emporta ses deux victimes, dont l'une, le montagnard, respirait
encore.
Il est impossible de peindre les divers mouvements de terreur, d'étonnement et d'indignation qui, pendant cette
scène horrible, avaient agité le peuple, les gardes et les juges. Quand le brigand eut pris place, calme et
impassible, sur le banc fatal, le sentiment de la curiosité imposa silence à toute autre impression, et l'attention
rétablit la tranquillité.
L'évêque vénérable se leva:
—Seigneurs juges.... dit−il.
Le brigand l'interrompit:
—Évêque de Drontheim, je suis ; ne prends pas la peine de me défendre.
Le secrétaire intime se leva.
—Noble président....
Le monstre lui coupa la parole:
—Secrétaire intime, je suis ; ne prends pas le soin de m'accuser.
XLV
228
Alors, les pieds dans le sang, il promena son oeil farouche et hardi sur le tribunal, les archers et la foule, et
l'on eût dit que tous ces hommes palpitaient d'épouvante sous le regard de cet homme désarmé, seul et
enchaîné.
—Écoutez, juges, n'attendez pas de moi de longues paroles. Je suis le démon de Klipstadur. Ma mère est cette
vieille Islande, l'île des volcans. Elle ne formait autrefois qu'une montagne, mais elle a été écrasée par la main
d'un géant qui s'appuya sur sa cime en tombant du ciel. Je n'ai pas besoin de vous parler de moi; je suis le
descendant d'Ingolphe l'Exterminateur, et je porte en moi son esprit. J'ai commis plus de meurtres et allumé
plus d'incendies que vous n'avez à vous tous prononcé d'arrêts iniques dans votre vie. J'ai des secrets
communs avec le chancelier d'Ahlefeld.—Je boirais tout le sang qui coule dans vos veines avec délices. Ma
nature est de haïr les hommes, ma mission de leur nuire. Colonel des arquebusiers de Munckholm, c'est moi
qui t'ai donné avis du passage des mineurs au Pilier−Noir, certain que tu tuerais un grand nombre d'hommes
dans ces gorges; c'est moi qui ai écrasé un bataillon de ton régiment avec des quartiers de rochers; je vengeais
mon fils.—Maintenant, juges, mon fils est mort; je viens ici chercher la mort. L'âme d'Ingolphe me pèse,
parce que je la porte seul et que je ne pourrai la transmettre à aucun héritier. Je suis las de la vie, puisqu'elle ne
peut plus être l'exemple et la leçon d'un successeur. J'ai assez bu de sang; je n'ai plus soif. À présent, me voici;
vous pouvez boire le mien.
Il se tut, et toutes les voix répétèrent sourdement chacune de ses effroyables paroles.
L'évêque lui dit:
—Mon fils, dans quelle intention avez−vous donc commis tant de crimes?
Le brigand se mit à rire.
—Ma foi, je te jure, révérend évêque, que ce n'était pas, comme ton confrère l'évêque de Borglum, dans
l'intention de m'enrichir. [Footnote: Quelques chroniqueurs affirment qu'en 1525 un évêque de Borglum se
rendit fameux par divers brigandages. Il soudoyait des pirates, disent−ils, qui infestaient les côtes
de−Norvège.] Quelque chose était en moi, qui me poussait.
—Dieu ne réside pas toujours dans tous ses ministres, répondit humblement le saint vieillard. Vous voulez
m'insulter, je voudrais pouvoir vous défendre.
—Ta révérence perd son temps. Va demander à ton autre confrère l'évêque de Scalholt, en Islande. Par
Ingolphe, ce sera une chose étrange que deux évêques aient pris soin de ma vie, l'un près de mon berceau,
l'autre près de mon sépulcre.—Évêque, tu es un vieux fou.
—Mon fils, croyez−vous en Dieu?
—Pourquoi non? Je veux qu'il soit un Dieu pour pouvoir blasphémer.
—Arrêtez, malheureux! vous allez mourir, et vous ne baisez pas les pieds du Christ!
 haussa les épaules.
—Si je le faisais, ce serait à la manière du gendarme de Roll, qui fit tomber le roi en lui baisant le pied.
L'évêque se rassit, profondément ému.
XLV
229
—Allons, juges, poursuivit , qu'attendez−vous? Si j'avais été à votre place et vous à la mienne,
je ne vous aurais point fait attendre si longtemps votre arrêt de mort. Le tribunal se retira. Après une courte
délibération, il rentra dans l'audience, et le président lut à haute voix une sentence qui, selon les formules,
condamnait  à être pendu par le cou jusqu'à ce que mort s'ensuivît.
—Voilà qui est bien, dit le brigand. Chancelier d'Ahlefeld, j'en sais assez sur ton compte pour t'en faire
obtenir autant. Mais vis, puisque tu fais du mal aux hommes.—Allons, je suis sûr maintenant de ne point aller
dans le Nysthiem. [Footnote: Selon les croyances populaires, le Nysthiem était l'enfer de ceux qui mouraient
de maladie ou de vieillesse.]
Le secrétaire intime ordonna aux gardes qui l'emmenaient de le déposer dans le donjon du Lion de Slesvig,
pendant qu'on lui préparerait un cachot, pour y attendre son exécution, dans le quartier des arquebusiers de
Munckholm.
—Dans le quartier des arquebusiers de Munckholm! répéta le monstre avec un grondement de joie.
XLVI
Cependant le cadavre de Ponce de Léon qui était
resté auprès de la fontaine, ayant été défiguré
par le soleil, les Maures des Alpuxares s'en
emparèrent et le portèrent à Grenade.
E.H. Le Captif d'Ochali.
Cependant, avant l'aube du jour dans lequel nous sommes déjà assez avancés, à l'heure même où la sentence
d'Ordener se prononçait à Munckholm, le nouveau gardien du Spladgest de Drontheim, l'ancien lieutenant et
le successeur actuel de Benignus Spiagudry, Oglypiglap, avait été brusquement réveillé sur son grabat par le
retentissement de la porte de l'édifice sous plusieurs coups violents. Il s'était levé à regret, avait pris sa lampe
de cuivre dont la faible lumière blessait ses yeux endormis, et était allé, en jurant de l'humidité de la salle des
morts, ouvrir à ceux qui l'arrachaient si tôt à son sommeil.
C'étaient des pêcheurs du lac de Sparbo, qui apportaient sur une litière couverte de joncs, d'algues et de
limoselle des marais, un cadavre trouvé dans les eaux du lac.
Ils déposèrent leur fardeau dans l'intérieur de l'édifice funèbre, et Oglypiglap leur donna un reçu du mort afin
qu'ils pussent réclamer leur salaire.
Resté seul dans le Spladgest, il commença à déshabiller le cadavre, qui était remarquable par sa longueur et sa
maigreur. Le premier objet qui se présenta à ses yeux, quand il eut soulevé le voile dont il était enveloppé, fut
une énorme perruque.
—En vérité, se dit−il, cette perruque de forme étrangère m'a déjà passé par les mains, c'était celle de ce jeune
élégant français... Mais, continua−t−il en poursuivant ses opérations, voici les bottes fortes du pauvre postillon
Cramner que ses chevaux ont écrasé, et...—que diable est−ce que cela signifie?—l'habit noir complet du
professeur Syngramtax, ce vieux savant qui s'est noyé dernièrement.—Quel est donc ce nouveau venu qui
m'arrive avec la dépouille de toutes mes vieilles connaissances?
Il promena sa lampe sur le visage du mort, mais inutilement; les traits, déjà décomposés, avaient perdu leur
forme et leur couleur. Il fouilla dans les poches de l'habit, et en tira quelques vieux parchemins imprégnés
XLVI
230
d'eau et souillés de vase; il les essuya fortement avec son tablier de cuir, et parvint à lire sur l'un d'eux ces
mots sans suite à demi effacés: «—Rudbeck. Saxon le grammairien. Arngrim, évêque de Holum.—Il n'y a en
Norvège que deux comtés, Larvig et Jarlsberg, et une baronnie...—On ne trouve de mines d'argent qu'à
Kongsberg; de l'aimant, des aspestes, qu'à Sundmoër; de l'améthyste, qu'à Guldbranshal; des calcédoines, des
agates, du jaspe, qu'aux îles Fa−roër.—À Noukahiva, en temps de famine, les hommes mangent leurs femmes
et leurs enfants.—Thormodus Thorfoeus; Isleif, évêque de Scalholt, premier historien islandais.—Mercure
joua aux échecs avec la Lune, et lui gagna la soixante−douzième partie du jour.—Malstrom,
gouffre.—Hirundo, hirudo.—Cicéron, pois chiche; gloire.—Frode le savant.—Odin consultait la tête de
Mimer, sage.—(Mahomet et son pigeon, Sertorius et sa biche).—Plus le sol... moins il renferme de gypse...»
—Je ne puis en croire encore mes yeux! s'écria−t−il, laissant tomber le parchemin; c'est l'écriture de mon
ancien maître, Benignus Spiagudry!
Alors, examinant de nouveau le cadavre, il reconnut les longues mains, les cheveux rares, et toute l'habitude
du corps de l'infortuné.
—Ce n'est pas à tort, pensa−t−il en secouant la tête, qu'on a lancé contre lui une accusation de sacrilège et de
nécromancie. Le diable l'a enlevé pour le noyer dans le Sparbo.—Ce que c'est que de nous! qui eût jamais
pensé que le docteur Spiagudry, après avoir si longtemps gardé les autres dans cette hôtellerie des morts,
viendrait un jour de loin s'y faire garder lui−même!
Le petit lapon philosophe soulevait le corps pour le porter sur l'une de ses six couches de granit, lorsqu'il
s'aperçut que quelque chose de lourd était attaché par un lien de cuir au cou du malheureux Spiagudry.
—C'est sans doute la pierre avec laquelle le démon l'a précipité dans le lac, murmura−t−il.
Il se trompait; c'était une petite cassette de fer, sur laquelle, en la regardant de près, après l'avoir
soigneusement essuyée, il remarqua un large fermoir en écusson.
—Il y a sans doute quelque diablerie dans cette boîte, se dit−il; cet homme était sacrilège et sorcier. Allons
déposer cette cassette chez l'évêque, elle renferme peut−être un démon.
Alors, la détachant du cadavre, qu'il déposa dans la salle d'exposition, il sortit en toute hâte pour se rendre au
palais épiscopal, murmurant en chemin quelques prières contre la redoutable boîte qu'il portait.
XLVII
Est−ce un homme ou un esprit infernal qui parle
ainsi? Quel est donc l'esprit malfaisant qui te
tourmente? Montre−moi l'ennemi implacable qui
habite ton coeur.
MATURIN.
 et Schumacker sont dans la même salle du donjon de Slesvig. L'ex−chancelier absous se
promène à pas lents, les yeux chargés de pleurs amers; le brigand condamné rit de ses chaînes, environné de
gardes.
Les deux prisonniers s'observent longtemps en silence; on dirait qu'ils se sentent tous deux et se reconnaissent
mutuellement ennemis des hommes.
XLVII
231
—Qui es−tu? demande enfin l'ex−chancelier au brigand.
—Je te dirai mon nom, reprit l'autre, pour te faire fuir. Je suis .
Schumacker s'avance vers lui:
—Prends ma main! dit−il.
—Est−ce que tu veux que je la dévore?
—, reprend Schumacker, je t'aime parce que tu hais les hommes.
—Voilà pourquoi je te hais.
—Écoute, je hais les hommes, comme toi, parce que je leur ai fait du bien, et qu'ils m'ont fait du mal.
—Tu ne les hais pas comme moi; je les hais, moi, parce qu'ils m'ont fait du bien, et que je leur ai rendu du
mal.
Schumacker frémit du regard du monstre. Il a beau vaincre sa nature, son âme ne peut sympathiser avec
celle−là.
—Oui, s'écrie−t−il, j'exècre les hommes, parce qu'ils sont fourbes, ingrats, cruels. Je leur ai dû tout le malheur
de ma vie.
—Tant mieux!—je leur ai dû, moi, tout le bonheur de la mienne.
—Quel bonheur?
—Le bonheur de sentir des chairs palpitantes frémir sous ma dent, un sang fumant réchauffer mon gosier
altéré; la volupté de briser des êtres vivants contre des pointes de rochers, et d'entendre le cri de la victime se
mêler au bruit des membres fracassés. Voilà les plaisirs que m'ont procurés les hommes.
Schumacker recula avec épouvante devant le monstre dont il s'était approché presque avec l'orgueil de lui
ressembler. Pénétré de honte, il voila son visage vénérable de ses mains; car ses yeux étaient pleins de larmes
d'indignation, non contre la race humaine, mais contre lui−même. Son coeur noble et grand commençait à
s'effrayer de la haine qu'il portait aux hommes depuis si longtemps en la voyant reproduite dans le coeur de
 comme par un miroir effrayant.
—Eh bien! dit le monstre en riant, ennemi des hommes, oses−tu te vanter d'être semblable à moi?
Le vieillard frissonna.
—O Dieu! plutôt que de les haïr comme toi, j'aimerais mieux les aimer.
Les gardes vinrent chercher le monstre, pour l'emmener dans un cachot plus sûr. Schumacker rêveur resta seul
dans le donjon; mais il n'y restait plus d'ennemi des hommes.
XLVII
232
XLVIII
...... Quand le méchant m'épie, Me ferez−vous
tomber, Seigneur, entre ses mains? C'est lui qui
sous mes pas a rompu vos chemins. Ne me châtiez
point, car mon crime est son crime.
A. DE VIGNY.
L'heure fatale était arrivée; le soleil ne montrait plus que la moitié de son disque au−dessus de l'horizon. Les
postes étaient doublés dans tout le château fort de Munckholm; devant chaque porte se promenaient des
sentinelles silencieuses et farouches. La rumeur de la ville arrivait plus tumultueuse et plus bruyante aux
sombres tours de la forteresse, livrée elle−même à une agitation extraordinaire. On entendait dans toutes les
cours le bruit lugubre des tambours voilés de crêpes; le canon de la tour basse grondait par intervalles; la
lourde cloche du donjon se balançait lentement avec des sons graves et prolongés, et, de tous les points du
port, des embarcations chargées de peuple se pressaient vers le redoutable rocher. Un échafaud tendu de noir,
autour duquel s'épaississait et se grossissait sans cesse une foule impatiente, s'élevait dans la place d'armes du
château, au centre d'un carré de soldats. Sur l'échafaud se promenait un homme vêtu de serge rouge, tantôt
s'appuyant sur une hache qu'il tenait à la main, tantôt remuant un billot et une claie que portait l'estrade
funèbre. Près de là était préparé un bûcher devant lequel brûlaient quelques torches de résine. Entre l'échafaud
et le bûcher, on avait planté un pieu auquel était suspendu un écriteau: Ordener Guldenlew, traître.—On
apercevait, de la place d'Armes, flotter au haut du donjon de Slesvig un grand drapeau noir.
C'est dans ce moment que parut, devant le tribunal toujours assemblé dans la salle d'audience, Ordener
condamné. L'évêque seulement était absent; son ministère de défenseur avait cessé.
Le fils du vice−roi était vêtu de noir, et portait à son cou le collier de Dannebrog. Son visage était pâle, mais
fier. Il était seul; car on était venu le chercher pour le supplice avant que l'aumônier Athanase Munder fût
revenu dans son cachot.
Ordener avait déjà consommé intérieurement son sacrifice. Cependant l'époux d'Éthel songeait encore avec
quelque amertume à la vie, et eût peut−être voulu pouvoir choisir pour sa première nuit de noces une autre
nuit que celle du tombeau. Il avait prié et surtout rêvé dans sa prison. Maintenant il était debout devant le
terme de toute prière et de tout rêve. Il se sentait fort de la force que donnent Dieu et l'amour. La foule, plus
émue que le condamné, le considérait avec une attention avide. L'éclat de son rang, l'horreur de son sort,
éveillaient toutes les envies et toutes les pitiés. Chacun assistait à son châtiment sans s'expliquer son crime. Il
y a au fond des hommes un sentiment étrange qui les pousse, ainsi qu'à des plaisirs, au spectacle des
supplices. Ils cherchent avec un horrible empressement à saisir la pensée de la destruction sur les traits
décomposés de celui qui va mourir, comme si quelque révélation du ciel ou de l'enfer devait apparaître, en ce
moment solennel, dans les yeux du misérable; comme pour voir quelle ombre jette l'aile de la mort planant sur
une tête humaine; comme pour examiner ce qui reste d'un homme quand l'espérance l'a quitté. Cet être, plein
de force et de santé, qui se meut, qui respire, qui vit, et qui, dans un moment, cessera de se mouvoir, de
respirer, de vivre, environné d'êtres pareils à lui, auxquels il n'a rien fait, qui le plaignent tous, et dont nul ne le
secourra; ce malheureux, mourant sans être moribond, courbé à la fois sous une puissance matérielle et sous
un pouvoir invisible; cette vie que la société n'a pu donner, et qu'elle prend avec appareil, toute cette
cérémonie imposante du meurtre judiciaire, ébranlent vivement les imaginations. Condamnés tous à mort avec
des sursis indéfinis, c'est pour nous un objet de curiosité étrange et douloureuse, que l'infortuné qui sait
précisément à quelle heure son sursis doit être levé.
On se souvient qu'avant d'aller à l'échafaud Ordener devait être amené devant le tribunal, pour être dégradé de
XLVIII
233
ses titres et de ses honneurs. À peine le mouvement excité dans l'assemblée par son arrivée eut−il fait place au
calme, que le président se fit apporter le livre héraldique des deux royaumes, et les statuts de l'ordre de
Dannebrog.
Alors, ayant invité le condamné à mettre un genou en terre, il recommanda aux assistants le silence et le
respect, ouvrit le livre des chevaliers de Dannebrog, et commença à lire d'une voix haute et sévère:
«—Christiern, par la grâce et miséricorde du Tout−Puissant, roi de Danemark et de Norvège, des Vandales et
des Goths, duc de Slesvig, de Holstein, de Stormarie et de Dytmarse, comte d'Oldenbourg et de Delmenhurst,
savoir faisons—qu'ayant rétabli, sur la proposition de notre grand−chancelier, comte de Griffenfeld (la voix
du président passa si rapidement sur ce nom qu'on l'entendit à peine), l'ordre royal de Dannebrog, fondé par
notre illustre aïeul saint Waldemar,
«Sur ce que nous avons considéré que cet ordre vénérable ayant été créé en souvenir de l'étendard Dannebrog,
envoyé du ciel à notre royaume béni,
«Ce serait mentir à la divine institution de l'ordre si quelqu'un des chevaliers pouvait impunément forfaire à
l'honneur et aux saintes lois de l'église et de l'état, Nous ordonnons, à genoux devant Dieu, que quiconque,
parmi les chevaliers de l'ordre, aura livré son âme au démon par quelque félonie ou trahison, après avoir été
blâmé publiquement par un juge, sera à jamais dégradé du rang de chevalier de notre royal ordre de
Dannebrog.» Le président referma le livre.
—Ordener Guldenlew, baron de Thorvick, chevalier de Dannebrog, vous vous êtes rendu coupable de haute
trahison, crime pour lequel votre tête va être tranchée, votre corps brûlé, et votre cendre jetée au
vent.—Ordener Guldenlew, traître, vous vous êtes rendu indigne de prendre rang parmi les chevaliers de
Dannebrog. Je vous invite à vous humilier, car je vais vous dégrader publiquement au nom du roi.
Le président étendit la main sur le livre de l'ordre, et s'apprêtait à prononcer la formule fatale sur Ordener,
calme et immobile, lorsqu'une porte latérale s'ouvrit à droite du tribunal. Un huissier ecclésiastique parut,
annonçant sa révérence l'évêque de Drontheimhus.
C'était lui en effet. Il entra précipitamment dans la salle, accompagné d'un autre ecclésiastique qui le soutenait.
—Arrêtez! seigneur président, cria−t−il avec une force qui semblait n'être plus de son âge; arrêtez!—Le ciel
soit béni! j'arrive à temps:
L'assemblée redoubla d'attention, prévoyant quelque nouvel événement.
Le président se tourna vers l'évêque avec humeur:
—Votre révérence me permettra de lui faire remarquer, que sa présence est inutile ici. Le tribunal va dégrader
le condamné, qui touche au moment de subir sa peine.
—Gardez−vous, dit l'évêque, de toucher à celui qui est pur devant le Seigneur. Ce condamné est innocent.
Rien ne peut se comparer au cri d'étonnement qui retentit dans l'auditoire, si ce n'est le cri d'épouvante que
poussèrent le président et le secrétaire intime.
—Oui, tremblez, juges, poursuivit l'évêque avant que le président eût eu le temps de reprendre son sang−froid;
tremblez! car vous alliez verser le sang innocent.
XLVIII
234
Pendant que l'émotion du président se calmait, Ordener s'était levé consterné. Le noble jeune homme craignait
que sa généreuse ruse ne fût découverte, et qu'on n'eût trouvé des preuves de la culpabilité de Schumacker.
—Seigneur évêque, dit le président, dans cette affaire, le crime semble vouloir nous échapper, en passant de
tête en tête. Ne vous fiez pas à quelque vaine apparence. Si Ordener Guldenlew est innocent, quel est donc
alors le coupable?
—Votre grâce va le savoir, répondit l'évêque.—Puis, montrant au tribunal une cassette de fer qu'un serviteur
portait derrière lui:—Nobles seigneurs, vous avez jugé dans les ténèbres; dans cette cassette est la lumière
miraculeuse qui doit les dissiper.
Le président, le secrétaire intime et Ordener parurent frappés en même temps, à l'aspect de la mystérieuse
cassette. L'évêque poursuivit:
—Nobles juges, écoutez−nous. Aujourd'hui, au moment où nous rentrions dans notre palais épiscopal, afin de
nous reposer des fatigues de la nuit, et de prier pour les condamnés, on nous a remis cette boîte de fer scellée.
Le gardien du Spladgest l'avait, nous a−t−on dit, apportée ce matin à notre palais pour qu'elle nous fût remise,
affirmant qu'elle renfermait sans doute quelque mystère satanique, attendu qu'il l'avait trouvée sur le corps du
sacrilège Benignus Spiagudry, dont on a retiré le cadavre du Sparbo.
L'attention d'Ordener redoubla. Tout l'auditoire se taisait religieusement. Le président et le secrétaire
courbaient la tête comme deux condamnés. On eût dit qu'ils avaient tous deux oublié leur astuce et leur
audace. Il y a un moment dans la vie du méchant où sa puissance s'en va.
—Après avoir béni cette cassette, continua l'évêque, nous en avons brisé le sceau, qui portait, comme vous
pouvez le voir encore, les anciennes armoiries abolies de Griffenfeld. Nous y avons trouvé en effet un secret
satanique. Vous allez en juger, vénérables seigneurs. Prêtez−nous toute votre attention; car il s'agit ici du sang
des hommes, et le Seigneur en pèse chaque goutte.
Alors, ouvrant la formidable cassette, il en tira un parchemin au dos duquel était écrite l'attestation suivante:
«Moi, Blaxtham Cumbysulsum, docteur, je déclare, au moment de mourir, remettre au capitaine Dispolsen,
procureur, à Copenhague, de l'ancien comte de Griffenfeld, la pièce suivante, entièrement écrite de la main de
Turiaf Musdoemon, serviteur du chancelier comte d'Ahlefeld, afin que le susnommé capitaine en fasse l'usage
qu'il lui plaira.—Et je prie Dieu de me pardonner mes crimes.—À Copenhague, le onzième jour du mois de
janvier mil six cent quatre−vingt−dix−neuf.
«CUMBYSULSUM.»
Le secrétaire intime tremblait d'un tremblement convulsif. Il voulut parler et ne le put. L'évêque cependant
remettait le parchemin au président pâle et agité.
—Que vois−je? s'écria celui−ci en déployant le parchemin.—Note au noble comte d'Ahlefeld, sur le moyen de
se défaire juridiquement de Schumacker!....—Je vous jure, révérend évêque....
Le parchemin tomba des mains du président.
—Lisez, lisez, seigneur, poursuivit l'évêque. Je ne doute pas que votre indigne serviteur n'ait abusé de votre
nom, comme il a abusé de celui du malheureux Schumacker. Voyez seulement ce qu'a produit votre haine peu
charitable pour votre prédécesseur tombé. Un de vos courtisans a machiné en votre nom sa perte, espérant
sans doute s'en faire un mérite auprès de votre grâce.
XLVIII
235
En montrant au président que les soupçons de l'évêque, qui connaissait tout le contenu de la cassette, ne
tombaient pas sur lui, ces paroles le ranimèrent. Ordener respirait également. Il commençait à entrevoir que
l'innocence du père de son Éthel allait éclater en même temps que la sienne propre. Il éprouvait un profond
étonnement de cette destinée bizarre qui l'avait conduit à la poursuite d'un formidable brigand pour retrouver
cette cassette, que son vieux guide Benignus Spiagudry portait sur lui; en sorte qu'elle le suivait pendant qu'il
la cherchait. Il méditait aussi la grave leçon des événements qui, après l'avoir perdu par cette fatale cassette, le
sauvaient par elle.
Le président, rappelant son sang−froid, lut alors, avec les signes d'une indignation que partageait tout
l'auditoire, une longue note, où Musdoemon expliquait en détail l'abominable plan que nous lui avons vu
suivre dans le cours de cette histoire. Plusieurs fois le secrétaire intime voulut se lever pour se défendre; mais
à chaque fois la rumeur publique le repoussait sur son siège. Enfin l'odieuse lecture se termina au milieu d'un
murmure d'horreur.
—Hallebardiers, qu'on saisisse cet homme! dit le président, désignant le secrétaire intime.
Le misérable, sans force et sans parole, descendit de son siège, et fut jeté sur le banc d'infamie, parmi les
huées de la populace.
—Seigneurs juges, dit l'évêque, frémissez et réjouissez−vous. La vérité, qui vient d'être portée à vos
consciences, va encore vous être confirmée par ce que l'aumônier des prisons de cette royale ville, notre
honoré frère Athanase Munder, ici présent, va vous apprendre.
C'était en effet Athanase Munder qui accompagnait l'évêque. Il s'inclina devant son pasteur et devant le
tribunal, puis, sur un signe du président, il s'exprima ainsi:
—Ce que je vais dire est la vérité. Me punisse le ciel si je profère ici une parole dans une intention autre que
celle de bien faire!—J'avais, d'après ce que j'avais vu ce matin dans le cachot du fils du vice−roi, pensé en
moi−même que ce jeune homme n'était point coupable, quoique vos seigneuries l'aient condamné sur ses
aveux. Or, j'ai été appelé, il y a quelques heures, pour donner les derniers secours spirituels au malheureux
montagnard qui a été si cruellement assassiné devant vous, et que vous aviez condamné, respectables
seigneurs, comme étant . Voici ce que m'a dit ce moribond: «Je ne suis point ; j'ai
été bien puni d'avoir pris ce nom. Celui qui m'a payé pour jouer ce rôle est le secrétaire intime de la grande
chancellerie; il se nomme Musdoemon, et il a machiné toute la révolte sous le nom de Hacket. Je crois qu'il
est le seul coupable dans tout ceci.» Alors il m'a demandé ma bénédiction et recommandé de venir en toute
hâte reporter ses dernières paroles au tribunal. Dieu est témoin de ce que je dis. Puisse−je sauver le sang de
l'innocent, et ne point faire verser celui du coupable!
Il se tut, saluant de nouveau son évêque et les juges.
—Votre grâce voit, seigneur, dit l'évêque au président, que l'un de mes clients n'avait point saisi à tort tant de
ressemblance entre ce Hacket et votre secrétaire intime.
—Turiaf Musdoemon; demanda le président au nouvel accusé, qu'avez−vous à alléguer pour votre défense?
Musdoemon leva sur son maître un regard qui l'effraya. Toute son assurance lui était revenue. Il répondit
après un moment de silence:
—Rien, seigneur.
Le président reprit d'une voix altérée et faible:
XLVIII
236
—Vous vous avouez donc coupable du crime qui vous est imputé? Vous vous avouez auteur d'une
conspiration tramée à la fois contre l'état et contre un individu nommé Schumacker.
—Oui, seigneur, répondit Musdoemon. L'évêque se leva.
—Seigneur président, pour qu'il ne reste aucun doute dans cette affaire, que votre grâce demande à l'accusé
s'il a eu des complices.
—Des complices! répéta Musdoemon.
Il parut réfléchir un moment. Un horrible malaise se peignit sur le front du président.
—Non, seigneur évêque, dit−il enfin.
Le président jeta sur lui un regard soulagé qui rencontra le sien.
—Non, je n'ai point eu de complices, répéta Musdoemon avec plus de force. J'avais tramé tout ce complot par
attachement pour mon maître, qui l'ignorait, pour perdre son ennemi Schumacker.
Les regards de l'accusé et du président se rencontrèrent encore.
—Votre grâce, reprit l'évêque, doit sentir que, puisque Musdoemon n'a point eu de complices, le baron
Ordener Guldenlew ne peut être coupable.
—S'il ne l'était pas, révérend évêque, comment se serait−il avoué criminel?
—Seigneur président, comment ce montagnard s'est−il obstiné à se dire  au péril de sa tête? Dieu
seul sait ce qui existe au fond des coeurs.
Ordener prit la parole.
—Seigneurs juges, je puis vous le dire, maintenant que le vrai coupable est découvert. Oui, je me suis
faussement accusé, pour sauver l'ancien chancelier Schumacker, dont la mort eût laissé sa fille sans
protecteur.
Le président se mordit les lèvres.
—Nous demandons au tribunal, dit l'évêque, que l'innocence de notre client Ordener soit proclamée par lui.
Le président répondit par un signe d'adhésion; et, sur la demande du haut−syndic, on acheva l'examen de la
redoutable cassette, qui ne renfermait plus que le diplôme et les titres de Schumacker mêlés à quelques lettres
du prisonnier de Munckholm au capitaine Dispolsen, lettres amères sans être coupables, et qui ne pouvaient
effrayer que le chancelier d'Ahlefeld.
Bientôt le tribunal se retira, et après une courte délibération, tandis que les curieux rassemblés dans la place
d'Armes attendaient avec une impatience opiniâtre le fils du vice−roi condamné, et que le bourreau se
promenait nonchalamment sur l'échafaud, le président prononça, d'une voix presque éteinte, l'arrêt qui
condamnait à mort Turiaf Musdoemon, et réhabilitait Ordener Guldenlew, le réintégrant dans tous ses
honneurs, titres et privilèges.
XLVIII
237
XLIX
Combien me vendras−tu ta carcasse, mon drôle? Je
n'en donnerais pas, en honneur, une obole.
Saint Michel à Satan. Mystère.
Ce qui restait du régiment des arquebusiers de Munckholm était rentré dans son ancienne caserne, bâtiment
isolé au milieu d'une grande cour carrée dans l'enceinte du fort. À la nuit tombante, on barricada, suivant
l'usage, les portes de cet édifice, où s'étaient retirés tous les soldats, à l'exception des sentinelles dispersées sur
les tours et du peloton de garde devant la prison militaire adossée à la caserne. Cette prison, la plus sûre et la
mieux surveillée de toutes les prisons de Munckholm, renfermait les deux condamnés qui devaient être pendus
le lendemain matin,  et Musdoemon.
 est seul dans son cachot. Il est étendu sur la terre, enchaîné, la tête appuyée sur une pierre;
quelque faible lumière vient jusqu'à lui à travers une ouverture quadrangulaire grillée, pratiquée dans l'épaisse
porte de chêne qui sépare son cachot de la salle voisine, où il entend ses gardiens rire et blasphémer, au bruit
des bouteilles qu'ils vident et des dés qu'ils roulent sur un tambour. Le monstre s'agite en silence dans l'ombre,
ses bras se resserrent et s'écartent, ses genoux se contractent et se déploient, ses dents mordent ses fers.
Tout à coup il élève la voix, il appelle; un guichetier se présente à l'ouverture grillée.
—Que veux−tu? dit−il au brigand.
 se soulève.
—Compagnon, j'ai froid; mon lit de pierre est dur et humide; donne−moi une botte de paille pour dormir, et
un peu de feu pour me réchauffer.
—Il est juste, reprend le guichetier, de procurer au moins ses aises à un pauvre diable qui va être pendu, fût−il
le diable d'Islande. Je vais t'apporter ce que tu me demandes.—As−tu de l'argent?
—Non, répond le brigand.
—Quoi! toi, le plus fameux voleur de la Norvège, tu n'as pas dans ta sacoche quelques méchants ducats d'or?
—Non, répond le brigand.
—Quelques petits écus royaux?
—Non, te dis−je!
—Pas même quelques pauvres ascalins?
—Non, non, rien; pas de quoi acheter la peau d'un rat ou l'âme d'un homme.
Le guichetier hocha la tête:
—C'est différent; tu as tort de te plaindre; ta cellule n'est pas aussi froide que celle où tu dormiras demain,
sans t'apercevoir, je te jure, de la dureté du lit.
XLIX
238
Cela dit, le guichetier se retira, emportant une malédiction du monstre, qui continua de se mouvoir dans ses
chaînes, dont les anneaux rendaient par intervalles des bruits faibles, comme s'ils se fussent lentement brisés
sous des tiraillements violents et réitérés.
La porte de chêne s'ouvrit; un homme de haute taille, vêtu de serge rouge, et portant une lanterne sourde, entra
dans le cachot, accompagné du guichetier qui avait repoussé la prière du prisonnier. Celui−ci cessa tout
mouvement.
—, dit l'homme vêtu de rouge, je suis Nychol Orugix, bourreau du Drontheimhus; je dois avoir
demain, au lever du jour, l'honneur de pendre ton excellence par le cou à une belle potence neuve, sur la place
publique de Drontheim.
—Es−tu bien sûr en effet de me pendre? répondit le brigand.
Le bourreau se mit à rire.
—Je voudrais que tu fusses aussi sûr de monter droit au ciel par l'échelle de Jacob, que tu es sûr de monter
demain au gibet par l'échelle de Nychol Orugix.
—En vérité? dit le monstre avec un malicieux regard.
—Je te répète, seigneur brigand, que je suis le bourreau de la province.
—Si je n'étais moi, je voudrais être toi, reprit le brigand.
—Je ne t'en dirai pas autant, reprit le bourreau; puis, se frottant les mains d'un air vain et flatté:—Mon ami, tu
as raison, c'est un bel état que le nôtre. Ah! ma main sait ce que pèse la tête d'un homme.
—As−tu quelquefois bu du sang? demanda le brigand.
—Non; mais j'ai souvent donné la question.
—As−tu quelquefois dévoré les entrailles d'un petit enfant vivant encore?
—Non; mais j'ai fait crier des os entre les ais d'un chevalet de fer; j'ai tordu des membres dans les rayons
d'une roue; j'ai ébréché des scies d'acier sur des crânes dont j'enlevais les chevelures; j'ai tenaillé des chairs
palpitantes, avec des pinces rougies devant un feu ardent; j'ai brûlé le sang dans des veines entr'ouvertes, en y
versant des ruisseaux de plomb fondu et d'huile bouillante.
—Oui, dit le brigand pensif, tu as bien aussi tes plaisirs.
—En somme, continua le bourreau, quoique tu sois , je crois qu'il s'est encore envolé plus
d'âmes de mes mains que des tiennes, sans compter celle que tu rendras demain.
—En supposant que j'en aie une.—Crois−tu donc, bourreau du Drontheimhus, que tu pourrais faire partir
l'esprit d'Ingolphe du corps de , sans qu'il emportât le tien?
La réponse du bourreau commença par un éclat de rire.
—Ah, vraiment! nous verrons cela demain.
XLIX
239
—Nous verrons, dit le brigand.
—Allons, dit le bourreau, je ne suis pas venu ici pour t'entretenir de ton esprit, mais seulement de ton corps.
Écoute−moi!—Ton cadavre m'appartient de droit après ta mort; cependant la loi te laisse la faculté de me le
vendre; dis−moi donc ce que tu en veux.
—Ce que je veux de mon cadavre? dit le brigand.
—Oui, et sois consciencieux.
 s'adressa au guichetier:
—Dis−moi, camarade, combien veux−tu me vendre une botte de paille et un peu de feu?
Le guichetier resta un moment rêveur:
—Deux ducats d'or, répondit−il.
—Eh bien, dit le brigand au bourreau, tu me donneras deux ducats d'or de mon cadavre.
—Deux ducats d'or! s'écria le bourreau. Cela est horriblement cher. Deux ducats d'or un méchant cadavre!
Non, certes! je n'en donnerai pas ce prix.
—Alors, répondit tranquillement le monstre, tu ne l'auras pas!
—Tu seras jeté à la voirie, au lieu d'orner le musée royal de Copenhague ou le cabinet de curiosités de
Berghen.
—Que m'importe?
—Longtemps après ta mort, on viendrait en foule examiner ton squelette, en disant: Ce sont les restes du
fameux ! on polirait tes os avec soin, on les rattacherait avec des chevilles de cuivre; on te
placerait sous une grande cage de verre, dont on aurait soin chaque jour d'enlever la poussière. Au lieu de ces
honneurs, songe à ce qui t'attend, si tu ne veux pas me vendre ton cadavre; on t'abandonnera à la pourriture
dans quelque charnier, où tu seras à la fois la pâture des vers et la proie des vautours.
—Eh bien! je ressemblerai aux vivants qui sont sans cesse rongés par les petits et dévorés par les grands.
—Deux ducats d'or! répétait le bourreau entre ses dents; quelle prétention exorbitante! Si tu ne modères ton
prix, mon cher , nous ne pourrons traiter ensemble.
—C'est la première et probablement la dernière vente que je ferai de ma vie; je tiens à faire un marché
avantageux.
—Songe que je puis te faire repentir de ton opiniâtreté. Demain tu seras en ma puissance.
—Crois−tu?
Ces mots étaient prononcés avec une expression qui échappa au bourreau.
XLIX
240
—Oui, et il y a une manière de serrer le noeud coulant.... tandis que, si tu deviens raisonnable, je te pendrai
mieux.
—Peu m'importe ce que tu feras demain de mon cou! répondit le monstre d'un air railleur.
—Allons, ne pourrais−tu te contenter de deux écus royaux? Qu'en feras−tu?
—Adresse−toi à ton camarade, dit le brigand en montrant le guichetier; il me demande deux ducats d'or pour
un peu de paille et de feu.
—Aussi, dit le bourreau, apostrophant le guichetier avec humeur, par la scie de saint Joseph! il est révoltant de
faire payer du feu et de la méchante paille au poids de l'or. Deux ducats! Le guichetier répliqua aigrement:
—Je suis bien bon de n'en pas exiger quatre!—C'est vous, maître Nychol, qui êtes aussi arabe que le chiffre 2,
de refuser à ce pauvre prisonnier deux ducats d'or de son cadavre, que vous pourrez vendre au moins vingt
ducats à quelque savant ou à quelque médecin.
—Je n'ai jamais payé un cadavre plus de quinze ascalins, dit le bourreau.
—Oui, repartit le guichetier, le cadavre d'un mauvais voleur ou d'un misérable juif, cela peut−être; mais
chacun sait que vous tirerez ce que vous voudrez du corps de .
 hocha la tête.
—De quoi vous mêlez−vous? dit Orugix brusquement; est−ce que je m'occupe, moi, de vos rapines, des
vêtements, des bijoux que vous volez aux prisonniers, de l'eau sale que vous versez dans leur maigre bouillon,
des tourments que vous leur faites éprouver pour tirer d'eux de l'argent?—Non! je ne donnerai point deux
ducats d'or.
—Point de paille et point de feu, à moins de deux ducats d'or, répondit l'obstiné guichetier.
—Point de cadavre à moins de deux ducats d'or, répéta le brigand immobile.
Le bourreau, après un moment de silence, frappa la terre du pied:
—Allons, le temps me presse. Je suis appelé ailleurs. Il tira de sa veste un sac de cuir qu'il ouvrit lentement et
comme à regret.
—Tiens, maudit démon d'Islande, voilà tes deux ducats. Satan ne donnerait certes pas de ton âme ce que je
donne de ton corps.
Le brigand reçut les deux pièces d'or. Aussitôt le guichetier avança la main pour les reprendre.
—Un instant, compagnon, donne−moi d'abord ce que je t'ai demandé.
Le guichetier sortit, et revint un moment après, apportant une botte de paille fraîche et un réchaud plein de
charbons ardents, qu'il plaça près du condamné.
—C'est cela, dit le brigand en lui remettant les deux ducats, je me chaufferai cette nuit.—Encore un mot,
ajouta−t−il d'une voix sinistre:—Le cachot ne touche−t−il pas à la caserne des arquebusiers de Munckholm?
XLIX
241
—Cela est vrai, repartit le guichetier.
—Et d'où vient le vent?
—De l'est, je crois.
—C'est bon, reprit le brigand.
—Où veux−tu donc en venir, camarade? demanda le guichetier.
—À rien, répondit le brigand.
—Adieu, camarade, à demain de bonne heure.
—Oui, à demain, répéta le brigand.
Et le bruit de la lourde porte, qui se refermait, empêcha le bourreau et son compagnon d'entendre le
ricanement sauvage et goguenard, qui accompagnait ces paroles.
L
Espérais−tu finir par un autre trépas?
ALEX. SOUMET.
Jetons maintenant un regard dans l'autre cachot de la prison militaire adossée à la caserne des arquebusiers,
qui renferme notre ancienne connaissance Turiaf Musdoemon.
On s'est peut−être étonné d'entendre ce Musdoemon, si profondément rusé, si profondément lâche, livrer avec
tant de bonne foi le secret de son crime au tribunal qui l'a condamné, et cacher avec tant de générosité la part
qu'y a prise son ingrat patron, le chancelier d'Ahlefeld. Qu'on se rassure cependant; Musdoemon n'était point
converti. Cette généreuse bonne foi était peut−être la plus grande preuve d'adresse qu'il eût jamais donnée.
Quand il avait vu toute son infernale intrigue si inopinément dévoilée et si invinciblement démontrée, il avait
été un instant étourdi et épouvanté. Cette première impression passée, l'extrême justesse de son esprit lui fit
sentir que, dans l'impuissance de perdre désormais ses victimes désignées, il ne devait plus songer qu'à se
sauver. Deux partis à prendre se présentèrent à lui: se décharger de tout sur le comte d'Ahlefeld, qui
l'abandonnait si lâchement, ou prendre sur lui tout le crime qu'il avait partagé avec le comte. Un esprit
vulgaire se fût jeté sur le premier, Musdoemon choisit le second. Le chancelier était chancelier, d'ailleurs rien
ne le compromettait directement dans ces papiers qui accablaient son secrétaire intime; puis il avait échangé
quelques regards d'intelligence avec Musdoemon; il n'en fallut pas davantage pour déterminer celui−ci à se
laisser condamner, certain que le comte d'Ahlefeld faciliterait son évasion, moins encore par reconnaissance
pour le service passé que par besoin de ses services futurs.
Il se promenait donc dans sa prison, qu'éclairait à peine une lampe sépulcrale, ne doutant pas que la porte ne
lui en fût ouverte dans la nuit. Il examinait la forme de ce vieux cachot de pierre, bâti par d'anciens rois dont
l'histoire sait, à peine les noms, s'étonnant seulement qu'il eût un plancher de bois, sur lequel ses pas
retentissaient profondément comme s'il eût couvert quelque cavité souterraine. Il remarquait un gros anneau
de fer scellé dans la clef de la voûte en ogive, et auquel pendait un lambeau de vieille corde rompue. Et le
temps s'écoulait, et il écoutait avec impatience l'horloge du donjon sonner lentement les heures, en traînant ses
tintements lugubres dans le silence de la nuit. Enfin, un mouvement de pas se fit entendre en dehors du
L
242
cachot; son coeur battit d'espérance. L'énorme serrure cria, les cadenas s'agitèrent, les chaînes tombèrent; et,
quand la porte s'ouvrit, son front rayonna de joie.
C'était le personnage en habits d'écarlate que nous venons de voir dans le cachot de Han. Il portait sous son
bras un rouleau de corde de chanvre, et était accompagné de quatre hallebardiers vêtus de noir et armés
d'épées et de pertuisanes.
Musdoemon était encore en robe et en perruque de magistrat. Ce costume parut faire effet sur l'homme rouge.
Il le salua comme accoutumé à le respecter.
—Seigneur, demanda−t−il au prisonnier avec quelque hésitation, est−ce à votre courtoisie que nous avons
affaire?
—Oui, oui, répondit en hâte Musdoemon confirmé dans son espoir d'évasion par ce début poli, et ne
remarquant point la couleur sanglante des vêtements de celui qui lui parlait.
—Vous vous nommez, dit l'homme, les yeux fixés sur un parchemin qu'il avait déployé, Turiaf Musdoemon.
—Précisément. Vous venez, mes amis, de la part du grand−chancelier?
—Oui, votre courtoisie.
—N'oubliez pas, quand vous aurez terminé votre mission, d'exprimer à sa grâce toute ma reconnaissance.
L'homme aux habits rouges leva sur lui un regard étonné.
—Votre.... reconnaissance!....
—Oui, sans doute, mes amis; car il me sera probablement impossible de la lui témoigner moi−même tout de
suite.
—Probablement, répondit l'homme avec une expression ironique.
—Et vous sentez, poursuivit Musdoemon, que je ne dois pas me montrer ingrat pour un pareil service.
—Par la croix du bon larron, s'écria l'autre en riant lourdement, on dirait, à vous entendre, que le chancelier
fait pour votre courtoisie tout autre chose.
—Sans doute, il ne me rend encore en ce moment qu'une justice rigoureuse!
—Rigoureuse, soit!—mais enfin vous convenez que c'est justice. C'est le premier aveu de ce genre que
j'entends depuis vingt−six ans que j'exerce. Allons, seigneur, le temps se passe en paroles; êtes−vous prêt?
—Je le suis, dit Musdoemon joyeux, faisant un pas vers la porte.
—Attendez, attendez un moment, cria l'homme rouge, se baissant pour déposer à terre son rouleau de corde.
Musdoemon s'arrêta.
—Pourquoi donc toute cette corde?
L
243
—Votre courtoisie a raison de me faire cette question; j'en ai là en effet bien plus qu'il ne m'en faut; mais, au
commencement de ce procès, je croyais avoir bien plus de condamnés.
En parlant ainsi l'homme dénouait son rouleau de corde.
—Allons, dépêchons, dit Musdoemon.
—Votre courtoisie est bien pressée.—Est−ce qu'elle n'a pas encore quelque prière?....
—Point d'autre que celle que je vous ai déjà adressée, de remercier pour moi sa grâce.—Pour Dieu,
hâtons−nous, ajouta Musdoemon, je suis impatient de sortir d'ici. Avons−nous beaucoup de chemin à faire?
—De chemin! reprit l'homme au vêtement d'écarlate, se redressant et mesurant plusieurs brasses de corde
déroulée. La route qui nous reste à faire ne fatiguera pas beaucoup votre courtoisie; car nous allons tout
terminer sans mettre le pied hors d'ici.
Musdoemon tressaillit.
—Que voulez−vous dire?
—Que voulez−vous dire vous−même? demanda l'autre.
—O Dieu! dit Musdoemon, pâlissant comme s'il entrevoyait une lueur funèbre; qui êtes−vous?
—Je suis le bourreau.
Le misérable trembla ainsi qu'une feuille sèche que le vent secoue.
—Est−ce que vous ne venez pas pour me faire évader? murmura−t−il d'une voix éteinte.
Le bourreau partit d'un éclat de rire.
—Si fait vraiment! pour vous faire évader dans le pays des esprits, où je vous proteste qu'on ne pourra plus
vous reprendre.
Musdoemon s'était prosterné la face contre terre.
—Grâce! ayez pitié de moi! Grâce!
—Sur ma foi, dit froidement le bourreau, c'est la première fois qu'on me fait une pareille demande.
—Est−ce que vous me prenez pour le roi?
L'infortuné se traînait à genoux, souillant sa robe dans la poussière, frappant le plancher de son front, un
moment auparavant si radieux, et embrassant les pieds du bourreau avec des cris sourds et des sanglots
étouffes.
—Allons, paix! reprit le bourreau. Je n'avais point encore vu la robe noire s'humilier devant ma veste rouge.
Il repoussa du pied le suppliant.
L
244
—Camarade, prie Dieu et les saints; ils t'écouteront mieux que moi.
Musdoemon resta agenouillé, le visage caché dans ses mains et pleurant amèrement. Cependant le bourreau,
se haussant sur la pointe des pieds, avait passé la corde dans l'anneau de la voûte; il la laissa pendre jusque sur
le plancher, puis l'arrêta par un double tour, puis prépara un noeud coulant à l'extrémité qui touchait à terre.
—J'ai fini, dit−il au condamné quand ces menaçants apprêts furent terminés; en as−tu fini de même avec la
vie?
—Non, dit Musdoemon se levant, non, cela ne se peut! Vous commettez quelque horrible méprise. Le
chancelier d'Ahlefeld n'est point assez infâme... Je lui suis trop nécessaire. Il est impossible que ce soit pour
moi que l'on vous ait envoyé. Laissez−moi fuir, craignez d'encourir la colère du chancelier.
—Ne nous as−tu point déclaré, répliqua le bourreau, que tu étais Turiaf Musdoemon?
Le prisonnier demeura un moment silencieux:
—Non, dit−il tout à coup, non, je ne me nomme point Musdoemon; je me nomme Turiaf Orugix.
—Orugix! s'écria le bourreau, Orugix!
Il arracha précipitamment la perruque qui cachait le visage du condamné, et poussa un cri de stupeur:
—Mon frère!
—Ton frère! répondit le condamné avec un étonnement mêlé de honte et de joie, serais−tu?...
—Nychol Orugix, bourreau du Drontheimhus, pour te servir, mon frère Turiaf.
Le condamné se jeta au cou de l'exécuteur, en l'appelant son frère, son frère chéri. Cette reconnaissance
fraternelle n'eût pas dilaté le coeur de celui qui en eût été témoin. Turiaf prodiguait à Nychol mille caresses
avec un sourire affecté et craintif, auquel Nychol répondait par des regards sombres et embarrassés; on eût dit
un tigre flattant un éléphant au moment où le pied pesant du monstre presse son ventre haletant.
—Quel bonheur, frère Nychol!—Je suis bien joyeux de te revoir.
—Et moi, j'en suis fâché pour toi, frère Turiaf. Le condamné feignait de ne point entendre, et poursuivait
d'une voix tremblante:
—Tu as une femme et des enfants, sans doute? Tu me mèneras voir mon aimable soeur et embrasser mes
charmants neveux.
—Signe de croix du démon! murmura le bourreau.
—Je veux être leur second père. Écoute, frère, je suis puissant, j'ai du crédit....
Le frère répondit d'un accent sinistre:
—Je sais que tu en avais!—À présent ne songe plus qu'à celui que tu as sans doute su te ménager près des
saints.
L
245
Toute espérance disparut du front du condamné.
—O Dieu! que signifie ceci, cher Nychol? Je suis sauvé, puisque je te retrouve.—Songe que le même ventre
nous a portés, que le même sein nous a nourris, que les mêmes jeux ont occupé notre enfance; souviens−toi,
Nychol, que tu es mon frère!
—Jusqu'à cette heure, tu ne t'en étais pas souvenu, répondit le farouche Nychol.
—Non, je ne puis mourir de la main de mon frère!
—C'est ta faute, Turiaf.—C'est toi qui as rompu ma carrière; qui m'as empêché d'être exécuteur royal de
Copenhague; qui m'as fait jeter, comme bourreau de province, dans ce misérable pays. Si tu n'avais point agi
ainsi en mauvais frère, tu ne te plaindrais pas de ce qui te révolte aujourd'hui. Je ne serais point dans le
Drontheimhus, et ce serait un autre qui ferait ton affaire.
—Nous en avons dit assez, mon frère, il faut mourir.
La mort est hideuse au méchant, par le même sentiment qui la rend belle à l'homme de bien; tous deux vont
quitter ce qu'ils ont d'humain, mais le juste est délivré de son corps comme d'une prison, le méchant en est
arraché comme d'une forteresse. Au dernier moment, l'enfer se révèle à l'âme perverse qui a rêvé le néant. Elle
frappe avec inquiétude sur la sombre porte de la mort, et ce n'est pas le vide qui lui répond. Le condamné se
roula sur le plancher en se tordant les bras avec une plainte plus déchirante que la lamentation éternelle d'un
damné.
—Miséricorde de Dieu! Saints anges du ciel, si vous existez, ayez compassion de moi! Nychol, mon Nychol,
au nom de notre mère commune, oh! laisse−moi vivre!
Le bourreau montra son parchemin.
—Je ne puis; l'ordre est précis.
—Cet ordre ne me concerne pas, balbutia le désespéré prisonnier; il regarde un certain Musdoemon, ce n'est
pas moi; je suis Turiaf Orugix.
—Tu veux rire, dit Nychol en haussant les épaules. Je sais bien qu'il s'agit de toi. D'ailleurs, ajouta−t−il
durement, tu n'aurais point été hier, pour ton frère, Turiaf Orugix; tu n'es pour lui aujourd'hui que Turiaf
Musdoemon.
—Mon frère, mon frère! reprit le misérable, eh bien! attends jusqu'à demain! Il est impossible que le
grand−chancelier ait donné l'ordre de ma mort. C'est un affreux malentendu. Le comte d'Ahlefeld m'aime
beaucoup. Je t'en conjure, mon cher Nychol, la vie!—Je serai bientôt rentré en faveur, et je te rendrai tous les
services....
—Tu ne peux plus m'en rendre qu'un, Turiaf, interrompit le bourreau. J'ai déjà perdu les deux exécutions sur
lesquelles je comptais le plus, celles de l'ex−chancelier Schumacker et du fils du vice−roi. J'ai toujours du
malheur. Il ne me reste plus que  et toi. Ton exécution, comme nocturne et secrète, me vaudra
douze ducats d'or. Laisse−moi donc faire tranquillement, voilà le seul service que j'attends de toi.
—O Dieu! dit douloureusement le condamné.
L
246
—Ce sera le premier et le dernier, à la vérité; mais, en revanche, je te promets que tu ne souffriras point. Je te
pendrai en frère.—Résigne−toi.
Musdoemon se leva; ses narines étaient gonflées de rage, ses lèvres vertes tremblaient, ses dents claquaient, sa
bouche écumait de désespoir.
—Satan!—J'aurai sauvé ce d'Ahlefeld! j'aurai embrassé mon frère! et ils me tueront!, et il faudra mourir la
nuit, dans un cachot obscur, sans que le monde puisse entendre mes malédictions, sans que ma voix puisse
tonner, sur eux d'un bout du royaume à l'autre, sans que ma main puisse déchirer le voile de tous leurs crimes!
Ce sera pour arriver à cette mort que j'aurai souillé toute ma vie!—Misérable! poursuivit−il, s'adressant à son
frère, tu veux donc être fratricide?
—Je suis bourreau, répondit le flegmatique Nychol.
—Non! s'écria le condamné. Et il s'était jeté à corps perdu sur le bourreau, et ses yeux lançaient des flammes
et répandaient des larmes, comme ceux d'un taureau aux abois. Non, je ne mourrai pas ainsi! Je n'aurai point
vécu comme un serpent formidable pour mourir comme le misérable ver qu'on écrase! Je laisserai ma vie dans
ma dernière morsure; mais elle sera mortelle.
En parlant ainsi, il étreignait en ennemi celui qu'il venait d'embrasser en frère. Le flatteur et caressant
Musdoemon se montrait en ce moment ce qu'il était dans son essence. Le désespoir avait remué le fond de son
âme ainsi qu'une lie, et après avoir rampé comme le tigre, il se redressait comme lui. Il eût été difficile de
décider lequel des deux frères était le plus effroyable, dans ce moment où ils luttaient, l'un avec la stupide
férocité d'une bête sauvage, l'autre avec la fureur rusée d'un démon.
Mais les quatre hallebardiers, jusqu'alors impassibles, n'étaient pas restés immobiles. Ils avaient prêté
assistance au bourreau, et bientôt Musdoemon, qui n'avait d'autre force que sa rage, fut contraint de lâcher
prise. Il alla se jeter à plat ventre contre la muraille, poussant des hurlements inarticulés et émoussant ses
ongles sur la pierre.
—Mourir! démons de l'enfer! mourir sans que mes cris percent ces voûtes, sans que mes bras renversent ces
murs!
On le saisit sans éprouver de résistance. Son effort inutile l'avait épuisé. On le dépouilla de sa robe pour le
garrotter. En ce moment, un paquet cacheté tomba de ses vêtements.
—Qu'est cela? dit le bourreau.
Une espérance infernale luisait dans l'oeil hagard du condamné.
—Comment avais−je oublié cela? murmura−t−il.—Écoute, frère Nychol, ajouta−t−il d'une voix presque
amicale; ces papiers appartiennent au grand−chancelier. Promets−moi de les lui remettre, et fais ensuite de
moi ce que tu voudras.
—Puisque tu es tranquille maintenant, je te promets de remplir ta dernière intention, quoique tu viennes d'agir
envers moi comme un mauvais frère. Ces papiers seront remis au chancelier, foi d'Orugix.
—Demande à les lui remettre toi−même, reprit le condamné en souriant au bourreau, qui, par sa nature,
comprenait peu les sourires. Le plaisir qu'ils causeront à sa grâce te vaudra peut−être quelque faveur.
L
247
—Vrai, frère? dit Orugix. Merci. Peut−être le diplôme d'exécuteur royal, n'est−ce pas? Eh bien! quittons−nous
bons amis. Je te pardonne les coups d'ongles que tu m'as donnés; pardonne−moi le collier de corde que tu vas
recevoir de moi.
—Le chancelier m'avait promis un autre collier, répondit Musdoemon.
Alors les hallebardiers l'amenèrent garrotté au milieu du cachot; le bourreau lui passa le fatal noeud coulant
autour du cou.
—Turiaf, es−tu prêt?
—Un instant! un instant! dit le condamné, auquel sa terreur était revenue; de grâce, mon frère, ne tire pas la
corde avant que je ne te le dise.
—Je n'aurai pas besoin de tirer la corde, répondit le bourreau.
Une minute après il répéta sa question:
—Es−tu prêt?
—Encore un instant! hélas! il faut donc mourir!
—Turiaf, je n'ai pas le temps d'attendre.
En parlant ainsi, Orugix invitait les hallebardiers à s'éloigner du condamné.
—Un mot encore, frère! n'oublie pas de remettre le paquet au comte d'Ahlefeld.
—Sois tranquille, répliqua le frère. Il ajouta pour la troisième fois:—Allons, es−tu prêt?
L'infortuné ouvrait la bouche pour implorer peut−être encore une minute de vie, quand le bourreau impatient
se baissa. Il tourna un bouton de cuivre qui sortait du plancher.
Le plancher se déroba sous le patient; le misérable disparut dans une trappe carrée, au bruit sourd de la corde
qui se tendait soudainement avec d'effrayantes vibrations, causées en partie par les dernières convulsions du
mourant. On ne vit plus que la corde qui s'agitait dans la sombre ouverture, d'où s'échappaient un vent frais et
une rumeur pareille à celle de l'eau courante.
Les hallebardiers eux−mêmes reculèrent frappés d'horreur. Le bourreau s'approcha du gouffre, saisit de la
main la corde qui vibrait toujours et se suspendit sur l'abîme, s'appuyant des deux pieds sur les épaules du
patient. La fatale corde se tendit avec un son rauque et demeura immobile. Un soupir étouffé venait de sortir
de la trappe.
—C'est bon, dit le bourreau remontant dans le cachot. Adieu, frère.
Il tira un coutelas de sa ceinture.
—Va nourrir les poissons du golfe. Que ton corps soit la proie de l'eau tandis que ton âme sera celle du feu.
À ces mots, il coupa la corde tendue. Ce qui en resta suspendu à l'anneau de fer revint fouetter la voûte, tandis
qu'on entendait l'eau profonde et ténébreuse rejaillir de la chute du corps, puis continuer sa course souterraine
L
248
vers le golfe.
Le bourreau referma la trappe comme il l'avait ouverte. Au moment où il se redressait, il vit le cachot plein de
fumée.
—Qu'est−ce donc? demanda−t−il aux hallebardiers; d'où vient cette fumée?
Ils l'ignoraient comme lui. Surpris, ils ouvrirent la porte du cachot; les corridors de la prison étaient également
inondés d'une fumée épaisse et nauséabonde. Une issue secrète les conduisit, alarmés, dans la cour carrée, où
un spectacle effrayant les attendait.
Un immense incendie, accru par la violence du vent d'est, dévorait la prison militaire et la caserne des
arquebusiers. La flamme, poussée en tourbillons, rampait autour des murs de pierre, couronnait les toits
ardents, sortait comme d'une bouche des fenêtres dévorées; et les noires tours de Munckholm tantôt se
rougissaient d'une clarté sinistre, tantôt disparaissaient dans d'épais nuages de fumée.
Un guichetier qui fuyait dans la cour leur apprit en peu de mots que le feu était parti, pendant le sommeil des
gardiens de , du cachot du monstre, auquel on avait eu l'imprudence de donner de la paille et du
feu.
—J'ai bien du malheur! s'écria Orugix à ce récit; voilà encore sans doute  qui m'échappe. Le
misérable aura été brûlé! et je n'aurai même plus son corps que j'ai payé deux ducats!
Cependant les malheureux arquebusiers de Munckholm, réveillés en sursaut par cette mort imminente, se
pressaient en foule à la grande porte, embarrassée de funestes barricades; on entendait du dehors leurs
clameurs d'angoisse et de détresse; on les voyait se tordre les bras aux fenêtres en feu ou se précipiter sur les
dalles de la cour, évitant une mort dans une autre. La flamme victorieuse embrassait tout l'édifice, avant que le
reste de la garnison eût eu le temps d'accourir. Tout secours était déjà inutile. Le bâtiment était heureusement
isolé; on se borna à enfoncer à coups de hache la porte principale; mais ce fut trop tard, car au moment où elle
s'ouvrait, toute la charpente embrasée du toit de la caserne s'écroula avec un long fracas sur les infortunés
soldats, entraînant dans sa chute les combles et les étages incendiés. L'édifice entier disparut alors dans un
tourbillon de poussière enflammée et de fumée ardente, où s'éteignaient quelques faibles clameurs.
Le lendemain matin il ne s'élevait plus dans la cour carrée que quatre hautes murailles noires et chaudes
encore, entourant un horrible amas de décombres fumants qui continuaient à se dévorer les uns les autres,
comme des bêtes dans un cirque. Quand toute cette ruine fut un peu refroidie, on en fouilla les profondeurs.
Sous une couche de pierres, de poutres et de ferrures tordues par le feu, reposait un amas d'ossements blanchis
et de cadavres défigurés; avec une trentaine de soldats, pour la plupart estropiés, c'était ce qui restait du beau
régiment de Munckholm.
Lorsqu'en remuant les débris de la prison on arriva au cachot fatal d'où l'incendie était parti et que Han
d'Islande avait habité, on y trouva les restes d'un corps humain, couché près d'un réchaud de fer, sur des
chaînes rompues. On remarqua seulement que parmi ces cendres il y avait deux crânes, quoiqu'il n'y eût qu'un
cadavre.
LI
SALADIN. Bravo, Ibrahim! tu es vraiment un messager de bonheur; je te remercie de ta bonne nouvelle.
LE MAMELOUCK. Eh bien! il n'en est que cela?
LI
249
SALADIN. Qu'attends−tu?
LE MAMELOUCK. Il n'y a rien de plus pour le messager du bonheur?
LESSING, Nathan le Sage.
Pâle et défait, le comte d'Ahlefeld se promène à grands pas dans son appartement; il froisse dans ses mains un
paquet de lettres qu'il vient de parcourir, et frappe du pied le marbre poli et les tapis à franges d'or.
À l'autre bout de l'appartement se tient debout, quoique dans l'attitude d'une prostration respectueuse, Nychol
Orugix, vêtu de son infâme pourpre et son chapeau de feutre à la main.
—Tu m'as rendu service, Musdoemon, murmure le chancelier entre ses dents, resserrées par la colère. Le
bourreau lève timidement son regard stupide:
—Sa grâce est contente?
—Que veux−tu, toi? dit le chancelier se détournant brusquement.
Le bourreau, fier d'avoir attiré un regard du chancelier, sourit d'espérance.
—Ce que je veux, votre grâce? La place d'exécuteur à Copenhague, si votre grâce daigne payer par cette haute
faveur les bonnes nouvelles que je lui apporte.
Le chancelier appelle les deux hallebardiers de garde à la porte de son appartement.
—Qu'on saisisse ce drôle, qui a l'insolence de me narguer.
Les deux gardes entraînent Nychol stupéfait et consterné, qui hasarde encore une parole:
—Seigneur....
—Tu n'es plus bourreau du Drontheimhus! j'annule ton diplôme! reprend le chancelier poussant la porte avec
violence.
Le chancelier ressaisit les lettres, les lit, les relit, avec rage, s'enivrant en quelque sorte de son déshonneur, car
ces lettres sont l'ancienne correspondance de la comtesse avec Musdoemon. C'est l'écriture d'Elphége. Il y voit
qu'Ulrique n'est pas sa fille, que ce Frédéric si regretté n'était peut−être pas son fils. Le malheureux comte est
puni par le même orgueil qui a causé tous ses crimes. C'est peu d'avoir vu sa vengeance fuir de sa main; il voit
tous ses rêves ambitieux s'évanouir, son passé flétri, son avenir mort. Il a voulu perdre ses ennemis; il n'a
réussi qu'à perdre son crédit, son conseiller, et jusqu'à ses droits de mari et de père.
Il veut du moins voir une fois encore la misérable qui l'a trahi. Il traverse les grandes salles d'un pas rapide,
secouant les lettres dans ses mains, comme s'il eût tenu la foudre. Il ouvre en furieux la porte de l'appartement
d'Elphége. Il entre...
Cette coupable épouse venait d'apprendre subitement du colonel Voethaün l'horrible mort de son fils Frédéric.
La pauvre mère était folle.
LI
250
CONCLUSION
Ce que j'avais dit par plaisanterie, vous l'avez
pris sérieusement.
Romances espagnoles. Le roi Alphonse à Bernard.
Depuis quinze jours, les événements que nous venons de raconter occupaient toutes les conversations de
Drontheim et du Drontheimhus, jugés selon les diverses faces qu'ils avaient présentées au jour. La populace
de la ville, qui s'était vainement attendue au spectacle de sept exécutions successives, commençait à
désespérer de ce plaisir; et les vieilles femmes, à demi aveugles, racontaient encore qu'elles avaient vu, la nuit
du déplorable embrasement de la caserne,  s'envoler dans une flamme, riant dans l'incendie, et
poussant du pied la toiture brûlante de l'édifice sur les arquebusiers de Munckholm; lorsque, après une
absence qui avait semblé bien longue à son Éthel, Ordener reparut dans le donjon du Lion de Slesvig,
accompagné du général Levin de Knud et de l'aumônier Athanase Munder.
Schumacker se promenait en ce moment dans le jardin, appuyé sur sa fille. Les deux jeunes époux eurent bien
de la peine à ne point tomber dans les bras l'un de l'autre; il fallut encore se contenter d'un regard. Schumacker
serra affectueusement la main d'Ordener et salua d'un air de bienveillance les deux étrangers.
—Jeune homme, dit le vieux captif, que le ciel bénisse votre retour!
—Seigneur, répondit Ordener, j'arrive. Je viens de voir mon père de Berghen, je reviens embrasser mon père
de Drontheim.
—Que voulez−vous dire? demanda le vieillard étonné.
—Que vous me donniez votre fille, noble seigneur.
—Ma fille! s'écria le prisonnier, se tournant vers Éthel rouge et tremblante.
—Oui, seigneur, j'aime votre Éthel; je lui ai consacré ma vie; elle est à moi.
Le front de Schumacker se rembrunit:
—Vous êtes un noble et digne jeune homme, mon fils; quoique votre père m'ait fait bien du mal, je le lui
pardonne en votre faveur, et je verrais volontiers cette union. Mais il y a un obstacle.
—Lequel, seigneur? demanda Ordener presque inquiet.
—Vous aimez ma fille; mais êtes−vous sûr qu'elle vous aime?
Les deux amants se regardèrent, muets de surprise.
—Oui, poursuivit le père. J'en suis fâché; car je vous aime, moi, et j'aurais voulu vous appeler mon fils. C'est
ma fille qui ne voudra pas. Elle m'a déclaré dernièrement son aversion pour vous. Depuis votre départ, elle se
tait quand je lui parle de vous, et semble éviter votre pensée, comme si elle la gênait. Renoncez donc à votre
amour, Ordener. Allez, on se guérit d'aimer comme de haïr.
—Seigneur... dit Ordener stupéfait.
CONCLUSION
251
—Mon père!... dit−Éthel joignant les mains.
—Ma fille, sois tranquille, interrompit le vieillard; ce mariage me plaît, mais il te déplaît. Je ne veux pas
torturer ton coeur, Éthel. Depuis quinze jours je suis bien changé, va. Je ne forcerai pas ta répugnance pour
Ordener. Tu es libre.
Athanase Munder souriait.
—Elle ne l'est pas, dit−il.
—Vous vous trompez, mon noble père, ajouta Éthel enhardie. Je ne hais pas Ordener.
—Comment! s'écria le père.
—Je suis... reprit Éthel. Elle s'arrêta. Ordener s'agenouilla devant le vieillard,
—Elle est ma femme, mon père! Pardonnez−moi comme mon autre père m'a déjà pardonné, et bénissez vos
enfants.
Schumacker, étonné à son tour, bénit le jeune couple incliné devant lui.
—J'ai tant maudit dans ma vie, dit−il, que je saisis maintenant sans examen toutes les occasions de bénir. Mais
à présent expliquez−moi....
On lui expliqua tout. Il pleurait d'attendrissement, de reconnaissance et d'amour.
—Je me croyais sage, je suis vieux, et je n'ai pas compris le coeur d'une jeune fille!
—Je m'appelle donc Ordener Guldenlew! disait Éthel avec une joie enfantine.
—Ordener Guldenlew, reprit le vieux Schumacker, vous valez mieux que moi; car, dans ma prospérité, je ne
serais certes pas descendu de mon rang pour m'unir à la fille pauvre et dégradée d'un malheureux proscrit.
Le général prit la main du prisonnier et lui remit un rouleau de parchemins:
—Seigneur comte, ne parlez pas ainsi. Voici vos titres que le roi vous avait déjà renvoyés par Dispolsen. Sa
majesté vient d'y joindre le don de votre grâce et de votre liberté. Telle est la dot de la comtesse de
Danneskiold, votre fille.
—Grâce! liberté! répéta Éthel ravie.
—Comtesse de Danneskiold! ajouta le père.
—Oui, comte, continua le général, vous rentrez dans tous vos honneurs, tous vos biens vous sont rendus!
—À qui dois−je tout cela? demanda l'heureux Schumacker.
—Au général Levin de Knud, répondit Ordener.
—Levin de Knud! Je vous le disais bien, général gouverneur, Levin de Knud est le meilleur des hommes.
Mais pourquoi n'est−il pas venu lui−même m'apporter mon bonheur? où est−il?
CONCLUSION
252
Ordener montra avec étonnement le général qui souriait et pleurait:
—Le voici!
Ce fut une scène touchante que la reconnaissance de ces deux vieux compagnons de puissance et de jeunesse.
Le coeur de Schumacker se dilatait enfin. En connaissant , il avait cessé de haïr les hommes; en
connaissant Ordener et Levin, il se prenait à les aimer.
Bientôt de belles et douces fêtes solennisèrent le sombre hymen du cachot. La vie commença à sourire aux
deux jeunes époux qui avaient su sourire à la mort. Le comte d'Ahlefeld les vit heureux; ce fut sa plus cruelle
punition.
Athanase Munder eut aussi sa joie. Il obtint la grâce de ses douze condamnés, et Ordener y ajouta celle de ses
anciens confrères d'infortune, Kennybol, Jonas et Norbith, qui retournèrent libres et joyeux annoncer, aux
mineurs pacifiés que le roi les délivrait de la tutelle.
Schumacker ne jouit pas longtemps de l'union d'Éthel et d'Ordener; la liberté et le bonheur avaient trop
ébranlé son âme; elle alla jouir d'un autre bonheur et d'une autre liberté. Il mourut dans la même année 1699,
et ce chagrin vint frapper ses enfants, comme pour leur apprendre qu'il n'est point de félicité parfaite sur la
terre. On l'inhuma dans l'église de Veer, terre que son gendre possédait dans le Jutland, et le tombeau lui
conserva tous les titres que la captivité lui avait enlevés. De l'alliance d'Ordener et d'Éthel naquit la famille
des comtes de Danneskiold.
CONCLUSION
253
