Première partie
Sieur Clubin
6Livre premier
De quoi se compose une
mauvaise réputation
7I
Un mot écrit sur une page blanche
La Christmas de 182... fut remarquable à
Guernesey. Il neigea ce jour-là. Dans les îles de
la Manche, un hiver où il gèle à glace est
mémorable, et la neige fait évènement.
Le matin de cette Christmas, la route qui longe
la mer de Saint-Pierre-Port au valle était toute
blanche. Il avait neigé depuis minuit jusqu’à
l’aube. Vers neuf heures, peu après le lever du
soleil, comme ce n’était pas encore le moment
pour les anglicans d’aller à l’église de Saint-
Sampson et pour les wesleyens d’aller à la
chapelle Eldad, le chemin était à peu près désert.
Dans tout le tronçon de route qui sépare la
première tour de la seconde tour, il n’y avait que
trois passants, un enfant, un homme et une
femme. Ces trois passants, marchant à distance
les uns des autres, n’avaient visiblement aucun
8lien entre eux. L’enfant, d’une huitaine d’années,
s’était arrêté, et regardait la neige avec curiosité.
L’homme venait derrière la femme, à une
centaine de pas d’intervalle. Il allait comme elle
du côté de Saint-Sampson. L’homme, jeune
encore, semblait quelque chose comme un
ouvrier ou un matelot. Il avait ses habits de tous
les jours, une vareuse de gros drap brun, et un
pantalon à jambières goudronnées, ce qui
paraissait indiquer qu’en dépit de la fête il n’irait
à aucune chapelle. Ses épais souliers de cuir brut,
aux semelles garnies de gros clous, laissaient sur
la neige une empreinte plus ressemblante à une
serrure de prison qu’à un pied d’homme. La
passante, elle, avait évidemment déjà sa toilette
d’église ; elle portait une large mante ouatée de
soie noire à faille, sous laquelle elle était fort
coquettement ajustée d’une robe de popeline
d’Irlande à bandes alternées blanches et roses, et,
si elle n’eût eu des bas rouges, on eût pu la
prendre pour une Parisienne. Elle allait devant
elle avec une vivacité libre et légère, et, à cette
marche qui n’a encore rien porté de la vie, on
devinait une jeune fille. Elle avait cette grâce
9fugitive de l’allure qui marque la plus délicate
des transitions, l’adolescence, les deux
crépuscules mêlés, le commencement d’une
femme dans la fin d’un enfant. L’homme ne la
remarquait pas.
Tout à coup, près d’un bouquet de chênes
verts qui est à l’angle d’un courtil, au lieu dit les
Basses-Maisons, elle se retourna, et ce
mouvement fit que l’homme la regarda. Elle
s’arrêta, parut le considérer un moment, puis se
baissa, et l’homme crut voir qu’elle écrivait avec
son doigt quelque chose sur la neige. Elle se
redressa, se remit en marche, doubla le pas, se
retourna encore, cette fois en riant, et disparut à
gauche du chemin, dans le sentier bordé de haies
qui mène au château de Lierre. L’homme, quand
elle se retourna pour la seconde fois, reconnut
Déruchette, une ravissante fille du pays.
Il n’éprouva aucun besoin de se hâter, et,
quelques instants après, il se trouva près du
bouquet de chênes à l’angle du courtil. Il ne
songeait déjà plus à la passante disparue, et il est
probable que si, en cette minute-là, quelque
marsouin eût sauté dans la mer ou quelque rouge-
10gorge dans les buissons, cet homme eût passé son
chemin, l’œil fixé sur le rouge-gorge ou le
marsouin. Le hasard fit qu’il avait les paupières
baissées, son regard tomba machinalement sur
l’endroit où la jeune fille s’était arrêtée. Deux
petits pieds s’y étaient imprimés, et à côté il lut
ce mot tracé par elle dans la neige : Gilliatt.
Ce mot était son nom.
Il s’appelait Gilliatt.
Il resta longtemps immobile, regardant ce
nom, ces petits pieds, cette neige, puis continua
sa route, pensif.
11II
Le Bû de la Rue
Gilliatt habitait la paroisse de Saint-Sampson.
Il n’y était pas aimé. Il y avait des raisons pour
cela.
D’abord il avait pour logis une maison
« visionnée ». Il arrive quelquefois, à Jersey ou à
Guernesey, qu’à la campagne, à la ville même,
passant dans quelque coin désert ou dans une rue
pleine d’habitants, vous rencontrez une maison
dont l’entrée est barricadée ; le houx obstrue la
porte ; on ne sait quels hideux emplâtres de
planches clouées bouchent les fenêtres du rez-de-
chaussée ; les fenêtres des étages supérieurs sont
à la fois fermées et ouvertes, tous les châssis sont
verrouillés, mais tous les carreaux sont cassés.
S’il y a un beyle, une cour, l’herbe y pousse, le
parapet d’enceinte s’écroule ; s’il y a un jardin, il
est ortie, ronce et ciguë ; et l’on peut y épier les
12insectes rares. Les cheminées se crevassent, le
toit s’effondre ; ce qu’on voit du dedans des
chambres est démantelé ; le bois est pourri, la
pierre est moisie. Il y a aux murs du papier qui se
décolle. Vous pouvez y étudier les vieilles modes
du papier peint, les griffons de l’Empire, les
draperies en croissant du Directoire, les balustres
et les cippes de Louis XVI. L’épaississement des
toiles pleines de mouches indique la paix
profonde des araignées. Quelquefois on aperçoit
un pot cassé sur une planche. C’est là une maison
« visionnée ». Le diable y vient la nuit.
La maison comme l’homme peut devenir
cadavre. Il suffit qu’une superstition la tue. Alors
elle est terrible. Ces maisons mortes ne sont point
rares dans les îles de la Manche.
Les populations campagnardes et maritimes ne
sont pas tranquilles à l’endroit du diable. Celles
de la Manche, archipel anglais et littoral français,
ont sur lui des notions très précises. Le diable a
des envoyés par toute la terre. Il est certain que
Belphégor est ambassadeur de l’enfer en France,
Hutgin en Italie, Bélial en Turquie, Thamuz en
Espagne, Martinet en Suisse, et Mammon en
13Angleterre. Satan est un empereur comme un
autre. Satan César. Sa maison est très bien
montée ; Dagon est grand panetier ; Succor
Bénoth est chef des eunuques ; Asmodée,
banquier des jeux ; Kobal, directeur du théâtre, et
Verdelet, grand maître des cérémonies ; Nybbas
est bouffon. Wiérus, homme savant, bon
strygologue et déménographe bien renseigné,
appelle Nybbas « le grand parodiste ».
Les pêcheurs normands de la Manche ont bien
des précautions à prendre quand ils sont en mer, à
cause des illusions que le diable fait. On a
longtemps cru que saint Maclou habitait le gros
rocher carré Ortach, qui est au large entre
Aurigny et les Casquets, et beaucoup de vieux
matelots d’autrefois affirmaient l’y avoir très
souvent vu de loin, assis et lisant dans un livre.
Aussi les marins de passage faisaient-ils force
génuflexions devant le rocher Ortach jusqu’au
jour où la fable s’est dissipée et a fait place à la
vérité. On a découvert et l’on sait aujourd’hui que
ce qui habite le rocher Ortach, ce n’est pas un
saint, mais un diable. Ce diable, un nommé
Jochmus, avait eu la malice de se faire passer
14pendant plusieurs siècles pour saint Maclou. Au
reste l’église elle-même tombe dans ces méprises.
Les diables Raguhel, Oribel et Tobiel ont été
saints jusqu’en 745 où le pape Zacharie, les ayant
flairés, les mit dehors. Pour faire de ces
expulsions, qui sont certes très utiles, il faut
beaucoup se connaître en diables.
Les anciens du pays racontent, mais ces faits-
là appartiennent au passé, que la population
catholique de l’archipel normand a été autrefois,
bien malgré elle, plus en communication encore
avec le démon que la population huguenote.
Pourquoi ? Nous l’ignorons. Ce qui est certain,
c’est que cette minorité fut jadis fort ennuyée par
le diable. Il avait pris les catholiques en affection,
et cherchait à les fréquenter, ce qui donnerait à
croire que le diable est plutôt catholique que
protestant. Une de ses plus insupportables
familiarités, c’était de faire des visites nocturnes
aux lits conjugaux catholiques, au moment où le
mari était endormi tout à fait, et la femme à
moitié. De là des méprises. Patouillet pensait que
Voltaire était né de cette façon. Cela n’a rien
d’invraisemblable. Ce cas du reste est
15parfaitement connu et décrit dans les formulaires
d’exorcismes, sous la rubrique : De erroribus
nocturnis et de semine diabolorum. Il a
particulièrement sévi à Saint-Hélier vers la fin du
siècle dernier, probablement en punition des
crimes de la révolution. Les conséquences des
excès révolutionnaires sont incalculables. Quoi
qu’il en soit, cette survenue possible du démon, la
nuit, quand on n’y voit pas clair, quand on dort,
embarrassait beaucoup de femmes orthodoxes.
Donner naissance à un Voltaire n’a rien
d’agréable. Une d’elles, inquiète, consulta son
confesseur sur le moyen d’éclaircir à temps ce
quiproquo. Le confesseur répondit : – Pour vous
assurer si vous avez affaire au diable ou à votre
mari, tâtez le front ; si vous trouvez des cornes,
vous serez sûre... – De quoi ? demanda la femme.
La maison qu’habitait Gilliatt avait été
visionnée et ne l’était plus. Elle n’en était que
plus suspecte. Personne n’ignore que, lorsqu’un
sorcier s’installe dans un logis hanté, le diable
juge le logis suffisamment tenu, et fait au sorcier
la politesse de n’y plus venir, à moins d’être
appelé, comme le médecin.
16Cette maison se nommait le Bû de la Rue. Elle
était située à la pointe d’une langue de terre ou
plutôt de rocher qui faisait un petit mouillage à
part dans la crique de Houmet-Paradis. Il y a là
une eau profonde. Cette maison était toute seule
sur cette pointe presque hors de l’île, avec juste
assez de terre pour un petit jardin. Les hautes
marées noyaient quelquefois le jardin. Entre le
port de Saint-Sampson et la crique de Houmet-
Paradis, il y a la grosse colline que surmonte ce
bloc de tours et de lierre appelé le château du
Valle ou de l’Archange, en sorte que de Saint-
Sampson on ne voyait pas le Bû de la Rue.
Rien n’est moins rare qu’un sorcier à
Guernesey. Ils exercent leur profession dans
certaines paroisses, et le dix-neuvième siècle n’y
fait rien. Ils ont des pratiques véritablement
criminelles. Ils font bouillir de l’or. Ils cueillent
des herbes à minuit. Ils regardent de travers les
bestiaux des gens. On les consulte ; ils se font
apporter dans des bouteilles de « l’eau des
malades », et on les entend dire à demi-voix :
l’eau paraît bien triste. l’un d’eux un jour, en
mars 1857, a constaté dans « l’eau » d’un malade
17sept diables. Ils sont redoutés et redoutables. Un
d’eux a récemment ensorcelé un boulanger
« ainsi que son four ». Un autre a la scélératesse
de cacheter et sceller avec le plus grand soin des
enveloppes « où il n’y a rien dedans ». Un autre
va jusqu’à avoir dans sa maison sur une planche
trois bouteilles étiquetées B. Ces faits
monstrueux sont constatés. Quelques sorciers
sont complaisants, et, pour deux ou trois guinées,
prennent vos maladies. Alors ils se roulent sur
leur lit en poussant des cris. Pendant qu’ils se
tordent, vous dites : Tiens, je n’ai plus rien.
D’autres vous guérissent de tous les maux en
vous nouant un mouchoir autour du corps. Moyen
si simple qu’on s’étonne que personne ne s’en
soit encore avisé. Au siècle dernier la cour royale
de Guernesey les mettait sur un tas de fagots, et
les brûlait vifs. De nos jours elle les condamne à
huit semaines de prison, quatre semaines au pain
et à l’eau, et quatre semaines au secret, alternant.
Amant alterna catenae.
Le dernier brûlement de sorciers à Guernesey
a eu lieu en 1747. La ville avait utilisé pour cela
une de ses places, le carrefour du Bordage. Le
18carrefour du Bordage a vu brûler onze sorciers,
de 1565 à 1700. En général ces coupables
avouaient. On les aidait à l’aveu au moyen de la
torture. Le carrefour du Bordage a rendu d’autres
services encore à la société et à la religion. On y a
brûlé les hérétiques. Sous Marie Tudor, on y
brûla, entre autres huguenots, une mère et ses
deux filles ; cette mère s’appelait Perrotine
Massy. Une des filles était grosse. Elle accoucha
dans la braise du bûcher. La chronique dit : « Son
ventre éclata. » Il sortit de ce ventre un enfant
vivant ; le nouveau-né roula hors de la fournaise ;
un nommé House le ramassa. Le bailli Hélier
Gosselin, bon catholique, fit rejeter l’enfant dans
le feu.
19III
Pour ta femme, quand tu te marieras
Revenons à Gilliatt.
On contait dans le pays qu’une femme, qui
avait avec elle un petit enfant, était venue vers la
fin de la révolution habiter Guernesey. Elle était
anglaise, à moins qu’elle ne fût française. Elle
avait un nom quelconque dont la prononciation
guernesiaise et l’orthographe paysanne avaient
fait Gilliatt. Elle vivait seule avec cet enfant qui
était pour elle, selon les uns un neveu, selon les
autres un fils, selon les autres un petit-fils, selon
les autres rien du tout. Elle avait un peu d’argent,
de quoi vivre pauvrement. Elle avait acheté une
pièce de pré à la Sergentée, et une jaonnière à la
Roque-Crespel, près de Rocquaine. La maison du
Bû de la Rue était, à cette époque, visionnée.
Depuis plus de trente ans, on ne l’habitait plus.
Elle tombait en ruine. Le jardin, trop visité par la
20mer, ne pouvait rien produire. Outre les bruits
nocturnes et les lueurs, cette maison avait cela de
particulièrement effrayant que si on y laissait le
soir sur la cheminée une pelote de laine, des
aiguilles et une pleine assiette de soupe, on
trouvait le lendemain matin la soupe mangée,
l’assiette vide, et une paire de mitaines tricotée.
On offrait cette masure à vendre avec le démon
qui était dedans pour quelques livres sterling.
Cette femme l’acheta, évidemment tentée par le
diable. Ou par le bon marché.
Elle fit plus que l’acheter, elle s’y logea, elle
et son enfant ; et à partir de ce moment la maison
s’apaisa. Cette maison a ce qu’elle veut, dirent les
gens du pays. Le visionnement cessa. On n’y
entendit plus de cris au point du jour. Il n’y eut
plus d’autre lumière que le suif allumé le soir par
la bonne femme. Chandelle de sorcière vaut
torche du diable. Cette explication satisfit le
public.
Cette femme tirait parti des quelques vergées
de terre qu’elle avait. Elle avait une bonne vache
à beurre jaune. Elle récoltait des mouzettes
blanches, des caboches et des pommes de terre
21Golden Drops. Elle vendait, tout comme une
autre, « des panais par le tonneau, des oignons
par le cent, et des fèves par le dénerel ». Elle
n’allait pas au marché, mais faisait vendre sa
récolte par Guilbert Falliot, aux Abreuveurs
Saint-Sampson. Le registre de Falliot constate
qu’il vendit pour elle une fois jusqu’à douze
boisseaux de patates dites trois mois, des plus
temprunes.
La maison avait été chétivement réparée, assez
pour y vivre. Il ne pleuvait dans les chambres que
par les très gros temps. Elle se composait d’un
rez-de-chaussée et d’un grenier. Le rez-de-
chaussée était partagé en trois salles, deux où l’on
couchait, une où l’on mangeait. On montait au
grenier par une échelle. La femme faisait la
cuisine et montrait à lire à l’enfant. Elle n’allait
point aux églises ; ce qui fit que, tout bien
considéré, on la déclara française. N’aller « à
aucune place », c’est grave.
En somme, c’étaient des gens que rien ne
prouvait.
Française, il est probable qu’elle l’était. Les
22volcans lancent des pierres et les révolutions des
hommes. Des familles sont ainsi envoyées à de
grandes distances, des destinées sont dépaysées,
des groupes sont dispersés et s’émiettent, des
gens tombent des nues, ceux-ci en Allemagne,
ceux-là en Angleterre, ceux-là en Amérique. Ils
étonnent les naturels du pays. D’où viennent ces
inconnus ? C’est ce Vésuve qui fume là-bas qui
les a expectorés. On donne des noms à ces
aérolithes, à ces individus expulsés et perdus, à
ces éliminés du sort ; on les appelle émigrés,
réfugiés, aventuriers. S’ils restent, on les tolère ;
s’ils s’en vont, on est content. Quelquefois ce
sont des êtres absolument inoffensifs, étrangers,
les femmes du moins, aux évènements qui les ont
chassés, n’ayant ni haine ni colère, projectiles
sans le vouloir, très étonnés. Ils reprennent racine
comme ils peuvent. Ils ne faisaient rien à
personne et ne comprennent pas ce qui leur est
arrivé. J’ai vu une pauvre touffe d’herbe lancée
éperdument en l’air par une explosion de mine.
La révolution française, plus que toute autre
explosion, a eu de ces jets lointains.
La femme qu’à Guernesey on appelait la
23Gilliatt était peut-être cette touffe d’herbe-là.
La femme vieillit, l’enfant grandit. Ils vivaient
seuls, et évités. Ils se suffisaient. Louve et
louveteau se pourlèchent. Ceci est encore une des
formules que leur appliqua la bienveillance
environnante. L’enfant devint un adolescent,
l’adolescent devint un homme, et alors, les
vieilles écorces de la vie devant toujours tomber,
la mère mourut. Elle lui laissa le pré de la
Sergentée, la jaonnière de la Roque-Crespel, la
maison du Bû de la Rue, plus, dit l’inventaire
officiel, « cent guinées d’or dans le pid d’une
cauche », c’est-à-dire dans le pied d’un bas. La
maison était suffisamment meublée de deux
coffres de chêne, de deux lits, de six chaises, et
d’une table avec ce qu’il faut d’ustensiles. Sur
une planche il y avait quelques livres, et, dans un
coin, une malle pas du tout mystérieuse qui dut
être ouverte pour l’inventaire. Cette malle était en
cuir fauve à arabesques de clous de cuivre et
d’étoiles d’étain, et contenait un trousseau de
femme neuf et complet en belle toile de fil de
Dunkerque, chemises et jupes, plus des robes de
soie en pièce, avec un papier où on lisait ceci
24écrit de la main de la morte : Pour ta femme,
quand tu te marieras.
Cette mort fut pour le survivant un
accablement. Il était sauvage, il devint farouche.
Le désert s’acheva autour de lui. Ce n’était que
l’isolement, ce fut le vide. Tant qu’on est deux, la
vie est possible. Seul, il semble qu’on ne pourra
plus la traîner. On renonce à tirer. C’est la
première forme du désespoir. Plus tard on
comprend que le devoir est une série
d’acceptations. On regarde la mort, on regarde la
vie, et l’on consent. Mais c’est un consentement
qui saigne.
Gilliatt étant jeune, sa plaie se cicatrisa. À cet
âge, les chairs du cœur reprennent. Sa tristesse,
effacée peu à peu, se mêla autour de lui à la
nature, y devint une sorte de charme, l’attira vers
les choses et loin des hommes, et amalgama de
plus en plus cette âme à la solitude.
25IV
Impopularité
Gilliatt, nous l’avons dit, n’était pas aimé dans
la paroisse. Rien de plus naturel que cette
antipathie. Les motifs abondaient. D’abord, on
vient de l’expliquer, la maison qu’il habitait.
Ensuite, son origine. Qu’est-ce que c’était que
cette femme ? Et pourquoi cet enfant ? Les gens
des pays n’aiment pas qu’il y ait des énigmes sur
les étrangers. Ensuite, son vêtement, qui était
d’un ouvrier, tandis qu’il avait, quoique pas riche,
de quoi vivre sans rien faire. Ensuite, son jardin,
qu’il réussissait à cultiver et d’où il tirait des
pommes de terre malgré les coups d’équinoxe.
Ensuite, de gros livres qu’il avait sur une planche,
et où il lisait.
D’autres raisons encore.
D’où vient qu’il vivait solitaire ? Le Bû de la
26Rue était une sorte de lazaret ; on tenait Gilliatt
en quarantaine ; c’est pourquoi il était tout simple
qu’on s’étonnât de son isolement, et qu’on le
rendît responsable de la solitude qu’on faisait
autour de lui.
Il n’allait jamais à la chapelle. Il sortait
souvent la nuit. Il parlait aux sorciers. Une fois
on l’avait vu assis dans l’herbe d’un air étonné. Il
hantait le dolmen de l’Ancresse et les pierres fées
qui sont dans la campagne çà et là. On croyait
être sûr de l’avoir vu saluer poliment la Roque
qui Chante. Il achetait tous les oiseaux qu’on lui
apportait et les mettait en liberté. Il était honnête
aux personnes bourgeoises dans les rues de Saint-
Sampson, mais faisait volontiers un détour pour
n’y point passer. Il pêchait souvent, et revenait
toujours avec du poisson. Il travaillait à son
jardin le dimanche. Il avait un bag-pipe, acheté
par lui à des soldats écossais de passage à
Guernesey, et dont il jouait dans les rochers au
bord de la mer, à la nuit tombante. Il faisait des
gestes comme un semeur. Que voulez-vous qu’un
pays devienne avec un homme comme cela ?
Quant aux livres, qui venaient de la femme
27morte, et où il lisait, ils étaient inquiétants. Le
révérend Jacquemin Hérode, recteur de Saint-
Sampson, quand il était entré dans la maison pour
l’enterrement de la femme, avait lu au dos de ces
livres les titres que voici : Dictionnaire de
Rosier, Candide, par Voltaire, Avis au peuple sur
sa santé, par Tissot. Un gentilhomme français,
émigré, retiré à Saint-Sampson, avait dit : Ce doit
être le Tissot qui a porté la tête de la princesse
de Lamballe.
Le révérend avait remarqué sur un de ces
livres ce titre véritablement bourru et menaçant :
De Rhubarbaro.
Disons-le pourtant, l’ouvrage étant, comme le
titre l’indique, écrit en latin, il était douteux que
Gilliatt, qui ne savait pas le latin, lût ce livre.
Mais ce sont précisément les livres qu’un
homme ne lit pas qui l’accusent le plus.
L’inquisition d’Espagne a jugé ce point et l’a mis
hors de doute.
Du reste ce n’était autre chose que le traité du
docteur Tilingius sur la Rhubarbe, publié en
Allemagne en 1679.
28On n’était pas sûr que Gilliatt ne fît pas des
charmes, des philtres et des « bouilleries ». Il
avait des fioles.
Pourquoi allait-il se promener le soir, et
quelquefois jusqu’à minuit, dans les falaises ?
évidemment pour causer avec les mauvaises gens
qui sont la nuit au bord de la mer dans de la
fumée.
Une fois il avait aidé la sorcière de Torteval à
désembourber son chariot. Une vieille, nommée
Moutonne Gahy.
À un recensement qui s’était fait dans l’île,
interrogé sur sa profession, il avait répondu : –
Pêcheur, quand il y a du poisson à prendre. –
Mettez-vous à la place des gens, on n’aime pas
ces réponses-là.
La pauvreté et la richesse sont de
comparaison. Gilliatt avait des champs et une
maison, et, comparé à ceux qui n’ont rien du tout,
il n’était pas pauvre. Un jour, pour l’éprouver, et
peut-être aussi pour lui faire une avance, car il y a
des femmes qui épouseraient le diable riche, une
fille dit à Gilliatt : Quand donc prendrez-vous
29femme ? Il répondit : Je prendrai femme quand
la Roque qui Chante prendra homme.
Cette Roque qui Chante est une grande pierre
plantée droite dans un courtil proche monsieur
Lemézurier De Fry. Cette pierre est fort à
surveiller. On ne sait ce qu’elle fait là. On y
entend chanter un coq qu’on ne voit pas, chose
extrêmement désagréable. Ensuite il est avéré
qu’elle a été mise dans ce courtil par les
sarregousets, qui sont la même chose que les sins.
La nuit, quand il tonne, si l’on voit des
hommes voler dans le rouge des nuées et dans le
tremblement de l’air, ce sont les sarregousets.
Une femme, qui demeure au Grand-Mielles, les
connaît. Un soir qu’il y avait des sarregousets
dans un carrefour, cette femme cria à un
charretier qui ne savait quelle route prendre :
Demandez-leur votre chemin ; c’est des gens
bien faisants, c’est des gens bien civils à deviser
au monde. Il y a gros à parier que cette femme est
une sorcière.
Le judicieux et savant roi Jacques 1 er faisait
bouillir toutes vives les femmes de cette espèce,
30goûtait le bouillon, et, au goût du bouillon,
disait : C’était une sorcière, ou : Ce n’en était
pas une.
Il est à regretter que les rois d’aujourd’hui
n’aient plus de ces talents-là, qui faisaient
comprendre l’utilité de l’institution.
Gilliatt, non sans de sérieux motifs, vivait en
odeur de sorcellerie. Dans un orage, à minuit,
Gilliatt étant en mer seul dans une barque du côté
de la Sommeilleuse, on l’entendit demander :
– Y a-t-il du rang pour passer ?
Une voix cria du haut des roches :
– Voire ! Hardi !
À qui parlait-il, si ce n’est à quelqu’un qui lui
répondait ? Ceci nous semble une preuve.
Dans une autre soirée d’orage, si noire qu’on
ne voyait rien, tout près de la Catiau-Roque, qui
est une double rangée de roches où les sorciers,
les chèvres et les faces vont danser le vendredi,
on crut être certain de reconnaître la voix de
Gilliatt mêlée à l’épouvantable conversation que
voici :
– Comment se porte Vésin Brovard ? (C’était
31un maçon qui était tombé d’un toit.)
– Il guarit.
– Ver dia ! Il a chu de plus haut que ce grand
pau 1 . C’est ravissant qu’il ne se soit rien rompu.
– Les gens eurent beau temps au varech la
semaine passée.
– Plus qu’ogny 2 .
– Voire ! Il n’y aura pas hardi de poisson au
marché.
– Il vente trop dur.
– Ils ne sauraient mettre leurs rets bas.
– Comment va la Catherine ?
– Elle est de charme.
« La Catherine » était évidemment une
sarregousette.
Gilliatt, selon toute apparence, faisait œuvre
de nuit. Du moins, personne n’en doutait.
On le voyait quelquefois, avec une cruche
qu’il avait, verser de l’eau à terre. Or l’eau qu’on
jette à terre trace la forme des diables.
1
2
Pau, poteau.
Ogny, aujourd’hui.
32Il existe sur la route de Saint-Sampson, vis-à-
vis le martello numéro 1, trois pierres arrangées
en escalier. Elles ont porté sur leur plate-forme,
vide aujourd’hui, une croix ; à moins qu’elles
n’aient porté un gibet. Ces pierres sont très
malignes.
Des gens fort prud’hommes et des personnes
absolument croyables affirmaient avoir vu, près
de ces pierres, Gilliatt causer avec un crapaud. Or
il n’y a pas de crapauds à Guernesey ; Guernesey
a toutes les couleuvres, et Jersey a tous les
crapauds. Ce crapaud avait dû venir de Jersey à la
nage pour parler à Gilliatt. La conversation était
amicale.
Ces faits demeurèrent constatés ; et la preuve,
c’est que les trois pierres sont encore là. Les gens
qui douteraient peuvent les aller voir ; et même, à
peu de distance, il y a une maison au coin de
laquelle on lit cette enseigne : Marchand en
bétail mort et vivant, vieux cordages, fer, os et
chiques, est prompt dans son paiement et dans
son attention.
Il faudrait être de mauvaise foi pour contester
33la présence de ces pierres et l’existence de cette
maison. Tout cela nuisait à Gilliatt.
Les ignorants seuls ignorent que le plus grand
danger des mers de la Manche, c’est le Roi des
Auxcriniers. Pas de personnage marin plus
redoutable. Qui l’a vu fait naufrage entre une
Saint-Michel et l’autre. Il est petit, étant nain, et il
est sourd, étant roi. Il sait les noms de tous ceux
qui sont morts dans la mer et l’endroit où ils sont.
Il connaît à fond le cimetière Océan. Une tête
massive en bas et étroite en haut, un corps trapu,
un ventre visqueux et difforme, des nodosités sur
le crâne, de courtes jambes, de longs bras, pour
pieds des nageoires, pour mains des griffes, un
large visage vert, tel est ce roi. Ses griffes sont
palmées et ses nageoires sont onglées. Qu’on
imagine un poisson qui est un spectre, et qui a
une figure d’homme. Pour en finir avec lui, il
faudrait l’exorciser, ou le pêcher. En attendant, il
est sinistre. Rien n’est moins rassurant que de
l’apercevoir. On entrevoit, au-dessus des lames et
des houles, derrière les épaisseurs de la brume, un
linéament qui est un être ; un front bas, un nez
camard, des oreilles plates, une bouche
34démesurée où il manque des dents, un rictus
glauque, des sourcils en chevrons, et de gros yeux
gais. Il est rouge quand l’éclair est livide, et
blafard quand l’éclair est pourpre. Il a une barbe
ruisselante et rigide qui s’étale, coupée
carrément, sur une membrane en forme de
pèlerine, laquelle est ornée de quatorze coquilles,
sept par devant et sept par derrière. Ces coquilles
sont extraordinaires pour ceux qui se connaissent
en coquilles. Le Roi des Auxcriniers n’est visible
que dans la mer violente. Il est le baladin lugubre
de la tempête. On voit sa forme s’ébaucher dans
le brouillard, dans la rafale, dans la pluie. Son
nombril est hideux. Une carapace de squames lui
cache les côtes, comme ferait un gilet. Il se dresse
debout au haut de ces vagues roulées qui
jaillissent sous la pression des souffles et se
tordent comme les copeaux sortant du rabot du
menuisier. Il se tient tout entier hors de l’écume,
et, s’il y a à l’horizon des navires en détresse,
blême dans l’ombre, la face éclairée de la lueur
d’un vague sourire, l’air fou et terrible, il danse.
C’est là une vilaine rencontre. À l’époque où
Gilliatt était une des préoccupations de Saint-
35Sampson, les dernières personnes qui avaient vu
le Roi des Auxcriniers déclaraient qu’il n’avait
plus à sa pèlerine que treize coquilles. Treize ; il
n’en était que plus dangereux. Mais qu’était
devenue la quatorzième ? L’avait-il donnée à
quelqu’un ? Et à qui l’avait-il donnée ? Nul ne
pouvait le dire, et l’on se bornait à conjecturer.
Ce qui est certain, c’est que M. Lupin-Mabier, du
lieu les Godaines, homme ayant de la surface,
propriétaire taxé à quatre-vingts quartiers, était
prêt à jurer sous serment qu’il avait vu une fois
dans les mains de Gilliatt une coquille très
singulière.
Il n’était point rare d’entendre de ces
dialogues entre deux paysans :
– N’est-ce pas, mon voisin, que j’ai là un beau
bœuf ?
– Bouffi, mon voisin.
– Tiens, c’est vrai tout de même.
– Il est meilleur en suif qu’il n’est en viande.
– Ver dia !
– Êtes-vous certain que Gilliatt ne l’a point
regardé ?
36Gilliatt s’arrêtait au bord des champs près des
laboureurs et au bord des jardins près des
jardiniers, et il lui arrivait de leur dire des paroles
mystérieuses :
– Quand le mors du diable fleurit, moissonnez
le seigle d’hiver.
(Parenthèse : le mors du diable, c’est la
scabieuse.)
– Le frêne se feuille, il ne gèlera plus.
– Solstice d’été, chardon en fleur.
– S’il ne pleut pas en juin, les blés prendront le
blanc. Craignez la nielle.
– Le merisier fait ses grappes, méfiez-vous de
la pleine lune.
– Si le temps, le sixième jour de la lune, se
comporte comme le quatrième ou comme le
cinquième jour, il se comportera de même, neuf
fois sur douze dans le premier cas, et onze fois
sur douze dans le second, pendant toute la lune.
– Ayez l’œil sur les voisins en procès avec
vous. Prenez garde aux malices. Un cochon à qui
on fait boire du lait chaud, crève. Une vache à qui
on frotte les dents avec du sureau, ne mange plus.
37– L’éperlan fraye, gare les fièvres.
– La grenouille se montre, semez les melons.
– L’hépatique fleurit, semez l’orge.
– Le tilleul fleurit, fauchez les prés.
– L’ypréau fleurit, ouvrez les bâches.
– Le tabac fleurit, fermez les serres.
Et, chose terrible, si l’on suivait ses conseils,
on s’en trouvait bien.
Une nuit de juin qu’il joua du bag-pipe dans la
dune, du côté de la Demie de Fontenelle, la pêche
aux maquereaux manqua.
Un soir, à la marée basse, sur la grève en face
de sa maison du Bû de la Rue, une charrette
chargée de varech versa. Il eut probablement peur
d’être traduit en justice, car il se donna beaucoup
de peine pour aider à relever la charrette, et il la
rechargea lui-même.
Une petite fille du voisinage ayant des poux, il
était allé à Saint-Pierre-Port, était revenu avec un
onguent, et en avait frotté l’enfant ; et Gilliatt lui
avait ôté ses poux, ce qui prouve que Gilliatt les
lui avait donnés.
38Tout le monde sait qu’il y a un charme pour
donner des poux aux personnes.
Gilliatt passait pour regarder les puits, ce qui
est dangereux quand le regard est mauvais ; et le
fait est qu’un jour, aux Arculons, près Saint-
Pierre-Port, l’eau d’un puits devint malsaine. La
bonne femme à qui était le puits dit à Gilliatt :
Voyez donc cette eau. Et elle lui en montra un
plein verre. Gilliatt avoua. L’eau est épaisse, dit-
il ; c’est vrai. La bonne femme, qui se méfiait, lui
dit : Guérissez-moi-la donc. Gilliatt lui fit des
questions : – Si elle avait une étable ? – si l’étable
avait un égout ? – si le ruisseau de l’égout ne
passait pas tout près du puits ? – La bonne femme
répondit oui. Gilliatt entra dans l’étable, travailla
à l’égout, détourna le ruisseau, et l’eau du puits
redevint bonne. On pensa dans le pays ce qu’on
voulut. Un puits n’est pas mauvais, et ensuite
bon, sans motif ; on ne trouva point la maladie de
ce puits naturelle, et il est difficile de ne pas
croire en effet que Gilliatt avait jeté un sort à
cette eau.
Une fois qu’il était allé à Jersey, on remarqua
qu’il s’était logé à Saint-Clément, rue des
39Alleurs. Les Alleurs, ce sont les revenants.
Dans les villages, on recueille des indices sur
un homme ; on rapproche ces indices ; le total fait
une réputation.
Il arriva que Gilliatt fut surpris saignant du
nez. Ceci parut grave. Un patron de barque, fort
voyageur, qui avait presque fait le tour du monde,
affirma que chez les Tungouses tous les sorciers
saignent du nez. Quand on voit un homme
saigner du nez, on sait à quoi s’en tenir. Toutefois
les gens raisonnables firent remarquer que ce qui
caractérise les sorciers en Tungousie peut ne
point les caractériser au même degré à
Guernesey.
Aux environs d’une Saint-Michel, on le vit
s’arrêter dans un pré des courtils des Huriaux,
bordant la grande route des Videclins. Il siffla
dans le pré, et un moment après il y vint un
corbeau, et un moment après il y vint une pie. Le
fait fut attesté par un homme notable, qui depuis
a été douzenier dans la Douzaine autorisée à faire
un nouveau livre de Perchage du fief le Roi.
Au Hamel, dans la vingtaine de l’Épine, il y
40avait des vieilles femmes qui disaient être sûres
d’avoir entendu un matin, à la piperette du jour,
des hirondelles appeler Gilliatt.
Ajoutez qu’il n’était pas bon.
Un jour, un pauvre homme battait un âne.
L’âne n’avançait pas. Le pauvre homme lui
donna quelques coups de sabot dans le ventre, et
l’âne tomba. Gilliatt accourut pour relever l’âne,
l’âne était mort. Gilliatt souffleta le pauvre
homme.
Un autre jour, voyant un garçon descendre
d’un arbre avec une couvée de petits épluque-
pommiers nouveau-nés, presque sans plumes et
tout nus, Gilliatt prit cette couvée à ce garçon, et
poussa la méchanceté jusqu’à la reporter dans
l’arbre.
Des passants lui en firent des reproches, il se
borna à montrer le père et la mère épluque-
pommiers qui criaient au-dessus de l’arbre et qui
revenaient à leur couvée. Il avait un faible pour
les oiseaux. C’est un signe auquel on reconnaît
généralement les magiciens.
Les enfants ont pour joie de dénicher les nids
41de goélands et de mauves dans les falaises. Ils en
rapportent des quantités d’œufs bleus, jaunes et
verts avec lesquels on fait des rosaces sur les
devantures des cheminées. Comme les falaises
sont à pic, quelquefois le pied leur glisse, ils
tombent, et se tuent. Rien n’est joli comme les
paravents décorés d’œufs d’oiseaux de mer.
Gilliatt ne savait qu’inventer pour faire le mal. Il
grimpait, au péril de sa propre vie, dans les
escarpements des roches marines, et y accrochait
des bottes de foin avec de vieux chapeaux et
toutes sortes d’épouvantails, afin d’empêcher les
oiseaux d’y nicher, et, par conséquent, les enfants
d’y aller.
C’est pourquoi Gilliatt était à peu près haï
dans le pays. On le serait à moins.
42V
Autres côtés louches de Gilliatt
L’opinion n’était pas bien fixée sur le compte
de Gilliatt.
Généralement on le croyait marcou, quelques-
uns allaient jusqu’à le croire cambion. Le
cambion est le fils qu’une femme a du diable.
Quand une femme a d’un homme sept enfants
mâles consécutifs, le septième est marcou. Mais
il ne faut pas qu’une fille gâte la série des
garçons.
Le marcou a une fleur de lys naturelle
empreinte sur une partie quelconque du corps, ce
qui fait qu’il guérit les écrouelles aussi bien que
les rois de France. Il y a des marcous en France
un peu partout, particulièrement dans l’Orléanais.
Chaque village du Gâtinais a son marcou. Il
suffit, pour guérir les malades, que le marcou
43souffle sur leurs plaies ou leur fasse toucher sa
fleur de lys. La chose réussit surtout dans la nuit
du vendredi saint. Il y a une dizaine d’années, le
marcou d’Ormes en Gâtinais, surnommé le Beau
Marcou et consulté de toute la Beauce, était un
tonnelier appelé Foulon, qui avait cheval et
voiture. On dut, pour empêcher ses miracles, faire
jouer la gendarmerie. Il avait la fleur de lys sous
le sein gauche. D’autres marcous l’ont ailleurs.
Il y a des marcous à Jersey, à Aurigny et à
Guernesey. Cela tient sans doute aux droits que la
France a sur le duché de Normandie. Autrement,
à quoi bon la fleur de lys ?
Il y a aussi dans les îles de la Manche des
scrofuleux ; ce qui rend les marcous nécessaires.
Quelques personnes s’étant trouvées présentes
un jour que Gilliatt se baignait dans la mer
avaient cru lui voir la fleur de lys. Questionné là-
dessus, il s’était, pour toute réponse, mis à rire.
Car il riait comme les autres hommes,
quelquefois. Depuis ce temps-là, on ne le voyait
plus se baigner ; il ne se baignait que dans des
lieux périlleux et solitaires. Probablement la nuit,
44au clair de lune ; chose, on en conviendra,
suspecte.
Ceux qui s’obstinaient à le croire cambion,
c’est-à-dire fils du diable, se trompaient
évidemment. Ils auraient dû savoir qu’il n’y a
guère de cambions qu’en Allemagne. Mais le
Valle et Saint-Sampson étaient, il y a cinquante
ans, des pays d’ignorance.
Croire, à Guernesey, quelqu’un fils du diable,
il y a visiblement là de l’exagération.
Gilliatt, par cela même qu’il inquiétait, était
consulté. Les paysans venaient, avec peur, lui
parler de leurs maladies. Cette peur-là contient de
la confiance ; et, dans la campagne, plus le
médecin est suspect, plus le remède est sûr.
Gilliatt avait des médicaments à lui, qu’il tenait
de la vieille femme morte ; il en faisait part à qui
les lui demandait, et ne voulait pas recevoir
d’argent. Il guérissait les panaris avec des
applications d’herbes ; la liqueur d’une de ses
fioles coupait la fièvre ; le chimiste de Saint-
Sampson, que nous appellerions pharmacien en
France, pensait que c’était probablement une
45décoction de quinquina. Les moins bienveillants
convenaient volontiers que Gilliatt était assez bon
diable pour les malades quand il s’agissait de ses
remèdes ordinaires ; mais, comme marcou, il ne
voulait rien entendre ; si un scrofuleux lui
demandait à toucher sa fleur de lys, pour toute
réponse il lui fermait sa porte au nez ; faire des
miracles était une chose à laquelle il se refusait
obstinément, ce qui est ridicule à un sorcier. Ne
soyez pas sorcier ; mais, si vous l’êtes, faites
votre métier.
Il y avait une ou deux exceptions à l’antipathie
universelle. Sieur Landoys, du Clos-Landès, était
clerc greffier de la paroisse de Saint-Pierre-Port,
chargé des écritures et gardien du registre des
naissances, mariages et décès. Ce greffier
Landoys tirait vanité de descendre du trésorier de
Bretagne Pierre Landais, pendu en 1485. Un jour
sieur Landoys poussa son bain trop avant dans la
mer, et faillit se noyer. Gilliatt se jeta à l’eau,
faillit se noyer lui aussi, et sauva Landoys. À
partir de ce jour, Landoys ne dit plus de mal de
Gilliatt. À ceux qui s’en étonnaient, il répondait :
Pourquoi voulez-vous que je déteste un homme
46qui ne m’a rien fait, et qui m’a rendu service ? Le
clerc greffier en vint même à prendre Gilliatt en
une certaine amitié. Ce clerc greffier était un
homme sans préjugés. Il ne croyait pas aux
sorciers. Il riait de ceux qui ont peur des
revenants. Quant à lui, il avait un bateau, il
pêchait dans ses heures de loisir pour s’amuser, et
il n’avait jamais rien vu d’extraordinaire, si ce
n’est une fois au clair de lune une femme blanche
qui sautait sur l’eau, et encore il n’en était pas
bien sûr. Moutonne Gahy, la sorcière de Torteval,
lui avait donné un petit sac qu’on s’attache sous
la cravate et qui protège contre les esprits ; il se
moquait de ce sac, et ne savait ce qu’il contenait ;
pourtant il le portait, se sentant plus en sûreté
quand il avait cette chose au cou.
Quelques personnes hardies se risquaient, à la
suite de sieur Landoys, à constater en Gilliatt
certaines circonstances atténuantes, quelques
apparences de qualités, sa sobriété, son
abstinence de gin et de tabac, et l’on en venait
parfois jusqu’à faire de lui ce bel éloge : Il ne
boit, ne fume, ne chique, ni ne snuffe.
Mais être sobre, ce n’est une qualité que
47lorsqu’on en a d’autres.
L’aversion publique était sur Gilliatt.
Quoi qu’il en fût, comme marcou, Gilliatt
pouvait rendre des services. Un certain vendredi
saint, à minuit, jour et heure usités pour ces sortes
de cures, tous les scrofuleux de l’île, d’inspiration
ou par rendez-vous pris entre eux, vinrent en
foule au Bû de la Rue, à mains jointes, et avec
des plaies pitoyables, demander à Gilliatt de les
guérir. Il refusa. On reconnut là sa méchanceté.
48VI
La panse
Tel était Gilliatt.
Les filles le trouvaient laid.
Il n’était pas laid. Il était beau peut-être. Il
avait dans le profil quelque chose d’un barbare
antique. Au repos, il ressemblait à un Dace de la
colonne trajane. Son oreille était petite, délicate,
sans lambeau, et d’une admirable forme
acoustique. Il avait entre les deux yeux cette fière
ride verticale de l’homme hardi et persévérant.
Les deux coins de sa bouche tombaient, ce qui est
amer ; son front était d’une courbe noble et
sereine ; sa prunelle franche regardait bien,
quoique troublée par ce clignement que donne
aux pêcheurs la réverbération des vagues. Son
rire était puéril et charmant. Pas de plus pur
ivoire que ses dents. Mais le hâle l’avait fait
49presque nègre. On ne se mêle pas impunément à
l’océan, à la tempête et à la nuit ; à trente ans, il
en paraissait quarante-cinq. Il avait le sombre
masque du vent et de la mer.
On l’avait surnommé Gilliatt le Malin.
Une fable de l’Inde dit : Un jour Brahmâ
demanda à la Force : qui est plus fort que toi ?
Elle répondit : l’Adresse. Un proverbe chinois
dit : Que ne pourrait le lion, s’il était singe !
Gilliatt n’était ni lion, ni singe ; mais les choses
qu’il faisait venaient à l’appui du proverbe
chinois et de la fable indoue. De taille ordinaire et
de force ordinaire, il trouvait moyen, tant sa
dextérité était inventive et puissante, de soulever
des fardeaux de géant et d’accomplir des
prodiges d’athlète.
Il y avait en lui du gymnaste ; il se servait
indifféremment de sa main droite et de sa main
gauche.
Il ne chassait pas, mais il pêchait. Il épargnait
les oiseaux, non les poissons. Malheur aux
muets ! Il était nageur excellent.
La solitude fait des gens à talents ou des
50idiots. Gilliatt s’offrait sous ces deux aspects. Par
moments on lui voyait « l’air étonné » dont nous
avons parlé, et on l’eût pris pour une brute. Dans
d’autres instants, il avait on ne sait quel regard
profond. L’antique Chaldée a eu de ces hommes-
là ; à de certaines heures, l’opacité du pâtre
devenait transparente et laissait voir le mage.
En somme, ce n’était qu’un pauvre homme
sachant lire et écrire. Il est probable qu’il était sur
la limite qui sépare le songeur du penseur. Le
penseur veut, le songeur subit. La solitude
s’ajoute aux simples, et les complique d’une
certaine façon. Ils se pénètrent à leur insu
d’horreur sacrée. L’ombre où était l’esprit de
Gilliatt se composait, en quantité presque égale,
de deux éléments, obscurs tous deux, mais bien
différents : en lui, l’ignorance, infirmité ; hors de
lui, le mystère, immensité.
À force de grimper dans les rochers,
d’escalader les escarpements, d’aller et de venir
dans l’archipel par tous les temps, de manœuvrer
la première embarcation venue, de se risquer jour
et nuit dans les passes les plus difficiles, il était
devenu, sans en tirer parti du reste, et pour sa
51fantaisie et son plaisir, un homme de mer
surprenant.
Il était pilote né. Le vrai pilote est le marin qui
navigue sur le fond plus encore que sur la
surface. La vague est un problème extérieur,
continuellement compliqué par la configuration
sous-marine des lieux où le navire fait route. Il
semblait, à voir Gilliatt voguer sur les bas-fonds
et à travers les récifs de l’archipel normand, qu’il
eût sous la voûte du crâne une carte du fond de la
mer. Il savait tout et bravait tout.
Il connaissait les balises mieux que les
cormorans qui s’y perchent. Les différences
imperceptibles qui distinguent l’une de l’autre les
quatre balises poteaux du Creux, d’Alligande, des
Trémies et de la Sardrette étaient parfaitement
nettes et claires pour lui, même dans le brouillard.
Il n’hésitait ni sur le pieu à pomme ovale
d’Anfré, ni sur le triple fer de lance de la Rousse,
ni sur la boule blanche de la Corbette, ni sur la
boule noire de Longue-Pierre, et il n’était pas à
craindre qu’il confondît la croix de Goubeau avec
l’épée plantée en terre de la Platte, ni la balise
marteau des Barbées avec la balise queue-
52d’aronde du Moulinet.
Sa rare science de matelot éclata
singulièrement un jour qu’il y eut à Guernesey
une de ces sortes de joutes marines qu’on nomme
régates. La question était celle-ci : être seul dans
une embarcation à quatre voiles, la conduire de
Saint-Sampson à l’île de Herm qui est à une
lieue, et la ramener de Herm à Saint-Sampson.
Manœuvrer seul un bateau à quatre voiles, il n’est
pas de pêcheur qui ne fasse cela, et la difficulté
ne semble pas grande, mais voici ce qui
l’aggravait : premièrement, l’embarcation elle-
même, laquelle était une de ces larges et fortes
chaloupes ventrues d’autrefois, à la mode de
Rotterdam, que les marins du siècle dernier
appelaient des panses hollandaises. On rencontre
encore quelquefois en mer cet ancien gabarit de
Hollande, joufflu et plat, et ayant à bâbord et à
tribord deux ailes qui s’abattent, tantôt l’une,
tantôt l’autre, selon le vent, et remplacent la
quille. Deuxièmement, le retour de Herm ; retour
qui se compliquait d’un lourd lest de pierres. On
allait à vide, mais on revenait chargé. Le prix de
la joute était la chaloupe. Elle était d’avance
53donnée au vainqueur. Cette panse avait servi de
bateau-pilote ; le pilote qui l’avait montée et
conduite pendant vingt ans était le plus robuste
des marins de la Manche ; à sa mort on n’avait
trouvé personne pour gouverner la panse, et l’on
s’était décidé à en faire le prix d’une régate. La
panse, quoique non pontée, avait des qualités, et
pouvait tenter un manœuvrier. Elle était mâtée en
avant, ce qui augmentait la puissance de traction
de la voilure. Autre avantage, le mât ne gênait
point le chargement. C’était une coque solide ;
pesante, mais vaste, et tenant bien le large ; une
vraie barque commère. Il y eut empressement à
se la disputer ; la joute était rude, mais le prix
était beau. Sept ou huit pêcheurs, les plus
vigoureux de l’île, se présentèrent. Ils essayèrent
tour à tour ; pas un ne put aller jusqu’à Herm. Le
dernier qui lutta était connu pour avoir franchi à
la rame par un gros temps le redoutable
étranglement de mer qui est entre Serk et Brecq-
Hou. Ruisselant de sueur, il ramena la panse et
dit : C’est impossible. Alors Gilliatt entra dans la
barque, empoigna d’abord l’aviron, ensuite la
grande écoute, et poussa au large. Puis, sans
54bitter l’écoute, ce qui eût été une imprudence, et
sans la lâcher, ce qui le maintenait maître de la
grande voile, laissant l’écoute rouler sur l’estrop
au gré du vent, sans dériver, il saisit de la main
gauche la barre. En trois quarts d’heure, il fut à
Herm. Trois heures après, quoiqu’un fort vent du
sud se fût élevé et eût pris la rade en travers, la
panse, montée par Gilliatt, rentrait à Saint-
Sampson avec le chargement de pierres. Il avait,
par luxe et bravade, ajouté au chargement le petit
canon de bronze de Herm, que les gens de l’île
tiraient tous les ans le 5 novembre en
réjouissance de la mort de Guy Fawkes.
Guy Fawkes, disons-le en passant, est mort il
y a deux cent soixante ans ; c’est là une longue
joie.
Gilliatt, ainsi surchargé et surmené, quoiqu’il
eût de trop le canon de Guy Fawkes dans sa
barque et le vent du sud dans sa voile, ramena, on
pourrait presque dire rapporta, la panse à Saint-
Sampson.
Ce que voyant, mess Lethierry s’écria : Voilà
un matelot hardi !
55Et il tendit la main à Gilliatt.
Nous reparlerons de mess Lethierry.
La panse fut adjugée à Gilliatt.
Cette aventure ne nuisit pas à son surnom de
Malin.
Quelques personnes déclarèrent que la chose
n’avait rien d’étonnant, attendu que Gilliatt avait
caché dans le bateau une branche de mélier
sauvage. Mais cela ne put être prouvé.
À partir de ce jour, Gilliatt n’eut plus d’autre
embarcation que la panse. C’est dans cette lourde
barque qu’il allait à la pêche. Il l’amarrait dans le
très bon petit mouillage qu’il avait pour lui tout
seul sous le mur même de sa maison du Bû de la
Rue. À la tombée de la nuit, il jetait ses filets sur
son dos, traversait son jardin, enjambait le
parapet de pierres sèches, dégringolait d’une
roche à l’autre, et sautait dans la panse. De là au
large.
Il pêchait beaucoup de poisson, mais on
affirmait que la branche de mélier était toujours
attachée à son bateau. Le mélier, c’est le néflier.
Personne n’avait vu cette branche, mais tout le
56monde y croyait.
Le poisson qu’il avait de trop, il ne le vendait
pas, il le donnait.
Les pauvres recevaient son poisson, mais lui
en voulaient pourtant, à cause de cette branche de
mélier. Cela ne se fait pas. On ne doit point
tricher la mer.
Il était pêcheur, mais il n’était pas que cela. Il
avait, d’instinct et pour se distraire, appris trois
ou quatre métiers. Il était menuisier, ferron,
charron, calfat, et même un peu mécanicien.
Personne ne raccommodait une roue comme lui.
Il fabriquait dans un genre à lui tous ses engins de
pêche. Il avait dans un coin du Bû de la Rue une
petite forge et une enclume, et, la panse n’ayant
qu’une ancre, il lui en avait fait, lui-même et lui
seul, une seconde. Cette ancre était excellente ;
l’organeau avait la force voulue, et Gilliatt, sans
que personne le lui eût enseigné, avait trouvé la
dimension exacte que doit avoir le jouail pour
empêcher l’ancre de cabaner.
Il avait patiemment remplacé tous les clous du
bordage de la panse par des gournables, ce qui
57rendait les trous de rouille impossibles.
De cette manière il avait beaucoup augmenté
les bonnes qualités de mer de la panse. Il en
profitait pour s’en aller de temps en temps passer
un mois ou deux dans quelque îlot solitaire
comme Chousey ou les Casquets. On disait :
Tiens, Gilliatt n’est plus là. Cela ne faisait de
peine à personne.
58VII
À maison visionnée habitant
visionnaire
Gilliatt était l’homme du songe. De là ses
audaces, de là aussi ses timidités. Il avait ses
idées à lui.
Peut-être y avait-il en Gilliatt de l’halluciné et
de l’illuminé. L’hallucination hante tout aussi
bien un paysan comme Martin qu’un roi comme
Henri IV. L’Inconnu fait parfois à l’esprit de
l’homme des surprises. Une brusque déchirure de
l’ombre laisse tout à coup voir l’invisible, puis se
referme. Ces visions sont quelquefois
transfiguratrices ; elles font d’un chamelier
Mahomet et d’une chevrière Jeanne d’Arc. La
solitude
dégage
une
certaine
quantité
d’égarement sublime. C’est la fumée du buisson
ardent. Il en résulte un mystérieux tremblement
d’idées qui dilate le docteur en voyant et le poète
59en prophète ; il en résulte Horeb, le Cédron,
Ombos, les ivresses du laurier de Castalie mâché,
les révélations du mois Busion ; il en résulte
Péleïa à Dodone, Phémonoë à Delphes,
Trophonius à Lébadée, Ezéchiel sur le Kébar,
Jérôme dans la Thébaïde. Le plus souvent, l’état
visionnaire accable l’homme, et le stupéfie.
L’abrutissement sacré existe. Le fakir a pour
fardeau sa vision comme le crétin son goître.
Luther parlant aux diables dans le grenier de
Wittemberg, Pascal masquant l’enfer avec le
paravent de son cabinet, l’obi nègre dialoguant
avec le dieu Bossum à face blanche, c’est le
même phénomène, diversement porté par les
cerveaux qu’il traverse, selon leur force et leur
dimension. Luther et Pascal sont et restent
grands ; l’obi est imbécile.
Gilliatt n’était ni si haut, ni si bas. C’était un
pensif. Rien de plus.
Il voyait la nature un peu étrangement.
De ce qu’il lui était arrivé plusieurs fois de
trouver dans de l’eau de mer parfaitement
limpide d’assez gros animaux inattendus, de
60formes diverses, de l’espèce méduse, qui, hors de
l’eau, ressemblaient à du cristal mou, et qui,
rejetés dans l’eau, s’y confondaient avec leur
milieu, par l’identité de diaphanéité et de couleur,
au point d’y disparaître, il concluait que, puisque
des transparences vivantes habitaient l’eau,
d’autres transparences, également vivantes,
pouvaient bien habiter l’air. Les oiseaux ne sont
pas les habitants de l’air ; ils en sont les
amphibies. Gilliatt ne croyait pas à l’air désert. Il
disait : puisque la mer est remplie, pourquoi
l’atmosphère serait-elle vide ? Des créatures
couleur d’air s’effaceraient dans la lumière et
échapperaient à notre regard ; qui nous prouve
qu’il n’y en a pas ? L’analogie indique que l’air
doit avoir ses poissons comme la mer a les siens ;
ces poissons de l’air seraient diaphanes, bienfait
de la prévoyance créatrice pour nous comme pour
eux ; laissant passer le jour à travers leur forme et
ne faisant point d’ombre et n’ayant pas de
silhouette, ils resteraient ignorés de nous, et nous
n’en pourrions rien saisir. Gilliatt imaginait que si
l’on pouvait mettre la terre à sec d’atmosphère, et
que si l’on pêchait l’air comme on pêche un
61étang, on y trouverait une foule d’êtres
surprenants. Et, ajoutait-il dans sa rêverie, bien
des choses s’expliqueraient.
La rêverie, qui est la pensée à l’état de
nébuleuse, confine au sommeil, et s’en préoccupe
comme de sa frontière. L’air habité par des
transparences
vivantes,
ce
serait
le
commencement de l’inconnu ; mais au-delà
s’offre la vaste ouverture du possible. Là d’autres
êtres, là d’autres faits. Aucun surnaturalisme ;
mais la continuation occulte de la nature infinie.
Gilliatt, dans ce désœuvrement laborieux qui était
son existence, était un bizarre observateur. Il
allait jusqu’à observer le sommeil. Le sommeil
est en contact avec le possible, que nous
nommons aussi l’invraisemblable. Le monde
nocturne est un monde. La nuit, en tant que nuit,
est un univers. L’organisme matériel humain, sur
lequel pèse une colonne atmosphérique de quinze
lieues de haut, est fatigué le soir, il tombe de
lassitude, il se couche, il se repose ; les yeux de
chair se ferment ; alors dans cette tête assoupie,
moins inerte qu’on ne croit, d’autres yeux
s’ouvrent ; l’inconnu apparaît. Les choses
62sombres du monde ignoré deviennent voisines de
l’homme, soit qu’il y ait communication
véritable, soit que les lointains de l’abîme aient
un grossissement visionnaire ; il semble que les
vivants indistincts de l’espace viennent nous
regarder et qu’ils aient une curiosité de nous, les
vivants terrestres ; une création fantôme monte
ou descend vers nous et nous côtoie dans un
crépuscule ;
devant
notre
contemplation
spectrale, une vie autre que la nôtre s’agrège et se
désagrège, composée de nous-mêmes et d’autre
chose ; et le dormeur, pas tout à fait voyant, pas
tout à fait inconscient, entrevoit ces animalités
étranges, ces végétations extraordinaires, ces
lividités terribles ou souriantes, ces larves, ces
masques, ces figures, ces hydres, ces confusions,
ce clair de lune sans lune, ces obscures
décompositions du prodige, ces croissances et ces
décroissances dans une épaisseur trouble, ces
flottaisons de formes dans les ténèbres, tout ce
mystère que nous appelons le songe et qui n’est
autre chose que l’approche d’une réalité invisible.
Le rêve est l’aquarium de la nuit.
Ainsi songeait Gilliatt.
63VIII
La chaise Gild-Holm-’Ur
Ce serait vainement qu’on chercherait
aujourd’hui, dans l’anse du Houmet, la maison de
Gilliatt, son jardin, et la crique où il abritait la
panse. Le Bû de la Rue n’existe plus. La petite
presqu’île qui portait cette maison est tombée
sous le pic des démolisseurs de falaises et a été
chargée, charretée à charretée, sur les navires des
brocanteurs de rochers et des marchands de
granit. Elle est devenue quai, église et palais,
dans la capitale. Toute cette crête d’écueils est
depuis longtemps partie pour Londres.
Ces allongements de rochers dans la mer, avec
leurs crevasses et leurs dentelures, sont de vraies
petites chaînes de montagnes ; on a, en les
voyant, l’impression qu’aurait un géant regardant
les Cordillères. L’idiome local les appelle
Banques. Ces banques ont des figures diverses.
64Les unes ressemblent à une épine dorsale ;
chaque rocher est une vertèbre ; les autres à une
arête de poisson ; les autres à un crocodile qui
boit.
À l’extrémité de la banque du Bû de la Rue, il
y avait une grande roche que les pêcheurs du
Houmet appelaient la Corne de la Bête. Cette
roche, sorte de pyramide, ressemblait, quoique
moins élevée, au Pinacle de Jersey. À marée
haute, le flot la séparait de la banque, et la Corne
était isolée. À marée basse, on y arrivait par un
isthme de roches praticables. La curiosité de ce
rocher, c’était, du côté de la mer, une sorte de
chaise naturelle creusée par la vague et polie par
la pluie. Cette chaise était traître. On y était
insensiblement amené par la beauté de la vue ; on
s’y arrêtait « pour l’amour du prospect », comme
on dit à Guernesey ; quelque chose vous retenait ;
il y a un charme dans les grands horizons. Cette
chaise s’offrait ; elle faisait une sorte de niche
dans la façade à pic du rocher ; grimper à cette
niche était facile ; la mer qui l’avait taillée dans le
roc avait étagé au-dessous et commodément
disposé une sorte d’escalier de pierres plates ;
65l’abîme a de ces prévenances, défiez-vous de ses
politesses ; la chaise tentait, on y montait, on s’y
asseyait ; là on était à l’aise ; pour siège le granit
usé et arrondi par l’écume, pour accoudoirs deux
anfractuosités qui semblaient faites exprès, pour
dossier toute la haute muraille verticale du rocher
qu’on admirait au-dessus de sa tête sans penser à
se dire qu’il serait impossible de l’escalader ; rien
de plus simple que de s’oublier dans ce fauteuil ;
on découvrait toute la mer, on voyait au loin les
navires arriver ou s’en aller, on pouvait suivre
des yeux une voile jusqu’à ce qu’elle s’enfonçât
au-delà des Casquets sous la rondeur de l’océan,
on s’émerveillait, on regardait, on jouissait, on
sentait la caresse de la brise et du flot ; il existe à
Cayenne un vespertilio, sachant ce qu’il fait, qui
vous endort dans l’ombre avec un doux et
ténébreux battement d’ailes ; le vent est cette
chauve-souris invisible ; quand il n’est pas
ravageur, il est endormeur. On contemplait la
mer, on écoutait le vent, on se sentait gagner par
l’assoupissement de l’extase. Quand les yeux
sont remplis d’un excès de beauté et de lumière,
c’est une volupté de les fermer. Tout à coup on se
66réveillait. Il était trop tard. La marée avait grossi
peu à peu. L’eau enveloppait le rocher.
On était perdu.
Redoutable blocus que celui-ci : la mer
montante.
La marée croît insensiblement d’abord, puis
violemment. Arrivée aux rochers, la colère la
prend, elle écume. Nager ne réussit pas toujours
dans les brisants. D’excellents nageurs s’étaient
noyés à la corne du Bû de la Rue.
En de certains lieux, à de certaines heures,
regarder la mer est un poison. C’est comme,
quelquefois, regarder une femme.
Les très anciens habitants de Guernesey
appelaient jadis cette niche façonnée dans le roc
par le flot la Chaise Gild-Holm-’Ur, ou
Kidormur. Mot celte, dit-on, que ceux qui savent
le celte ne comprennent pas et que ceux qui
savent le français comprennent. Qui-dort-meurt.
Telle est la traduction paysanne.
On est libre de choisir entre cette traduction,
Qui-dort-meurt, et la traduction donnée en 1819,
je crois, dans l’Armoricain, par M. Athénas.
67Selon cet honorable celtisant, Gild-Holm-’Ur
signifierait Halte-de-troupes-d’oiseaux.
Il existe à Aurigny une autre chaise de ce
genre, qu’on nomme la Chaise-au-Moine, si bien
confectionnée par le flot, et avec une saillie de
roche ajustée si à propos, qu’on pourrait dire que
la mer a la complaisance de vous mettre un
tabouret sous les pieds.
Au plein de la mer, à la marée haute, on
n’apercevait plus la chaise Gild-Holm-’Ur. L’eau
la couvrait entièrement.
La chaise Gild-Holm-’Ur était la voisine du
Bû de la Rue. Gilliatt la connaissait et s’y
asseyait. Il venait souvent là. Méditait-il ? Non.
Nous venons de le dire, il songeait. Il ne se
laissait pas surprendre par la marée.
68Livre deuxième
Mess Lethierry
69I
Vie agitée et conscience tranquille
Mess Lethierry, l’homme notable de Saint-
Sampson, était un matelot terrible. Il avait
beaucoup navigué. Il avait été mousse, voilier,
gabier,
timonier,
contre-maître,
maître
d’équipage, pilote, patron. Il était maintenant
armateur. Il n’y avait pas un autre homme comme
lui pour savoir la mer. Il était intrépide aux
sauvetages. Dans les gros temps il s’en allait le
long de la grève, regardant à l’horizon. Qu’est-ce
que c’est que ça là-bas ? Il y a quelqu’un en
peine. C’est un chasse-marée de Weymouth, c’est
un coutre d’Aurigny, c’est une bisquine de
Courseulle, c’est le yacht d’un lord, c’est un
Anglais, c’est un Français, c’est un pauvre, c’est
un riche, c’est le diable, n’importe, il sautait dans
une barque, appelait deux ou trois vaillants
hommes, s’en passait au besoin, faisait l’équipe à
70lui tout seul, détachait l’amarre, prenait la rame,
poussait en haute mer, montait et descendait et
remontait dans les creux du flot, plongeait dans
l’ouragan, allait au danger. On le voyait ainsi de
loin dans la rafale, debout sur l’embarcation,
ruisselant de pluie, mêlé aux éclairs, avec la face
d’un lion qui aurait une crinière d’écume. Il
passait quelquefois ainsi toute sa journée dans le
risque, dans la vague, dans la grêle, dans le vent,
accostant les navires en perdition, sauvant les
hommes, sauvant les chargements, cherchant
dispute à la tempête. Le soir il rentrait chez lui et
tricotait une paire de bas.
Il mena cette vie cinquante ans, de dix ans à
soixante, tant qu’il fut jeune. À soixante ans il
s’aperçut qu’il ne levait plus d’un seul bras
l’enclume de la forge du Varclin ; cette enclume
pesait trois cents livres ; et tout à coup il fut fait
prisonnier par les rhumatismes. Il lui fallut
renoncer à la mer. Alors il passa de l’âge
héroïque à l’âge patriarcal. Ce ne fut plus qu’un
bonhomme.
Il était arrivé en même temps aux rhumatismes
et à l’aisance. Ces deux produits du travail se
71tiennent volontiers compagnie. Au moment où
l’on devient riche, on est paralysé. Cela couronne
la vie.
On se dit : jouissons maintenant.
Dans les îles comme Guernesey, la population
est composée d’hommes qui ont passé leur vie à
faire le tour de leur champ et d’hommes qui ont
passé leur vie à faire le tour du monde. Ce sont
les deux sortes de laboureurs, ceux-ci de la terre,
ceux-là de la mer. Mess Lethierry était des
derniers. Pourtant il connaissait la terre. Il avait
eu une forte vie de travailleur. Il avait voyagé sur
le continent. Il avait été quelque temps
charpentier de navire à Rochefort, puis à Cette.
Nous venons de parler du tour du monde ; il avait
accompli son tour de France comme compagnon
dans la charpenterie. Il avait travaillé aux
appareils d’épuisement des salines de Franche-
Comté. Cet honnête homme avait eu une vie
d’aventurier. En France il avait appris à lire, à
penser, à vouloir. Il avait fait de tout, et de tout ce
qu’il avait fait, il avait extrait la probité. Le fond
de sa nature, c’était le matelot. L’eau lui
appartenait. Il disait : les poissons sont chez moi.
72En somme toute son existence, à deux ou trois
années près, avait été donnée à l’océan ; jetée à
l’eau, disait-il. Il avait navigué dans les grandes
mers, dans l’Atlantique et dans le Pacifique, mais
il préférait la Manche. Il s’écriait avec amour :
C’est celle-là qui est rude ! Il y était né et voulait
y mourir. Après avoir fait un ou deux tours du
monde, sachant à quoi s’en tenir, il était revenu à
Guernesey, et n’en avait plus bougé. Ses voyages
désormais étaient Granville et Saint-Malo.
Mess Lethierry était guernesiais, c’est-à-dire
normand, c’est-à-dire anglais, c’est-à-dire
français. Il avait en lui cette patrie quadruple,
immergée et comme noyée dans sa grande patrie
l’Océan. Toute sa vie et partout, il avait gardé ses
mœurs de pêcheur normand.
Cela ne l’empêchait point d’ouvrir un bouquin
dans l’occasion, de se plaire à un livre, de savoir
des noms de philosophes et de poètes, et de
baragouiner un peu toutes les langues.
73II
Un goût qu’il avait
Gilliatt était un sauvage. Mess Lethierry en
était un autre.
Ce sauvage avait ses élégances.
Il était difficile pour les mains des femmes.
Dans sa jeunesse, presque enfant encore, étant
entre matelot et mousse, il avait entendu le bailli
de Suffren s’écrier : Voilà une jolie fille, mais
quelles grandes diables de mains rouges ! Un
mot d’amiral, en toute matière, commande. Au-
dessus d’un oracle, il y a une consigne.
L’exclamation du bailli de Suffren avait rendu
Lethierry délicat et exigeant en fait de petites
mains blanches. Sa main à lui, large spatule
couleur acajou, était massue pour la légèreté et
tenaille pour la caresse, et cassait un pavé en
tombant dessus, fermée.
74Il ne s’était jamais marié. Il n’avait pas voulu
ou pas trouvé. Cela tenait peut-être à ce que ce
matelot prétendait à des mains de duchesse. On
ne rencontre guère de ces mains-là dans les
pêcheuses de Portbail.
On racontait pourtant qu’à Rochefort en
Charente, il avait jadis fait la trouvaille d’une
grisette réalisant son idéal. C’était une jolie fille
ayant de jolies mains. Elle médisait et égratignait.
Il ne fallait point s’attaquer à elle. Griffes au
besoin, et d’une propreté exquise, ses ongles
étaient sans reproche et sans peur. Ces charmants
ongles avaient enchanté Lethierry, puis l’avaient
inquiété ; et, craignant de ne pas être un jour le
maître de sa maîtresse, il s’était décidé à ne point
mener par-devant monsieur le maire cette
amourette.
Une autre fois, à Aurigny, une fille lui avait
plu. Il songeait aux épousailles, quand un
habitant lui dit : Je vous fais mon compliment.
Vous aurez là une bonne bouselière. Il se fit
expliquer l’éloge. À Aurigny, on a une mode. On
prend de la bouse de vache et on la jette contre
les murs. Il y a une manière de la jeter. Quand
75elle est sèche, elle tombe, et l’on se chauffe avec
cela. On appelle ces bouses sèches des coipiaux.
On n’épouse une fille que si elle est bonne
bouselière. Ce talent mit Lethierry en fuite.
Du reste il avait, en matière d’amour, ou
d’amourette, une bonne grosse philosophie
paysanne, une sagesse de matelot toujours pris,
jamais enchaîné, et il se vantait de s’être, dans sa
jeunesse, aisément laissé vaincre par le
« cotillon ». Ce qu’on nomme aujourd’hui une
crinoline, on l’appelait alors un cotillon. Cela
signifie plus et moins qu’une femme.
Ces rudes marins de l’archipel normand ont de
l’esprit. Presque tous savent lire et lisent. On voit
le dimanche de petits mousses de huit ans assis
sur un rouleau de cordages un livre à la main. De
tout temps ces marins normands ont été
sardoniques, et ont, comme on dit aujourd’hui,
fait des mots. Ce fut l’un d’eux, le hardi pilote
Quéripel, qui jeta à Montgomery réfugié à Jersey
après son malencontreux coup de lance à Henri
II, cette apostrophe : Tête folle a cassé tête vide.
C’est un autre, Touzeau, patron à Saint-Brelade,
qui a fait ce calembour philosophique, attribué à
76tort à l’évêque Camus : Après la mort les papes
deviennent papillons et les sires deviennent
cirons.
77III
La vieille langue de mer
Ces marins des Channel-Islands sont de vrais
vieux Gaulois. Ces îles, qui aujourd’hui
s’anglaisent rapidement, sont restées longtemps
autochtones. Le paysan de Serk parle la langue de
Louis XIV.
Il y a quarante ans, on retrouvait dans la
bouche des matelots de Jersey et d’Aurigny
l’idiome marin classique. On se fût cru en pleine
marine du dix-septième siècle. Un archéologue
spécialiste eût pu venir étudier là l’antique patois
de manœuvre et de bataille rugi par Jean Bart
dans ce porte-voix qui terrifiait l’amiral Hidde.
Le vocabulaire maritime de nos pères, presque
entièrement renouvelé aujourd’hui, était encore
usité à Guernesey vers 1820. Un navire qui tient
bien le vent était « bon boulinier » ; un navire qui
se range au vent presque de lui-même, malgré ses
78voiles d’avant et son gouvernail, était un
« vaisseau ardent ». Entrer en mouvement, c’était
« prendre aire » ; mettre à la cape, c’était
« capeyer » ; amarrer le bout d’une manœuvre
courante, c’était « faire dormant » ; prendre le
vent dessus, c’était « faire chapelle » ; tenir bon
sur le câble, c’était « faire teste » ; être en
désordre à bord, c’était « être en pantenne » ;
avoir le vent dans les voiles, c’était « porter-
plain ». Rien de tout cela ne se dit plus.
Aujourd’hui on dit : louvoyer, alors on disait :
leauvoyer ; on dit : naviguer, on disait : naviger ;
on dit : virer vent devant, on disait : donner vent
devant ; on dit : aller de l’avant, on disait : tailler
de l’avant ; on dit : tirez d’accord, on disait :
halez d’accord ; on dit : dérapez, on disait :
déplantez ; on dit : embraquez, on disait :
abraquez ; on dit : taquets, on disait : bittons ; on
dit : burins, on disait : tappes ; on dit :
balancines, on disait : valancines ; on dit :
tribord, on disait : stribord ; on dit : les hommes
de quart à bâbord, on disait : les basbourdis.
Tourville écrivait à Hocquincourt : nous avons
singlé. Au lieu de « la rafale », le raffal ; au lieu
79de « bossoir », boussoir ; au lieu de « drosse »,
drousse ; au lieu de « loffer », faire une olofée ;
au lieu de « élonger », alonger ; au lieu de « forte
brise », survent ; au lieu de « jouail », jas ; au
lieu de « soute », fosse ; telle était, au
commencement de ce siècle, la langue de bord
des îles de la Manche. En entendant parler un
pilote jersiais, Ango eût été ému. Tandis que
partout les voiles faseyaient, aux îles de la
Manche elles barbeyaient. Une saute-de-vent
était une « folle-vente ». On n’employait plus que
là les deux modes gothiques d’amarrage, la
valture et la portugaise. On n’entendait plus que
là les vieux commandements : Tour-et-choque !
– Bosse et bitte ! – Un matelot de Granville disait
déjà le clan, qu’un matelot de Saint-Aubin ou de
Saint-Sampson disait encore le canal de pouliot.
Ce qui était bout d’alonge à Saint-Malo était à
Saint-Hélier oreille d’âne. Mess Lethierry,
absolument comme le duc de Vivonne, appelait la
courbure concave des ponts la tonture et le ciseau
du calfat la patarasse. C’est avec ce bizarre
idiome entre les dents que Duquesne battit
Ruyter, que Duguay-Trouin battit Wasnaer, et
80que Tourville en 1681 embossa en plein jour la
première
galère
qui
bombarda
Alger.
Aujourd’hui, c’est une langue morte. L’argot de
la mer est actuellement tout autre. Duperré ne
comprendrait pas Suffren.
La langue des signaux ne s’est pas moins
transformée ; et il y a loin des quatre flammes,
rouge, blanche, bleue et jaune de La Bourdonnais
aux dix-huit pavillons d’aujourd’hui qui, arborés
deux par deux, trois par trois, et quatre par quatre,
offrent aux besoins de la communication
lointaine soixante-dix mille combinaisons, ne
restent jamais court, et, pour ainsi dire, prévoient
l’imprévu.
81IV
On est vulnérable dans ce qu’on aime
Mess Lethierry avait le cœur sur la main ; une
large main et un grand cœur. Son défaut, c’était
cette admirable qualité, la confiance. Il avait une
façon à lui de prendre un engagement ; c’était
solennel ; il disait : J’en donne ma parole
d’honneur au bon Dieu. Cela dit, il allait jusqu’au
bout. Il croyait au bon Dieu, pas au reste. Le peu
qu’il allait aux églises était politesse. En mer, il
était superstitieux.
Pourtant jamais un gros temps ne l’avait fait
reculer ; cela tenait à ce qu’il était peu accessible
à la contradiction. Il ne la tolérait pas plus de
l’océan que d’un autre. Il entendait être obéi ; tant
pis pour la mer si elle résistait ; il fallait qu’elle
en prît son parti. Mess Lethierry ne cédait point.
Une vague qui se cabre, pas plus qu’un voisin qui
dispute, ne réussissait à l’arrêter. Ce qu’il disait
82était dit, ce qu’il projetait était fait. Il ne se
courbait ni devant une objection, ni devant une
tempête. Non, pour lui, n’existait pas ; ni dans la
bouche d’un homme, ni dans le grondement d’un
nuage. Il passait outre. Il ne permettait point
qu’on le refusât. De là son entêtement dans la vie
et son intrépidité sur l’océan.
Il assaisonnait volontiers lui-même sa soupe
au poisson, sachant la dose de poivre et de sel et
les herbes qu’il fallait, et se régalait autant de la
faire que de la manger. Un être qu’un suroît
transfigure et qu’une redingote abrutit, qui
ressemble, les cheveux au vent, à Jean Bart, et, en
chapeau rond, à Jocrisse, gauche à la ville,
étrange et redoutable à la mer, un dos de
portefaix, point de jurons, très rarement de la
colère, un petit accent très doux qui devient
tonnerre dans un porte-voix, un paysan qui a lu
l’Encyclopédie, un Guernesiais qui a vu la
révolution, un ignorant très savant, aucune
bigoterie, mais toutes sortes de visions, plus de
foi à la Dame blanche qu’à la sainte Vierge, la
force de Polyphème, la volonté de Christophe
Colomb, la logique de la girouette, quelque chose
83d’un taureau et quelque chose d’un enfant, un nez
presque camard, des joues puissantes, une bouche
qui a toutes ses dents, un froncement partout sur
la figure, une face qui semble avoir été tripotée
par la vague et sur laquelle la rose des vents a
tourné pendant quarante ans, un air d’orage sur le
front, une carnation de roche en pleine mer ;
maintenant mettez dans ce visage dur un regard
bon, vous aurez mess Lethierry.
Mess Lethierry avait deux amours : Durande
et Déruchette.
84Livre troisième
Durande et Déruchette
85I
Babil et fumée
Le corps humain pourrait bien n’être qu’une
apparence. Il cache notre réalité. Il s’épaissit sur
notre lumière ou sur notre ombre. La réalité c’est
l’âme. À parler absolument, notre visage est un
masque. Le vrai homme, c’est ce qui est sous
l’homme. Si l’on apercevait cet homme-là, tapi
ou abrité derrière cette illusion qu’on nomme la
chair, on aurait plus d’une surprise. L’erreur
commune, c’est de prendre l’être extérieur pour
l’être réel. Telle fille, par exemple, si on la voyait
ce qu’elle est, apparaîtrait oiseau.
Un oiseau qui a la forme d’une fille, quoi de
plus exquis ! Figurez-vous que vous l’avez chez
vous. Ce sera Déruchette. Le délicieux être ! On
serait tenté de lui dire : Bonjour, mademoiselle la
bergeronnette. On ne voit pas les ailes, mais on
entend le gazouillement. Par instants, elle chante.
86Par le babil, c’est au-dessous de l’homme ; par le
chant, c’est au-dessus. Il y a le mystère dans ce
chant ; une vierge est une enveloppe d’ange.
Quand la femme se fait, l’ange s’en va ; mais
plus tard, il revient, apportant une petite âme à la
mère. En attendant la vie, celle qui sera mère un
jour est très longtemps un enfant, la petite fille
persiste dans la jeune fille, et c’est une fauvette.
On pense en la voyant : qu’elle est aimable de ne
pas s’envoler ! Le doux être familier prend ses
aises dans la maison, de branche en branche,
c’est-à-dire de chambre en chambre, entre, sort,
s’approche, s’éloigne, lisse ses plumes ou peigne
ses cheveux, fait toutes sortes de petits bruits
délicats, murmure on ne sait quoi d’ineffable à
vos oreilles. Il questionne, on lui répond ; on
l’interroge, il gazouille. On jase avec lui. Jaser,
cela délasse de parler. Cet être a du ciel en lui.
C’est une pensée bleue mêlée à votre pensée
noire. Vous lui savez gré d’être si léger, si fuyant,
si échappant, si peu saisissable, et d’avoir la
bonté de ne pas être invisible, lui qui pourrait, ce
semble, être impalpable. Ici-bas, le joli, c’est le
nécessaire. Il y a sur la terre peu de fonctions plus
87importantes que celle-ci : être charmant. La forêt
serait au désespoir sans le colibri. Dégager de la
joie, rayonner du bonheur, avoir parmi les choses
sombres une exsudation de lumière, être la dorure
du destin, être l’harmonie, être la grâce, être la
gentillesse, c’est vous rendre service. La beauté
me fait du bien en étant belle. Telle créature a
cette féerie d’être pour tout ce qui l’entoure un
enchantement ; quelquefois elle n’en sait rien
elle-même, ce n’en est que plus souverain ; sa
présence éclaire, son approche réchauffe ; elle
passe, on est content, elle s’arrête, on est
heureux ; la regarder, c’est vivre ; elle est de
l’aurore ayant la figure humaine ; elle ne fait pas
autre chose que d’être là, cela suffit, elle édénise
la maison, il lui sort par tous les pores un
paradis ; cette extase, elle la distribue à tous sans
se donner d’autre peine que de respirer à côté
d’eux. Avoir un sourire qui, on ne sait comment,
diminue le poids de la chaîne énorme traînée en
commun par tous les vivants, que voulez-vous
que je vous dise, c’est divin. Ce sourire,
Déruchette l’avait. Disons plus, Déruchette était
ce sourire. Il y a quelque chose qui nous
88ressemble plus que notre visage, c’est notre
physionomie ; et il y a quelque chose qui nous
ressemble plus que notre physionomie, c’est
notre sourire. Déruchette souriant, c’était
Déruchette.
C’est un sang particulièrement attrayant que
celui de Jersey et de Guernesey. Les femmes, les
filles surtout, sont d’une beauté fleurie et
candide. C’est la blancheur saxonne et la
fraîcheur normande combinées. Des joues roses
et des regards bleus. Il manque à ces regards
l’étoile. L’éducation anglaise les amortit. Ces
yeux limpides seront irrésistibles le jour où la
profondeur parisienne y apparaîtra. Paris,
heureusement, n’a pas encore fait son entrée dans
les anglaises. Déruchette n’était pas une
parisienne, mais n’était pas non plus une
guernesiaise. Elle était née à Saint-Pierre-Port,
mais mess Lethierry l’avait élevée. Il l’avait
élevée pour être mignonne ; elle l’était.
Déruchette avait le regard indolent, et agressif
sans le savoir. Elle ne connaissait peut-être pas le
sens du mot amour, et elle rendait volontiers les
gens amoureux d’elle. Mais sans mauvaise
89intention. Elle ne songeait à aucun mariage. Le
vieux gentilhomme émigré qui avait pris racine à
Saint-Sampson disait : Cette petite fait de la
flirtation à poudre.
Déruchette avait les plus jolies petites mains
du monde et des pieds assortis aux mains, quatre
pattes de mouche, disait mess Lethierry. Elle
avait dans toute sa personne la bonté et la
douceur, pour famille et pour richesse mess
Lethierry, son oncle, pour travail de se laisser
vivre, pour talent quelques chansons, pour
science la beauté, pour esprit l’innocence, pour
cœur l’ignorance ; elle avait la gracieuse paresse
créole, mêlée d’étourderie et de vivacité, la gaieté
taquine de l’enfance avec une pente à la
mélancolie, des toilettes un peu insulaires,
élégantes, mais incorrectes, des chapeaux de
fleurs toute l’année, le front naïf, le cou souple et
tentant, les cheveux châtains, la peau blanche
avec quelques taches de rousseur l’été, la bouche
grande et saine, et sur cette bouche l’adorable et
dangereuse clarté du sourire. C’était là
Déruchette.
Quelquefois, le soir, après le soleil couché, au
90moment où la nuit se mêle à la mer, à l’heure où
le crépuscule donne une sorte d’épouvante aux
vagues, on voyait entrer dans le goulet de Saint-
Sampson, sur le soulèvement sinistre des flots, on
ne sait quelle masse informe, une silhouette
monstrueuse qui sifflait et crachait, une chose
horrible qui râlait comme une bête et qui fumait
comme un volcan, une espèce d’hydre bavant
dans l’écume et traînant un brouillard, et se ruant
vers la ville avec un effrayant battement de
nageoires et une gueule d’où sortait de la flamme.
C’était Durande.
91II
Histoire éternelle de l’utopie
C’était une prodigieuse nouveauté qu’un
bateau à vapeur dans les eaux de la Manche en
182... Toute la côte normande en fut longtemps
effarée. Aujourd’hui dix ou douze steamers se
croisant en sens inverse sur un horizon de mer ne
font lever les yeux à personne ; tout au plus
occupent-ils un moment le connaisseur spécial
qui distingue à la couleur de leur fumée que
celui-ci brûle du charbon de Wales et celui-là du
charbon de Newcastle. Ils passent, c’est bien.
Wellcome, s’ils arrivent. Bon voyage, s’ils
partent.
On était moins calme à l’endroit de ces
inventions-là dans le premier quart de ce siècle,
et ces mécaniques et leur fumée étaient
particulièrement mal vues chez les insulaires de
la Manche. Dans cet archipel puritain, où la reine
92d’Angleterre a été blâmée de violer la Bible 1 en
accouchant par le chloroforme, le bateau à vapeur
eut pour premier succès d’être baptisé le Bateau-
Diable (Devil-Boat). À ces bons pêcheurs
d’alors, jadis catholiques, désormais calvinistes,
toujours bigots, cela sembla être de l’enfer qui
flottait. Un prédicateur local traita cette question :
A-t-on le droit de faire travailler ensemble l’eau
et le feu que Dieu a séparés ? 2 Cette bête de feu
et de fer ne ressemblait-elle pas à Léviathan ?
N’était-ce pas refaire, dans la mesure humaine, le
chaos ? Ce n’est pas la première fois que
l’ascension du progrès est qualifiée retour au
chaos.
Idée folle, erreur grossière, absurdité ; tel
avait été le verdict de l’académie des sciences
consultée, au commencement de ce siècle, sur le
bateau à vapeur par Napoléon ; les pêcheurs de
Saint-Sampson sont excusables de n’être, en
matière scientifique, qu’au niveau des géomètres
de Paris, et, en matière religieuse, une petite île
comme Guernesey n’est pas forcée d’avoir plus
1
2
Genèse, chap. III. vers. 16 : Tu enfanteras avec douleur.
Genèse, chap. I, vers. 4.
93de lumières qu’un grand continent comme
l’Amérique. En 1807, quand le premier bateau de
Fulton, patronné par Livingstone, pourvu de la
machine de Watt envoyée d’Angleterre, et monté,
outre l’équipage, par deux Français seulement,
André Michaux et un autre, quand ce premier
bateau à vapeur fit son premier voyage de New-
York à Albany, le hasard fit que ce fut le 17 août.
Sur ce, le méthodisme prit la parole, et dans
toutes les chapelles les prédicateurs maudirent
cette machine, déclarant que ce nombre dix-sept
était le total des dix antennes et des sept têtes de
la bête de l’Apocalypse. En Amérique on
invoquait contre le navire à vapeur la bête de
l’Apocalypse et en Europe la bête de la Genèse.
Là était toute la différence.
Les savants avaient rejeté le bateau à vapeur
comme impossible ; les prêtres à leur tour le
rejetaient comme impie. La science avait
condamné, la religion damnait. Fulton était une
variété de Lucifer. Les gens simples des côtes et
des campagnes adhéraient à la réprobation par le
malaise que leur donnait cette nouveauté. En
présence du bateau à vapeur, le point de vue
94religieux était ceci : – L’eau et le feu sont un
divorce. Ce divorce est ordonné de Dieu. On ne
doit pas désunir ce que Dieu a uni ; on ne doit pas
unir ce qu’il a désuni. – Le point de vue paysan
était ceci : ça me fait peur.
Pour oser à cette époque lointaine une telle
entreprise, un bateau à vapeur allant de
Guernesey à Saint-Malo, il ne fallait rien moins
que mess Lethierry. Lui seul pouvait la concevoir
comme libre penseur, et la réaliser comme hardi
marin. Son côté français eut l’idée, son côté
anglais l’exécuta.
À quelle occasion ? Disons-le.
95III
Rantaine
Quarante ans environ avant l’époque où se
passent les faits que nous racontons ici, il y avait
dans la banlieue de Paris, près du mur de ronde,
entre la Fosse-aux-Lions et la Tombe-Issoire, un
logis suspect. C’était une masure isolée, coupe-
gorge au besoin. Là demeurait avec sa femme et
son enfant une espèce de bourgeois bandit, ancien
clerc de procureur au Châtelet, devenu voleur
tout net. Il figura plus tard en cour d’assises.
Cette famille s’appelait les Rantaine. On voyait
dans la masure sur une commode d’acajou deux
tasses en porcelaine fleurie ; on lisait en lettres
dorées sur l’une : souvenir d’amitié, et sur
l’autre : don d’estime. L’enfant était dans le
bouge pêle-mêle avec le crime. Le père et la mère
ayant été de la demi-bourgeoisie, l’enfant
apprenait à lire ; on l’élevait. La mère, pâle,
96presque en guenilles, donnait machinalement « de
l’éducation » à son petit, le faisait épeler, et
s’interrompait pour aider son mari à quelque
guet-apens, ou pour se prostituer à un passant.
Pendant ce temps-là, la Croix de Jésus, ouverte à
l’endroit où on l’avait quittée, restait sur la table,
et l’enfant auprès, rêveur.
Le père et la mère, saisis dans quelque flagrant
délit, disparurent dans la nuit pénale. L’enfant
disparut aussi.
Lethierry dans ses courses rencontra un
aventurier comme lui, le tira d’on ne sait quel
mauvais pas, lui rendit service, lui en fut
reconnaissant, le prit en gré, le ramassa, l’amena
à Guernesey, le trouva intelligent au cabotage, et
en fit son associé. C’était le petit Rantaine
devenu grand.
Rantaine, comme Lethierry, avait une nuque
robuste, une large et puissante marge à porter des
fardeaux entre les deux épaules, et des reins
d’Hercule Farnèse. Lethierry et lui, c’était la
même allure et la même encolure ; Rantaine était
de plus haute taille. Qui les voyait de dos se
97promener côte à côte sur le port, disait : Voilà les
deux frères. De face, c’était autre chose. Tout ce
qui était ouvert chez Lethierry était fermé chez
Rantaine. Rantaine était circonspect. Rantaine
était maître d’armes, jouait de l’harmonica,
mouchait une chandelle d’une balle à vingt pas,
avait un coup de poing magnifique, récitait des
vers de la Henriade et devinait les songes. Il
savait par cœur les Tombeaux de Saint-Denis, par
Treneuil. Il disait avoir été lié avec le sultan de
Calicut « que les portugais appellent le
Zamorin ». Si l’on eût pu feuilleter le petit
agenda qu’il avait sur lui, on y eût trouvé, entre
autres notes, des mentions du genre de celle-ci :
« À Lyon, dans une des fissures du mur d’un des
cachots de Saint-Joseph, il y a une lime cachée ».
Il parlait avec une sage lenteur. Il se disait fils
d’un chevalier de Saint-Louis. Son linge était
dépareillé et marqué à des lettres différentes.
Personne n’était plus chatouilleux que lui sur le
point d’honneur ; il se battait et tuait. Il avait dans
le regard quelque chose d’une mère d’actrice.
La force servant d’enveloppe à la ruse, c’était
là Rantaine.
98La beauté de son coup de poing, appliquée
dans une foire sur une Cabeza de moro, avait
gagné jadis le cœur de Lethierry.
On ignorait pleinement à Guernesey ses
aventures. Elles étaient bigarrées. Si les destinées
ont un vestiaire, la destinée de Rantaine devait
être vêtue en arlequin. Il avait vu le monde et fait
la vie. C’était un circumnavigateur. Ses métiers
étaient une gamme. Il avait été cuisinier à
Madagascar, éleveur d’oiseaux à Sumatra,
général à Honolulu, journaliste religieux aux îles
Gallapagos, poète à Oomrawuttee, franc-maçon à
Haïti. Il avait prononcé en cette dernière qualité
au Grand-Goâve une oraison funèbre dont les
journaux
locaux
ont
conservé
ce
fragment : ... « Adieu donc, belle âme ! Dans la
voûte azurée des cieux où tu prends maintenant
ton vol, tu rencontreras sans doute le bon abbé
Léandre Crameau du Petit-Goâve. Dis-lui que,
grâce à dix années d’efforts glorieux, tu as
terminé l’église de l’Anse-à-Veau ! Adieu, génie
transcendant, maçon modèle ! » Son masque de
franç-maçon ne l’empêchait pas, comme on voit,
de porter le faux nez catholique. Le premier lui
99conciliait les hommes de progrès et le second les
hommes d’ordre. Il se déclarait blanc pur sang, il
haïssait les noirs ; pourtant il eût certainement
admiré Soulouque. À Bordeaux, en 1815, il avait
été verdet. À cette époque, la fumée de son
royalisme lui sortait du front sous la forme d’un
immense plumet blanc. Il avait passé sa vie à
faire des éclipses, paraissant, disparaissant,
reparaissant. C’était un coquin à feu tournant. Il
savait du turc ; au lieu de guillotiné il disait
néboïssé. Il avait été esclave en Tripoli chez un
thaleb, et il y avait appris le turc à coups de
bâton ; sa fonction avait été d’aller le soir aux
portes des mosquées et d’y lire à haute voix
devant les fidèles le Koran écrit sur des
planchettes de bois ou sur des omoplates de
chameau. Il était probablement renégat.
Il était capable de tout, et de pire.
Il éclatait de rire et fronçait le sourcil en même
temps. Il disait : En politique, je n’estime que les
gens inaccessibles aux influences. Il disait : Je
suis pour les mœurs. Il était plutôt gai et cordial
qu’autre chose. La forme de sa bouche démentait
le sens de ses paroles. Ses narines eussent pu
100passer pour des naseaux. Il avait au coin de l’œil
un carrefour de rides où toutes sortes de pensées
obscures se donnaient rendez-vous. Le secret de
sa physionomie ne pouvait être déchiffré que là.
Sa patte d’oie était une serre de vautour. Son
crâne était bas au sommet et large aux tempes.
Son oreille, difforme et encombrée de
broussailles, semblait dire : Ne parlez pas à la
bête qui est dans cet antre.
Un beau jour, à Guernesey, on ne sut plus où
était Rantaine.
L’associé de Lethierry avait « filé », laissant
vide la caisse de l’association.
Dans cette caisse il y avait de l’argent à
Rantaine sans doute, mais il y avait aussi
cinquante mille francs à Lethierry.
Lethierry, dans son métier de caboteur et de
charpentier de navires, avait, en quarante ans
d’industrie et de probité, gagné cent mille francs.
Rantaine lui en emporta la moitié.
Lethierry, à moitié ruiné, ne fléchit pas et
songea immédiatement à se relever. On ruine la
fortune des gens de cœur, non leur courage. On
101commençait alors à parler du bateau à vapeur.
L’idée vint à Lethierry d’essayer la machine
Fulton, si contestée, et de relier par un bateau à
feu l’archipel normand à la France. Il joua son
va-tout sur cette idée. Il y consacra son reste. Six
mois après la fuite de Rantaine, on vit sortir du
port stupéfait de Saint-Sampson un navire à
fumée, faisant l’effet d’un incendie en mer, le
premier steamer qui ait navigué dans la Manche.
Ce bateau, que la haine et le dédain de tous
gratifièrent immédiatement du sobriquet « la
Galiote à Lethierry », s’annonça comme devant
faire le service régulier de Guernesey à Saint-
Malo.
102IV
Suite de l’histoire de l’utopie
La chose, on le comprend de reste, prit
d’abord fort mal. Tous les propriétaires de
coutres faisant le voyage de l’île guernesiaise à la
côte française jetèrent les hauts cris. Ils
dénoncèrent cet attentat à l’Écriture sainte et à
leur monopole. Quelques chapelles fulminèrent.
Un révérend, nommé Elihu, qualifia le bateau à
vapeur « un libertinage ». Le navire à voiles fut
déclaré orthodoxe. On vit distinctement les
cornes du diable sur la tête des bœufs que le
bateau à vapeur apportait et débarquait. Cette
protestation dura un temps raisonnable.
Cependant peu à peu on finit par s’apercevoir que
ces bœufs arrivaient moins fatigués, et se
vendaient mieux, la viande étant meilleure ; que
les risques de mer étaient moindres pour les
hommes aussi ; que ce passage, moins coûteux,
103était plus sûr et plus court ; qu’on partait à heure
fixe et qu’on arrivait à heure fixe ; que le poisson,
voyageant plus vite, était plus frais, et qu’on
pouvait désormais déverser sur les marchés
français l’excédent des grandes pêches, si
fréquentes à Guernesey ; que le beurre des
admirables vaches de Guernesey faisait plus
rapidement le trajet dans le Devil-Boat que dans
les sloops à voile, et ne perdait plus rien de sa
qualité, de sorte que Dinan en demandait, et que
Saint-Brieuc en demandait, et que Rennes en
demandait ; qu’enfin il y avait, grâce à ce qu’on
appelait la Galiote à Lethierry, sécurité de
voyage, régularité de communication, va-et-vient
facile et prompt, agrandissement de circulation,
multiplication de débouchés, extension de
commerce, et qu’en somme il fallait prendre son
parti de ce Devil-Boat qui violait la Bible et
enrichissait l’île. Quelques esprits forts se
hasardèrent à approuver dans une certaine
mesure. Sieur Landoys, le greffier, accorda son
estime à ce bateau. Du reste, ce fut impartialité de
sa part, car il n’aimait pas Lethierry. D’abord
Lethierry était mess et Landoys n’était que sieur.
104Ensuite, quoique greffier à Saint-Pierre-Port,
Landoys était paroissien de Saint-Sampson ; or
ils n’étaient dans la paroisse que deux hommes,
Lethierry et lui, n’ayant point de préjugés ; c’était
bien le moins que l’un détestât l’autre. Être du
même bord, cela éloigne.
Sieur Landoys néanmoins eut l’honnêteté
d’approuver le bateau à vapeur. D’autres se
joignirent à sieur Landoys. Insensiblement, le fait
monta ; les faits sont une marée, et, avec le
temps, avec le succès continu et croissant, avec
l’évidence du service rendu, l’augmentation du
bien-être de tous étant constatée, il vint un jour
où, quelques sages exceptés, tout le monde
admira « la Galiote à Lethierry ».
On l’admirerait moins aujourd’hui. Ce steamer
d’il y a quarante ans ferait sourire nos
constructeurs actuels. Cette merveille était
difforme ; ce prodige était infirme.
De nos grands steamers transatlantiques d’à-
présent au bateau à roues et à feu que Denis
Papin fit manœuvrer sur la Fulde en 1707, il n’y a
pas moins de distance que du vaisseau à trois
105ponts le Montebello, long de deux cents pieds,
large de cinquante, ayant une grande vergue de
cent quinze pieds, déplaçant un poids de trois
mille tonneaux, portant onze cents hommes, cent
vingt canons, dix mille boulets et cent soixante
paquets de mitraille, vomissant à chaque bordée,
quand il combat, trois mille trois cents livres de
fer, et déployant au vent, quand il marche, cinq
mille six cents mètres carrés de toile, au dromon
danois du deuxième siècle, trouvé plein de haches
de pierre, d’arcs et de massues, dans les boues
marines de Wester-Satrup, et déposé à l’hôtel de
ville de Flensbourg.
Cent ans juste d’intervalle, 1707-1807,
séparent le premier bateau de Papin du premier
bateau de Fulton. La « Galiote à Lethierry » était,
à coup sûr, un progrès sur ces deux ébauches,
mais était une ébauche elle-même. Cela ne
l’empêchait pas d’être un chef-d’œuvre. Tout
embryon de la science offre ce double aspect :
monstre comme fœtus ; merveille comme germe.
106V
Le Bateau-Diable
La « Galiote à Lethierry » n’était pas mâtée
selon le point vélique, et ce n’était pas là son
défaut, car c’est une des lois de la construction
navale ; d’ailleurs le navire ayant pour propulseur
le feu, la voilure était l’accessoire. Ajoutons
qu’un navire à roues est presque insensible à la
voilure qu’on lui met. La Galiote était trop
courte, trop ronde, trop ramassée ; elle avait trop
de joue et trop de hanche ; la hardiesse n’avait
pas été jusqu’à la faire légère ; la Galiote avait
quelques-uns des inconvénients et quelques-unes
des qualités de la Panse. Elle tanguait peu, mais
roulait beaucoup. Les tambours étaient trop hauts.
Elle avait trop de bau pour sa longueur. La
machine, massive, l’encombrait, et, pour rendre
le navire capable d’une forte cargaison, on avait
dû hausser démesurément la muraille, ce qui
107donnait à la Galiote à peu près le défaut des
vaisseaux de soixante-quatorze, qui sont un
gabarit bâtard, et qu’il faut raser pour les rendre
battants et marins. Étant courte, elle eût dû virer
vite, les temps employés à une évolution étant
comme les longueurs des navires, mais sa
pesanteur lui ôtait l’avantage que lui donnait sa
brièveté. Son maître-couple était trop large, ce
qui la ralentissait, la résistance de l’eau étant
proportionnelle à la plus grande section
immergée et au carré de la vitesse du navire.
L’avant était vertical, ce qui ne serait pas une
faute aujourd’hui, mais en ce temps-là l’usage
invariable était de l’incliner de quarante-cinq
degrés. Toutes les courbes de la coque étaient
bien raccordées, mais pas assez longues pour
l’obliquité et surtout pour le parallélisme avec le
prisme d’eau déplacé, lequel ne doit jamais être
refoulé que latéralement. Dans les gros temps,
elle tirait trop d’eau, tantôt par l’avant, tantôt par
l’arrière, ce qui indiquait un vice dans le centre
de gravité. La charge n’étant pas où elle devait
être, à cause du poids de la machine, le centre de
gravité passait souvent à l’arrière du grand mât,
108et alors il fallait s’en tenir à la vapeur, et se défier
de la grande voile, car l’effet de la grande voile
dans ce cas-là faisait arriver le vaisseau au lieu de
le soutenir au vent. La ressource était, quand on
était au plus près du vent, de larguer en bande la
grande écoute ; le vent, de la sorte, était fixé sur
l’avant par l’amure, et la grande voile ne faisait
plus l’effet d’une voile de poupe. Cette
manœuvre était difficile. Le gouvernail était
l’antique gouvernail, non à roue comme
aujourd’hui, mais à barre, tournant sur ses gonds
scellés dans l’étambot et mû par une solive
horizontale passant par-dessus la barre d’arcasse.
Deux canots, espèces de youyous, étaient
suspendus aux pistolets. Le navire avait quatre
ancres, la grosse ancre, la seconde ancre qui est
l’ancre travailleuse, working-anchor, et deux
ancres d’affourche. Ces quatre ancres, mouillées
avec des chaînes, étaient manœuvrées, selon les
occasions, par le grand cabestan de poupe et le
petit cabestan de proue. À cette époque, le
guindoir à pompe n’avait pas encore remplacé
l’effort intermittent de la barre d’anspect.
N’ayant que deux ancres d’affourche, l’une à
109tribord, l’autre à bâbord, le navire ne pouvait
affourcher en patte d’oie, ce qui le désarmait un
peu devant certains vents. Pourtant il pouvait en
ce cas s’aider de la seconde ancre. Les bouées
étaient normales, et construites de manière à
porter le poids de l’orin des ancres, tout en restant
à flot. La chaloupe avait la dimension utile.
C’était le véritable en-cas du bâtiment ; elle était
assez forte pour lever la maîtresse ancre. Une
nouveauté de ce navire, c’est qu’il était en partie
gréé avec des chaînes, ce qui du reste n’ôtait rien
de leur mobilité aux manœuvres courantes et de
leur tension aux manœuvres dormantes. La
mâture, quoique secondaire, n’avait aucune
incorrection ; le capelage bien serré, bien dégagé,
paraissait peu. Les membrures étaient solides,
mais grossières, la vapeur n’exigeant point la
même délicatesse de bois que la voile. Ce navire
marchait avec une vitesse de deux lieues à
l’heure. En panne il faisait bien son abattée. Telle
qu’elle était, « la Galiote à Lethierry » tenait bien
la mer, mais elle manquait de pointe pour diviser
le liquide, et l’on ne pouvait dire qu’elle eût de
belles façons. On sentait que dans un danger,
110écueil ou trombe, elle serait peu maniable. Elle
avait le craquement d’une chose informe. Elle
faisait, en roulant sur la vague, un bruit de
semelle neuve.
Ce navire était surtout un récipient, et, comme
tout bâtiment plutôt armé en marchandise qu’en
guerre, il était exclusivement disposé pour
l’arrimage. Il admettait peu de passagers. Le
transport du bétail rendait l’arrimage difficile et
très particulier. On arrimait alors les bœufs dans
la cale, ce qui était une complication.
Aujourd’hui on les arrime sur l’avant-pont. Les
tambours du Devil-Boat Lethierry étaient peints
en blanc, la coque, jusqu’à la ligne de flottaison,
en couleur de feu, et tout le reste du navire, selon
la mode assez laide de ce siècle, en noir.
Vide, il calait sept pieds, et, chargé, quatorze.
Quant à la machine, elle était puissante. La
force était d’un cheval pour trois tonneaux, ce qui
est presque une force de remorqueur. Les roues
étaient bien placées, un peu en avant du centre de
gravité du navire. La machine avait une pression
maximum de deux atmosphères. Elle usait
111beaucoup de charbon, quoiqu’elle fût à
condensation et à détente. Elle n’avait pas de
volant à cause de l’instabilité du point d’appui, et
elle y remédiait, comme on le fait encore
aujourd’hui, par un double appareil faisant
alterner deux manivelles fixées aux extrémités de
l’arbre de rotation et disposées de manière à ce
que l’une fût toujours à son point fort quand
l’autre était à son point mort. Toute la machine
reposait sur une seule plaque de fonte ; de sorte
que, même dans un cas de grave avarie, aucun
coup de mer ne lui ôtait l’équilibre et que la
coque déformée ne pouvait déformer la machine.
Pour rendre la machine plus solide encore, on
avait placé la bielle principale près du cylindre,
ce qui transportait du milieu à l’extrémité le
centre d’oscillation du balancier. Depuis on a
inventé les cylindres oscillants qui permettent de
supprimer les bielles ; mais, à cette époque, la
bielle près du cylindre semblait le dernier mot de
la machinerie. La chaudière était coupée de
cloisons et pourvue de sa pompe de saumure. Les
roues étaient très grandes, ce qui diminuait la
perte de force, et la cheminée était très haute, ce
112qui augmentait le tirage du foyer ; mais la
grandeur des roues donnait prise au flot et la
hauteur de la cheminée donnait prise au vent.
Aubes de bois, crochets de fer, moyeux de fonte,
telles étaient les roues, bien construites et, chose
qui étonne, pouvant se démonter. Il y avait
toujours trois aubes immergées. La vitesse du
centre des aubes ne surpassait que d’un sixième
la vitesse du navire ; c’était là le défaut de ces
roues. En outre, le manneton des manivelles était
trop long, et le tiroir distribuait la vapeur dans le
cylindre avec trop de frottement. Dans ces temps-
là, cette machine semblait et était admirable.
Cette machine avait été forgée en France à
l’usine de fer de Bercy. Mess Lethierry l’avait un
peu imaginée ; le mécanicien qui l’avait
construite sur son épure était mort ; de sorte que
cette machine était unique, et impossible à
remplacer. Le dessinateur restait, mais le
constructeur manquait.
La machine avait coûté quarante mille francs.
Lethierry avait construit lui-même la Galiote
sous la grande cale couverte qui est à côté de la
113première tour entre Saint-Pierre-Port et Saint-
Sampson. Il avait été à Brême acheter le bois. Il
avait épuisé dans cette construction tout son
savoir-faire de charpentier de marine, et l’on
reconnaissait son talent au bordage dont les
coutures étaient étroites et égales, et recouvertes
de sarangousti, mastic de l’Inde meilleur que le
brai. Le doublage était bien mailleté. Lethierry
avait enduit la carène de gallegalle. Il avait, pour
remédier à la rondeur de la coque, ajusté un
boute-hors au beaupré, ce qui lui permettait
d’ajouter à la civadière une fausse civadière. Le
jour du lancement, il avait dit : Me voilà à flot !
La Galiote réussit en effet, on l’a vu.
Par hasard ou exprès, elle avait été lancée un
14 juillet. Ce jour-là, Lethierry, debout sur le
pont entre les deux tambours, regarda fixement la
mer et lui cria :
– C’est ton tour ! Les parisiens ont pris la
Bastille ; maintenant nous te prenons, toi !
La Galiote à Lethierry faisait une fois par
semaine le voyage de Guernesey à Saint-Malo.
Elle partait le mardi matin et revenait le vendredi
114soir, veille du marché qui est le samedi. Elle était
d’un plus fort échantillon de bois que les plus
grands sloops caboteurs de tout l’archipel, et, sa
capacité étant en raison de sa dimension, un seul
de ses voyages valait, pour l’apport et pour le
rendement, quatre voyages d’un coutre ordinaire.
De là de forts bénéfices. La réputation d’un
navire dépend de son arrimage, et Lethierry était
un admirable arrimeur. Quand il ne put plus
travailler en mer lui-même, il dressa un matelot
pour le remplacer comme arrimeur. Au bout de
deux années, le bateau à vapeur rapportait net
sept cent cinquante livres sterling par an, c’est-à-
dire dix-huit mille francs. La livre sterling de
Guernesey vaut vingt-quatre francs, celle
d’Angleterre vingt-cinq et celle de Jersey vingt-
six. Ces chinoiseries sont moins chinoises
qu’elles n’en ont l’air ; les banques y trouvent
leur compte.
115VI
Entrée de Lethierry dans la gloire
« La Galiote » prospérait. Mess Lethierry
voyait s’approcher le moment où il deviendrait
monsieur. À Guernesey on n’est pas de plain-pied
monsieur. Entre l’homme et le monsieur il y a
toute une échelle à gravir ; d’abord, premier
échelon, le nom tout sec, Pierre, je suppose ; puis,
deuxième échelon, vésin (voisin) Pierre ; puis,
troisième échelon, père Pierre ; puis, quatrième
échelon, sieur Pierre ; puis, cinquième échelon,
mess Pierre ; puis, sommet, monsieur Pierre.
Cette échelle, qui sort de terre, se continue
dans le bleu. Toute la hiérarchique Angleterre y
entre et s’y étage. En voici les échelons, de plus
en plus lumineux : au-dessus du monsieur
(gentleman), il y a l’esq. (écuyer) ; au-dessus de
l’esq., le chevalier (sir viager), puis, en s’élevant
toujours, le baronet (sir héréditaire), puis le lord,
116laird en écosse, puis le baron, puis le vicomte,
puis le comte (earl en Angleterre, jarl en
Norvège), puis le marquis, puis le duc, puis le
pair d’Angleterre, puis le prince du sang royal,
puis le roi. Cette échelle monte du peuple à la
bourgeoisie, de la bourgeoisie au baronetage, du
baronetage à la pairie, de la pairie à la royauté.
Grâce à son coup de tête réussi, grâce à la
vapeur, grâce à sa machine, grâce au Bateau-
Diable, mess Lethierry était devenu quelqu’un.
Pour construire « la Galiote », il avait dû
emprunter ; il s’était endetté à Brême, il s’était
endetté à Saint-Malo ; mais chaque année il
amortissait son passif.
Il avait de plus acheté à crédit, à l’entrée
même du port de Saint-Sampson, une jolie
maison de pierre, toute neuve, entre mer et jardin,
sur l’encoignure de laquelle on lisait ce nom : les
Bravées. Le logis les Bravées, dont la devanture
faisait partie de la muraille même du port, était
remarquable par une double rangée de fenêtres,
au nord, du côté d’un enclos plein de fleurs, au
sud, du côté de l’océan ; de sorte que cette
maison avait deux façades, l’une sur les tempêtes,
117l’autre sur les roses.
Ces façades semblaient faites pour les deux
habitants, mess Lethierry et miss Déruchette.
La maison des Bravées était populaire à Saint-
Sampson. Car mess Lethierry avait fini par être
populaire. Cette popularité lui venait un peu de sa
bonté, de son dévouement et de son courage, un
peu de la quantité d’hommes qu’il avait sauvés,
beaucoup de son succès, et aussi de ce qu’il avait
donné au port de Saint-Sampson le privilège des
départs et des arrivées du bateau à vapeur.
Voyant que décidément le Devil-Boat était une
bonne affaire, Saint-Pierre, la capitale, l’avait
réclamé pour son port, mais Lethierry avait tenu
bon pour Saint-Sampson. C’était sa ville natale.
– C’est là que j’ai été lancé à la mer, disait-il.
De là une vive popularité locale. Sa qualité de
propriétaire payant taxe faisait de lui ce qu’on
appelle à Guernesey un habitant. On l’avait
nommé douzenier. Ce pauvre matelot avait
franchi cinq échelons sur six de l’ordre social
guernesiais ; il était mess ; il touchait au
monsieur ; et qui sait s’il n’arriverait pas même à
118franchir le monsieur ? Qui sait si un jour on ne
lirait pas dans l’almanach de Guernesey au
chapitre Gentry and Nobility cette inscription
inouïe et superbe : Lethierry, esq. ?
Mais mess Lethierry dédaignait ou plutôt
ignorait le côté par lequel les choses sont vanité.
Il se sentait utile, c’était là sa joie. Être populaire
le touchait moins qu’être nécessaire. Il n’avait,
nous l’avons dit, que deux amours et, par
conséquent, que deux ambitions, Durande et
Déruchette.
Quoi qu’il en fût, il avait mis à la loterie de la
mer, et il y avait gagné le quine.
Le quine, c’était la Durande naviguant.
119VII
Le même parrain et la même
patronne
Après avoir créé ce bateau à vapeur, Lethierry
l’avait baptisé. Il l’avait nommé Durande. La
Durande, – nous ne l’appellerons plus autrement.
On nous permettra également, quel que soit
l’usage typographique, de ne point souligner ce
nom de Durande, nous conformant en cela à la
pensée de mess Lethierry pour qui la Durande
était presque une personne.
Durande et Déruchette, c’est le même nom.
Déruchette est le diminutif. Ce diminutif est fort
usité dans l’ouest de la France.
Les saints dans les campagnes portent souvent
leur nom avec tous ses diminutifs et tous ses
augmentatifs. On croirait à plusieurs personnes là
où il n’y en a qu’une. Ces identités de patrons et
120de patronnes sous des noms différents ne sont
point chose rare. Lise, Lisette, Lisa, Élisa,
Isabelle, Lisbeth, Betsy, cette multitude est
Élisabeth. Il est probable que Mahout, Maclou,
Malo et Magloire sont le même saint. Du reste,
nous n’y tenons pas.
Sainte Durande est une sainte de l’Angoumois
et de la Charente. Est-elle correcte ? Ceci regarde
les bollandistes. Correcte ou non, elle a des
chapelles.
Lethierry étant à Rochefort, jeune matelot,
avait fait connaissance avec cette sainte,
probablement dans la personne de quelque jolie
charentaise, peut-être de la grisette aux beaux
ongles. Il lui en était resté assez de souvenir pour
qu’il donnât ce nom aux deux choses qu’il
aimait : Durande à la galiote, Déruchette à la
fille.
Il était le père de l’une et l’oncle de l’autre.
Déruchette était la fille d’un frère qu’il avait
eu. Elle n’avait plus ni père ni mère. Il l’avait
adoptée. Il remplaçait le père et la mère.
Déruchette n’était pas seulement sa nièce. Elle
121était sa filleule. C’était lui qui l’avait tenue sur les
fonts de baptême. C’était lui qui lui avait trouvé
cette patronne, sainte Durande, et ce prénom,
Déruchette.
Déruchette, nous l’avons dit, était née à Saint-
Pierre-Port. Elle était inscrite à sa date sur le
registre de paroisse.
Tant que la nièce fut enfant et tant que l’oncle
fut pauvre, personne ne prit garde à cette
appellation, Déruchette ; mais quand la petite
fille devint une miss et quand le matelot devint
un gentleman, Déruchette choqua. On s’en
étonnait. On demandait à mess Lethierry :
pourquoi Déruchette ? Il répondait : C’est un nom
qui est comme ça. On essaya plusieurs fois de la
débaptiser. Il ne s’y prêta point. Un jour une belle
dame de la high life de Saint-Sampson, femme
d’un forgeron riche ne travaillant plus, dit à mess
Lethierry :
– Désormais j’appellerai votre fille Nancy.
– Pourquoi pas Lons-Le-Saulnier ? dit-il.
La belle dame ne lâcha point prise, et lui dit le
lendemain :
122– Nous ne voulons décidément pas de
Déruchette. J’ai trouvé pour votre fille un joli
nom, Marianne.
– Joli nom en effet, repartit mess Lethierry,
mais composé de deux vilaines bêtes, un mari et
un âne.
Il maintint Déruchette.
On se tromperait si l’on concluait du mot ci-
dessus qu’il ne voulait point marier sa nièce. Il
voulait la marier, certes, mais à sa façon. Il
entendait qu’elle eût un mari dans son genre à lui,
travaillant beaucoup, et qu’elle ne fît pas grand-
chose. Il aimait les mains noires de l’homme et
les mains blanches de la femme. Pour que
Déruchette ne gâtât point ses jolies mains, il
l’avait tournée vers la demoiselle. Il lui avait
donné un maître de musique, un piano, une petite
bibliothèque, et aussi un peu de fil et d’aiguilles
dans une corbeille de travail. Elle était plutôt
liseuse que couseuse, et plutôt musicienne que
liseuse. Mess Lethierry la voulait ainsi. Le
charme, c’était tout ce qu’il lui demandait. Il
l’avait élevée plutôt à être fleur qu’à être femme.
123Quiconque a étudié les marins comprendra ceci.
Ces rudesses aiment ces délicatesses. Pour que la
nièce réalisât l’idéal de l’oncle, il fallait qu’elle
fût riche. C’est bien ce qu’entendait mess
Lethierry. Sa grosse machine de mer travaillait
dans ce but. Il avait chargé Durande de doter
Déruchette.
124VIII
L’air Bonny Dundee
Déruchette habitait la plus jolie chambre des
Bravées, à deux fenêtres, meublée en acajou
ronceux, ornée d’un lit à rideaux quadrillés vert
et blanc, et ayant vue sur le jardin et sur la haute
colline où est le château du Valle. C’est de l’autre
côté de cette colline qu’était le Bû de la Rue.
Déruchette avait dans cette chambre sa
musique et son piano. Elle s’accompagnait de ce
piano en chantant l’air qu’elle préférait, la
mélancolique mélodie écossaise Bonny Dundee ;
tout le soir est dans cet air, toute l’aurore était
dans sa voix ; cela faisait un contraste doucement
surprenant ; on disait : miss Déruchette est à son
piano ; et les passants du bas de la colline
s’arrêtaient quelquefois devant le mur du jardin
des Bravées pour écouter ce chant si frais et cette
chanson si triste.
125Déruchette était de l’allégresse allant et venant
dans la maison. Elle y faisait un printemps
perpétuel. Elle était belle, mais plus jolie que
belle, et plus gentille que jolie. Elle rappelait aux
bons vieux pilotes amis de mess Lethierry cette
princesse d’une chanson de soldats et de matelots
qui était si belle « qu’elle passait pour telle dans
le régiment ». Mess Lethierry disait : Elle a un
câble de cheveux.
Dès l’enfance, elle avait été ravissante. On
avait craint longtemps son nez ; mais la petite,
probablement déterminée à être jolie, avait tenu
bon ; la croissance ne lui avait fait aucun mauvais
tour ; son nez ne s’était ni trop allongé, ni trop
raccourci ; et, en devenant grande, elle était restée
charmante.
Elle n’appelait jamais son oncle autrement que
« mon père ».
Il lui tolérait quelques talents de jardinière, et
même de ménagère. Elle arrosait elle-même ses
plates-bandes de roses trémières, de molènes
pourpres, de phlox vivaces et de benoîtes
écarlates ; elle cultivait le crépis rose et l’oxalide
126rose ; elle tirait parti du climat de cette île de
Guernesey, si hospitalière aux fleurs. Elle avait,
comme tout le monde, des aloès en pleine terre,
et, ce qui est plus difficile, elle faisait réussir la
potentille du Népaul. Son petit potager était
savamment ordonné ; elle y faisait succéder les
épinards aux radis et les pois aux épinards ; elle
savait semer des choux-fleurs de Hollande et des
choux de Bruxelles qu’elle repiquait en juillet,
des navets pour août, de la chicorée frisée pour
septembre, des panais ronds pour l’automne, et
de la raiponce pour l’hiver. Mess Lethierry la
laissait faire, pourvu qu’elle ne maniât pas trop la
bêche et le râteau et surtout qu’elle ne mît pas
l’engrais elle-même. Il lui avait donné deux
servantes, nommées l’une Grâce et l’autre Douce,
qui sont deux noms de Guernesey. Grâce et
Douce faisaient le service de la maison et du
jardin, et elles avaient le droit d’avoir les mains
rouges.
Quant à mess Lethierry, il avait pour chambre
un petit réduit donnant sur le port, et attenant à la
grande salle basse du rez-de-chaussée où était la
porte d’entrée et où venaient aboutir les divers
127escaliers de la maison. Sa chambre était meublée
de son branle, de son chronomètre et de sa pipe.
Il y avait aussi une table et une chaise. Le
plafond, à poutres, avait été blanchi au lait de
chaux, ainsi que les quatre murs ; à droite de la
porte était cloué l’archipel de la Manche, belle
carte marine portant cette mention : W. Faden, 5,
Charing Cross. Geographer of His Majesty ; et à
gauche d’autres clous étalaient sur la muraille un
de ces gros mouchoirs de coton où sont figurés en
couleur les pavillons et les signaux de toute la
marine du globe, ayant aux quatre coins les
étendards de France, de Russie, d’Espagne et des
États-Unis d’Amérique, et au centre l’Union-Jack
d’Angleterre.
Douce et Grâce étaient deux créatures
quelconques, du bon côté du mot. Douce n’était
pas méchante et Grâce n’était pas laide. Ces
noms dangereux n’avaient point mal tourné.
Douce, non mariée, avait un « galant ». Dans les
îles de la Manche le mot est usité ; la chose aussi.
Ces deux filles avaient ce qu’on pourrait appeler
le service créole, une sorte de lenteur propre à la
domesticité normande dans l’archipel. Grâce,
128coquette et jolie, considérait sans cesse l’horizon
avec une inquiétude de chat. Cela tenait à ce
qu’ayant, comme Douce, un galant, elle avait, de
plus, disait-on, un mari matelot, dont elle
craignait le retour. Mais cela ne nous regarde pas.
La nuance entre Grâce et Douce, c’est que, dans
une maison moins austère et moins innocente,
Douce fût restée la servante et Grâce fût devenue
la soubrette. Les talents possibles de Grâce se
perdaient avec une fille candide comme
Déruchette. Du reste, les amours de Douce et de
Grâce étaient latents. Rien n’en revenait à mess
Lethierry, et rien n’en rejaillissait sur Déruchette.
La salle basse du rez-de-chaussée, halle à
cheminée entourée de bancs et de tables, avait, au
siècle dernier, servi de lieu d’assemblée à un
conventicule de réfugiés français protestants. Le
mur de pierre nue avait pour tout luxe un cadre de
bois noir où s’étalait une pancarte de parchemin
ornée des prouesses de Bénigne Bossuet, évêque
de Meaux. Quelques pauvres diocésains de cet
aigle, persécutés par lui lors de la révocation de
l’édit de Nantes, et abrités à Guernesey, avaient
accroché ce cadre à ce mur pour porter
129témoignage. On y lisait, si l’on parvenait à
déchiffrer une écriture lourde et une encre jaunie,
les faits peu connus que voici : – « Le 29 octobre
1685, démolition des temples de Morcerf et de
Nanteuil, demandée au Roy par M. l’évêque de
Meaux. » – « Le 2 avril 1686, arrestation de
Cochard père et fils pour religion, à la prière de
M. l’évêque de Meaux. Relâchés ; les Cochard
ayant abjuré. » – « Le 28 octobre 1699, M.
l’évêque de Meaux envoie à M. de Pontchartrain
un mémoire remontrant qu’il serait nécessaire de
mettre les demoiselles de Chalandes et de
Neuville, qui sont de la religion réformée, dans la
maison des Nouvelles-Catholiques de Paris. » –
« Le 7 juillet 1703, est exécuté l’ordre demandé
au Roy par M. l’évêque de Meaux de faire
enfermer à l’hôpital le nommé Baudoin et sa
femme, mauvais catholiques de Fublaines. »
Au fond de la salle, près de la porte de la
chambre de mess Lethierry, un petit
retranchement en planches qui avait été la chaire
huguenote était devenu, grâce à un grillage avec
chatière, « l’office » du bateau à vapeur, c’est-à-
dire le bureau de la Durande, tenu par mess
130Lethierry en personne. Sur le vieux pupitre de
chêne, un registre aux pages cotées Doit et Avoir
remplaçait la Bible.
131IX
L’homme qui avait deviné Rantaine
Tant que mess Lethierry avait pu naviguer, il
avait conduit la Durande, et il n’avait pas eu
d’autre pilote et d’autre capitaine que lui-même ;
mais il était venu une heure, nous l’avons dit, où
mess Lethierry avait dû se faire remplacer. Il
avait choisi pour cela sieur Clubin, de Torteval,
homme silencieux. Sieur Clubin avait sur toute la
côte un renom de probité sévère. C’était l’alter
ego et le vicaire de mess Lethierry.
Sieur Clubin, quoiqu’il eût plutôt l’air d’un
notaire que d’un matelot, était un marin capable
et rare. Il avait tous les talents que veut le risque
perpétuellement transformé. Il était arrimeur
habile, gabier méticuleux, bosseman soigneux et
connaisseur, timonier robuste, pilote savant, et
hardi capitaine. Il était prudent, et il poussait
quelquefois la prudence jusqu’à oser, ce qui est
132une grande qualité à la mer. Il avait la crainte du
probable tempérée par l’instinct du possible.
C’était un de ces marins qui affrontent le danger
dans une proportion à eux connue et qui de toute
aventure savent dégager le succès. Toute la
certitude que la mer peut laisser à un homme, il
l’avait. Sieur Clubin, en outre, était un nageur
renommé ; il était de cette race d’hommes
rompus à la gymnastique de la vague, qui restent
tant qu’on veut dans l’eau, qui, à Jersey, partent
du Havre-des-Pas, doublent la Colette, font le
tour de l’Ermitage et du château Élisabeth, et
reviennent au bout de deux heures à leur point de
départ. Il était de Torteval, et il passait pour avoir
souvent fait à la nage le trajet redouté des Hanois
à la pointe de Plainmont.
Une des choses qui avaient le plus
recommandé sieur Clubin à mess Lethierry, c’est
que, connaissant ou pénétrant Rantaine, il avait
signalé à mess Lethierry l’improbité de cet
homme, et lui avait dit : – Rantaine vous volera.
Ce qui s’était vérifié. Plus d’une fois, pour des
objets, il est vrai, peu importants, mess Lethierry
avait mis à l’épreuve l’honnêteté, poussée
133jusqu’au scrupule, de sieur Clubin, et il se
reposait de ses affaires sur lui. Mess Lethierry
disait : Toute conscience veut toute confiance.
134X
Les récits de long cours
Mess Lethierry, mal à l’aise autrement, portait
toujours ses habits de bord, et plutôt sa vareuse
de matelot que sa vareuse de pilote. Cela faisait
plisser le petit nez de Déruchette. Rien n’est joli
comme les grimaces de la grâce en colère. Elle
grondait et riait. – Bon père, s’écriait-elle,
pouah ! vous sentez le goudron. Et elle lui
donnait une petite tape sur sa grosse épaule.
Ce bon vieux héros de la mer avait rapporté de
ses voyages des récits surprenants. Il avait vu à
Madagascar des plumes d’oiseau dont trois
suffisaient à faire le toit d’une maison. Il avait vu
dans l’Inde des tiges d’oseille hautes de neuf
pieds. Il avait vu dans la Nouvelle-Hollande des
troupeaux de dindons et d’oies menés et gardés
par un chien de berger qui est un oiseau, et qu’on
appelle l’agami. Il avait vu des cimetières
135d’éléphants. Il avait vu en Afrique des gorilles,
espèces d’hommes-tigres, de sept pieds de haut.
Il connaissait les mœurs de tous les singes, depuis
le macaque sauvage qu’il appelait macaco bravo
jusqu’au macaque hurleur qu’il appelait macaco
barbado. Au Chili, il avait vu une guenon
attendrir les chasseurs en leur montrant son petit.
Il avait vu en Californie un tronc d’arbre creux
tombé à terre dans l’intérieur duquel un homme à
cheval pouvait faire cent cinquante pas. Il avait
vu au Maroc les mozabites et les biskris se battre
à coups de matraks et de barres de fer, les biskris
pour avoir été traités de kelb, qui veut dire chiens,
et les mozabites pour avoir été traités de khamsi,
qui veut dire gens de la cinquième secte. Il avait
vu en Chine couper en petits morceaux le pirate
Chanh-thong-quan-larh-Quoi,
pour
avoir
assassiné le âp d’un village. À Thu-dan-mot, il
avait vu un lion enlever une vieille femme en
plein marché de la ville. Il avait assisté à l’arrivée
du grand serpent venant de Canton à Saïgon pour
célébrer dans la pagode de Cho-len la fête de
Quan-nam, déesse des navigateurs. Il avait
contemplé chez les Moï le grand Quan-Sû. À
136Rio-Janeiro, il avait vu les dames brésiliennes se
mettre le soir dans les cheveux de petites bulles
de gaze contenant chacune une vagalumes, belle
mouche à phosphore, ce qui les coiffe d’étoiles. Il
avait combattu dans l’Uruguay les fourmilières et
dans le Paraguay les araignées d’oiseaux, velues,
grosses comme une tête d’enfant, couvrant de
leurs pattes un diamètre d’un tiers d’aune, et
attaquant l’homme, auquel elles lancent leurs
poils qui s’enfoncent comme des flèches dans la
chair et y soulèvent des pustules. Sur le fleuve
Arinos, affluent du Tocantins, dans les forêts
vierges au nord de Diamantina, il avait constaté
l’effrayant peuple chauve-souris, les murcilagos,
hommes qui naissent avec les cheveux blancs et
les yeux rouges, habitent le sombre des bois,
dorment le jour, s’éveillent la nuit, et pêchent et
chassent dans les ténèbres, y voyant mieux quand
il n’y a pas de lune. Près de Beyrouth, dans un
campement d’une expédition dont il faisait partie,
un pluviomètre ayant été volé dans une tente, un
sorcier, habillé de deux ou trois bandelettes de
cuir et ressemblant à un homme qui serait vêtu de
ses bretelles, avait si furieusement agité une
137sonnette au bout d’une corne qu’une hyène était
venue rapporter le pluviomètre. Cette hyène était
la voleuse. Ces histoires vraies ressemblaient tant
à des contes qu’elles amusaient Déruchette.
La poupée de la Durande était le lien entre le
bateau et la fille. On nomme poupée dans les îles
normandes la figure taillée dans la proue, statue
de bois sculptée à peu près. De là, pour dire
naviguer, cette locution locale, être entre poupe
et poupée.
La
poupée
de
la
Durande
était
particulièrement chère à mess Lethierry. Il l’avait
commandée au charpentier ressemblante à
Déruchette. Elle ressemblait à coups de hache.
C’était une bûche faisant effort pour être une jolie
fille.
Ce bloc légèrement difforme faisait illusion à
mess Lethierry. Il le considérait avec une
contemplation de croyant. Il était de bonne foi
devant cette figure. Il y reconnaissait
parfaitement Déruchette. C’est un peu comme
cela que le dogme ressemble à la vérité, et l’idole
à Dieu.
138Mess Lethierry avait deux grandes joies par
semaine ; une joie le mardi et une joie le
vendredi. Première joie, voir partir la Durande ;
deuxième joie, la voir revenir. Il s’accoudait à sa
fenêtre, regardait son œuvre, et était heureux. Il y
a quelque chose de cela dans la Genèse. Et vidit
quod esset bonum.
Le vendredi, la présence de mess Lethierry à
sa fenêtre valait un signal. Quand on voyait, à la
croisée des Bravées, s’allumer sa pipe, on disait :
Ah ! le bateau à vapeur est à l’horizon. Une
fumée annonçait l’autre.
La Durande en rentrant au port nouait son
câble sous les fenêtres de mess Lethierry à un
gros anneau de fer scellé dans le soubassement
des Bravées. Ces nuits-là, Lethierry faisait un
admirable somme dans son branle, sentant d’un
côté Déruchette endormie et de l’autre Durande
amarrée.
Le lieu d’amarrage de la Durande était voisin
de la cloche du port. Il y avait là, devant la porte
des Bravées, un petit bout de quai.
Ce quai, les Bravées, la maison, le jardin, les
139ruettes bordées de haies, la plupart même des
habitations environnantes, n’existent plus
aujourd’hui. L’exploitation du granit de
Guernesey a fait vendre ces terrains. Tout cet
emplacement est occupé, à l’heure où nous
sommes, par des chantiers de casseurs de pierres.
140XI
Coup d’œil sur les maris éventuels
Déruchette grandissait, et ne se mariait pas.
Mess Lethierry, en en faisant une fille aux
mains blanches, l’avait rendue difficile. Ces
éducations-là se retournent plus tard contre vous.
Du reste, il était, quant à lui, plus difficile
encore. Le mari qu’il imaginait pour Déruchette
était aussi un peu un mari pour Durande. Il eût
voulu pourvoir d’un coup ses deux filles. Il eût
voulu que le conducteur de l’une pût être aussi le
pilote de l’autre. Qu’est-ce qu’un mari ? C’est le
capitaine d’une traversée. Pourquoi pas le même
patron à la fille et au bateau ? Un ménage obéit
aux marées. Qui sait mener une barque sait mener
une femme. Ce sont les deux sujettes de la lune et
du vent. Sieur Clubin, n’ayant guère que quinze
ans de moins que mess Lethierry, ne pouvait être
141pour Durande qu’un patron provisoire ; il fallait
un pilote jeune, un patron définitif, un vrai
successeur du fondateur, de l’inventeur, du
créateur. Le pilote définitif de Durande serait un
peu le gendre de mess Lethierry. Pourquoi ne pas
fondre les deux gendres dans un ? Il caressait
cette idée. Il voyait, lui aussi, apparaître dans ses
songes un fiancé. Un puissant gabier basané et
fauve, athlète de la mer, voilà son idéal. Ce
n’était pas tout à fait celui de Déruchette. Elle
faisait un rêve plus rose.
Quoi qu’il en fût, l’oncle et la nièce
semblaient être d’accord pour ne point se hâter.
Quand on avait vu Déruchette devenir une
héritière probable, les partis s’étaient présentés en
foule. Ces empressements-là ne sont pas toujours
de bonne qualité. Mess Lethierry le sentait. Il
grommelait : fille d’or, épouseur de cuivre. Et il
éconduisait les prétendants. Il attendait. Elle de
même.
Chose singulière, il tenait peu à l’aristocratie.
De ce côté-là, mess Lethierry était un anglais
invraisemblable. On croira difficilement qu’il
avait été jusqu’à refuser pour Déruchette un
142Ganduel, de Jersey, et un Bugnet-Nicolin, de
Serk. On n’a pas même craint d’affirmer, mais
nous doutons que cela soit possible, qu’il n’avait
point accepté une ouverture venant de
l’aristocratie d’Aurigny, et qu’il avait décliné les
propositions d’un membre de la famille Édou,
laquelle évidemment descend d’Édouard le
confesseur.
143XII
Exception dans le caractère de
Lethierry
Mess Lethierry avait un défaut ; un gros. Il
haïssait, non quelqu’un, mais quelque chose, le
prêtre. Un jour, lisant, – car il lisait, – dans
Voltaire, – car il lisait Voltaire, – ces mots : « Les
prêtres sont des chats », il posa le livre, et on
l’entendit grommeler à demi-voix : je me sens
chien.
Il faut se souvenir que les prêtres, les
luthériens et les calvinistes comme les
catholiques, l’avaient, dans sa création du Devil-
Boat local, vivement combattu et doucement
persécuté. Être révolutionnaire en navigation,
essayer d’ajuster un progrès à l’archipel
normand, faire essuyer à la pauvre petite île de
Guernesey les plâtres d’une invention nouvelle,
c’était là, nous ne l’avons point dissimulé, une
144témérité damnable. Aussi l’avait-on un peu
damné. Nous parlons ici, qu’on ne l’oublie pas,
du clergé ancien, bien différent du clergé actuel,
qui, dans presque toutes les églises locales, a une
tendance libérale vers le progrès. On avait
entravé Lethierry de cent manières ; toute la
quantité d’obstacles qu’il peut y avoir dans les
prêches et dans les sermons lui avait été opposée.
Détesté des hommes d’église, il les détestait.
Leur haine était la circonstance atténuante de la
sienne.
Mais, disons-le, son aversion des prêtres était
idiosyncrasique. Il n’avait pas besoin pour les
haïr, d’en être haï. Comme il le disait, il était le
chien de ces chats. Il était contre eux par l’idée,
et, ce qui est le plus irréductible, par l’instinct. Il
sentait leurs griffes latentes, et il montrait les
dents. Un peu à tort et à travers, convenons-en, et
pas toujours à propos. Ne point distinguer est un
tort. Il n’y a pas de bonne haine en bloc. Le
vicaire savoyard n’eût point trouvé grâce devant
lui. Il n’est pas sûr que, pour mess Lethierry, il y
eût un bon prêtre. À force d’être philosophe, il
perdait un peu de sagesse. L’intolérance des
145tolérants existe, de même que la rage des
modérés. Mais Lethierry était si débonnaire qu’il
ne pouvait être vraiment haineux. Il repoussait
plutôt qu’il n’attaquait. Il tenait les gens d’église
à distance. Ils lui avaient fait du mal, il se bornait
à ne pas leur vouloir de bien. La nuance entre
leur haine et la sienne, c’est que la leur était
animosité, et que la sienne était antipathie.
Guernesey, toute petite île qu’elle est, a de la
place pour deux religions. Elle contient de la
religion catholique et de la religion protestante.
Ajoutons qu’elle ne met point les deux religions
dans la même église. Chaque culte a son temple
ou sa chapelle à part. En Allemagne, à
Heidelberg, par exemple, on n’y fait pas tant de
façons ; on coupe l’église en deux ; une moitié à
saint Pierre, une moitié à Calvin ; entre deux, une
cloison pour prévenir les gourmades ; parts
égales ; les catholiques ont trois autels, les
huguenots ont trois autels ; comme ce sont les
mêmes heures d’offices, la cloche unique sonne à
la fois pour les deux services. Elle appelle en
même temps à Dieu et au diable. Simplification.
Le flegme allemand s’accommode de ces
146voisinages. Mais à Guernesey chaque religion est
chez elle. Il y a la paroisse orthodoxe et il y a la
paroisse hérétique. On peut choisir. Ni l’une, ni
l’autre ; tel avait été le choix de mess Lethierry.
Ce matelot, cet ouvrier, ce philosophe, ce
parvenu du travail, très simple en apparence,
n’était pas du tout simple au fond. Il avait ses
contradictions et ses opiniâtretés. Sur le prêtre, il
était inébranlable. Il eût rendu des points à
Montlosier.
Il se permettait des railleries très déplacées. Il
avait des mots à lui, bizarres, mais ayant un sens.
Aller à confesse, il appelait cela : « peigner sa
conscience ». Le peu de lettres qu’il avait, bien
peu, une certaine lecture glanée çà et là, entre
deux bourrasques, se compliquait de fautes
d’orthographe. Il avait aussi des fautes de
prononciation, pas toujours naïves. Quand la paix
fut faite par Waterloo entre la France de Louis
XVIII et l’Angleterre de Wellington, mess
Lethierry dit : Bourmont a été le traître d’union
entre les deux camps. Une fois il écrivit papauté,
pape ôté. Nous ne pensons pas que ce fût exprès.
147Cet antipapisme ne lui conciliait point les
anglicans. Il n’était pas plus aimé des recteurs
protestants que des curés catholiques. En
présence des dogmes les plus graves, son
irréligion éclatait presque sans retenue. Un hasard
l’ayant conduit à un sermon sur l’enfer du
révérend Jacquemin Hérode, sermon magnifique
rempli d’un bout à l’autre de textes sacrés
prouvant les peines éternelles, les supplices, les
tourments, les damnations, les châtiments
inexorables, les brûlements sans fin, les
malédictions inextinguibles, les colères de la
toute-puissance, les fureurs célestes, les
vengeances divines, choses incontestables, on
l’entendit, en sortant avec un des fidèles, dire
doucement :
– Voyez-vous, moi, j’ai une drôle d’idée. Je
m’imagine que Dieu est bon.
Ce levain d’athéisme lui venait de son séjour
en France.
Quoique guernesiais, et assez pur sang, on
l’appelait dans l’île « le français », à cause de son
esprit improper. Lui-même ne s’en cachait point,
148il était imprégné d’idées subversives. Son
acharnement de faire ce bateau à vapeur, ce
Devil-Boat, l’avait bien prouvé. Il disait : J’ai
tété 89. Ce n’est point là un bon lait.
Du reste, des contre-sens, il en faisait. Il est
très difficile de rester entier dans les petits pays.
En France, garder les apparences, en Angleterre,
être respectable, la vie tranquille est à ce prix.
Être respectable, cela implique une foule
d’observances, depuis le dimanche bien sanctifié
jusqu’à la cravate bien mise. « Ne pas se faire
montrer au doigt », voilà encore une loi terrible.
Être montré au doigt, c’est le diminutif de
l’anathème. Les petites villes, marais de
commères, excellent dans cette malignité
isolante, qui est la malédiction vue par le petit
bout de la lorgnette. Les plus vaillants redoutent
ce raca. On affronte la mitraille, on affronte
l’ouragan, on recule devant Mme Pimbêche.
Mess Lethierry était plutôt tenace que logique.
Mais, sous cette pression, sa ténacité même
fléchissait. Il mettait, autre locution pleine de
concessions latentes, et parfois inavouables, « de
l’eau dans son vin ». Il se tenait à l’écart des
149hommes du clergé, mais il ne leur fermait point
résolûment sa porte. Aux occasions officielles et
aux époques voulues des visites pastorales, il
recevait d’une façon suffisante, soit le recteur
luthérien, soit le chapelain papiste. Il lui arrivait,
de loin en loin, d’accompagner à la paroisse
anglicane Déruchette, laquelle elle-même, nous
l’avons dit, n’y allait qu’aux quatre grandes fêtes
de l’année.
Somme toute, ces compromis, qui lui
coûtaient, l’irritaient, et, loin de l’incliner vers les
gens d’église, augmentaient son escarpement
intérieur. Il s’en dédommageait par plus de
moquerie. Cet être sans amertume n’avait
d’âcreté que de ce côté-là. Aucun moyen de
l’amender là-dessus.
De fait et absolument, c’était son
tempérament, et il fallait en prendre son parti.
Tout clergé lui déplaisait. Il avait l’irrévérence
révolutionnaire. D’une forme à l’autre du culte il
distinguait peu. Il ne rendait même pas justice à
ce grand progrès : ne point croire à la présence
réelle. Sa myopie en ces choses allait jusqu’à ne
150point voir la nuance entre un ministre et un abbé.
Il confondait un révérend docteur avec un
révérend père. Il disait : Wesley ne vaut pas
mieux que Loyola. Quand il voyait passer un
pasteur avec sa femme, il se détournait. Prêtre
marié ! disait-il, avec l’accent absurde que ces
deux mots avaient en France à cette époque. Il
contait qu’à son dernier voyage en Angleterre, il
avait vu « l’évêchesse de Londres ». Ses révoltes
sur ce genre d’unions allaient jusqu’à la colère. –
Une robe n’épouse pas une robe ! s’écriait-il. –
Le sacerdoce lui faisait l’effet d’un sexe. Il eût
volontiers dit : « ni homme, ni femme ; prêtre ».
Il appliquait, avec mauvais goût, au clergé
anglican et au clergé papiste, les mêmes épithètes
dédaigneuses ; il enveloppait les deux
« soutanes » dans la même phraséologie ; et il ne
se donnait pas la peine de varier, à propos des
prêtres, quels qu’ils fussent, catholiques ou
luthériens, les métonymies soldatesques usitées
dans ce temps-là. Il disait à Déruchette : Marie-
toi avec qui tu voudras, pourvu que ce ne soit pas
avec un calotin.
151XIII
L’insouciance fait partie de la grâce
Une fois une parole dite, mess Lethierry s’en
souvenait ; une fois une parole dite, Déruchette
l’oubliait. Là était la nuance entre l’oncle et la
nièce.
Déruchette, élevée comme on l’a vu, s’était
accoutumée à peu de responsabilité. Il y a,
insistons-y, plus d’un péril latent dans une
éducation pas assez prise au sérieux. Vouloir
faire son enfant heureux trop tôt, c’est peut-être
une imprudence.
Déruchette croyait que, pourvu qu’elle fût
contente, tout était bien. Elle sentait d’ailleurs
son oncle joyeux de la voir joyeuse. Elle avait à
peu près les idées de mess Lethierry. Sa religion
se satisfaisait d’aller à la paroisse quatre fois par
an. On l’a vue en toilette pour Noël. De la vie,
152elle ignorait tout. Elle avait tout ce qu’il faut pour
être un jour folle d’amour. En attendant, elle était
gaie.
Elle chantait au hasard, jasait au hasard, vivait
devant elle, jetait un mot et passait, faisait une
chose et fuyait, était charmante. Joignez à cela la
liberté anglaise. En Angleterre les enfants vont
seuls, les filles sont leurs maîtresses,
l’adolescence a la bride sur le cou. Telles sont les
mœurs. Plus tard ces filles libres font des femmes
esclaves. Nous prenons ici ces deux mots en
bonne part : libres dans la croissance, esclaves
dans le devoir.
Déruchette s’éveillait chaque matin avec
l’inconscience de ses actions de la veille. Vous
l’eussiez bien embarrassée en lui demandant ce
qu’elle avait fait la semaine passée. Ce qui ne
l’empêchait pas d’avoir, à de certaines heures
troubles, un malaise mystérieux, et de sentir on
ne sait quel passage du sombre de la vie sur son
épanouissement et sur sa joie. Ces azurs-là ont
ces nuages-là. Mais ces nuages s’en allaient vite.
Elle en sortait par un éclat de rire, ne sachant
pourquoi elle avait été triste ni pourquoi elle était
153sereine. Elle jouait avec tout. Son espièglerie
becquetait les passants. Elle faisait des malices
aux garçons. Si elle eût rencontré le diable, elle
n’en eût pas eu pitié, elle lui eût fait une niche.
Elle était jolie, et en même temps si innocente,
qu’elle en abusait. Elle donnait un sourire comme
un jeune chat donne un coup de griffe. Tant pis
pour l’égratigné. Elle n’y songeait plus. Hier
n’existait pas pour elle ; elle vivait dans la
plénitude d’aujourd’hui. Voilà ce que c’est que
trop de bonheur. Chez Déruchette le souvenir
s’évanouissait comme la neige fond.
154Livre quatrième
Le bug-pipe
155I
Premières rougeurs d’une aurore, ou
d’un incendie
Gilliatt n’avait jamais parlé à Déruchette. Il la
connaissait pour l’avoir vue de loin, comme on
connaît l’étoile du matin.
À l’époque où Déruchette avait rencontré
Gilliatt dans le chemin de Saint-Pierre-Port au
Valle et lui avait fait la surprise d’écrire son nom
sur la neige, elle avait seize ans. La veille
précisément, mess Lethierry lui avait dit : Ne fais
plus d’enfantillages. Te voilà grande fille.
Ce nom, Gilliatt, écrit par cette enfant, était
tombé dans une profondeur inconnue.
Qu’était-ce que les femmes pour Gilliatt ? Lui-
même n’aurait pu le dire. Quand il en rencontrait
une, il lui faisait peur, et il en avait peur. Il ne
parlait à une femme qu’à la dernière extrémité. Il
156n’avait jamais été « le galant » d’aucune
campagnarde. Quand il était seul dans un chemin
et qu’il voyait une femme venir vers lui, il
enjambait une clôture de courtil ou se fourrait
dans une broussaille et s’en allait. Il évitait même
les vieilles. Il avait vu dans sa vie une Parisienne.
Une Parisienne de passage, étrange évènement
pour Guernesey à cette époque lointaine. Et
Gilliatt avait entendu cette Parisienne raconter en
ces termes ses malheurs : « Je suis très ennuyée,
je viens de recevoir des gouttes de pluie sur mon
chapeau, il est abricot, et c’est une couleur qui ne
pardonne pas ». Ayant trouvé plus tard, entre les
feuillets d’un livre, une ancienne gravure de
modes représentant « une dame de la chaussée
d’Antin » en grande toilette, il l’avait collée à son
mur, en souvenir de cette apparition. Les soirs
d’été, il se cachait derrière les rochers de la
crique Houmet-Paradis pour voir les paysannes se
baigner en chemise dans la mer. Un jour, à
travers une haie, il avait regardé la sorcière de
Torteval remettre sa jarretière. Il était
probablement vierge.
Ce matin de Noël où il rencontra Déruchette et
157où elle écrivit son nom en riant, il rentra chez lui
ne sachant plus pourquoi il était sorti. La nuit
venue, il ne dormit pas. Il songea à mille choses ;
– qu’il ferait bien de cultiver des radis noirs dans
son jardin ; que l’exposition était bonne ; – qu’il
n’avait pas vu passer le bateau de Serk ; était-il
arrivé quelque chose à ce bateau ? – qu’il avait vu
des trique-madame en fleur, chose rare pour la
saison. Il n’avait jamais su au juste ce que lui
était la vieille femme qui était morte, il se dit que
décidément elle devait être sa mère, et il pensa à
elle avec un redoublement de tendresse. Il pensa
au trousseau de femme qui était dans la malle de
cuir. Il pensa que le révérend Jacquemin Hérode
serait probablement un jour ou l’autre nommé
doyen de Saint-Pierre-Port subrogé de l’évêque,
et que le rectorat de Saint-Sampson deviendrait
vacant. Il pensa que le lendemain de Noël on
serait au vingt-septième jour de la lune, et que par
conséquent la haute mer serait à trois heures vingt
et une minutes, la demi-retirée à sept heures
quinze, la basse mer à neuf heures trente-trois, et
la demi-montée à douze heures trente-neuf. Il se
rappela dans les moindres détails le costume du
158highlander qui lui avait vendu le bug-pipe, son
bonnet orné d’un chardon, sa claymore, son habit
serré aux pans courts et carrés, son jupon, le scilt
or philaberg, orné de la bourse sporran et du
smushing-mull, tabatière de corne, son épingle
faite d’une pierre écossaise, ses deux ceintures, la
sashwise et le belts, son épée, le swond, son
coutelas, le dirck, et le skene dhu, couteau noir à
poignée noire ornée de deux cairgorums, et les
genoux nus de ce soldat, ses bas, ses guêtres
quadrillées et ses souliers à boucles. Cet
équipement devint un spectre, le poursuivit, lui
donna la fièvre, et l’assoupit. Il se réveilla au
grand jour, et sa première pensée fut Déruchette.
Le lendemain il dormit, mais il revit toute la
nuit le soldat écossais. Il se dit à travers son
sommeil que les Chefs-Plaids d’après Noël
seraient tenus le 21 janvier. Il rêva aussi du vieux
recteur Jacquemin Hérode. En se réveillant il
songea à Déruchette, et il eut contre elle une
violente colère ; il regretta de ne plus être petit,
parce qu’il irait jeter des pierres dans ses
carreaux.
Puis il pensa que, s’il était petit, il aurait sa
159mère, et il se mit à pleurer.
Il forma le projet d’aller passer trois mois à
Chousey ou aux Minquiers. Pourtant il ne partit
pas.
Il ne remit plus les pieds dans la route de
Saint-Pierre-Port au Valle.
Il se figurait que son nom, Gilliatt, était resté
là gravé sur la terre et que tous les passants
devaient le regarder.
160II
Entrée, pas à pas, dans l’inconnu
En revanche, il voyait tous les jours les
Bravées. Il ne le faisait pas exprès, mais il allait
de ce côté-là. Il se trouvait que son chemin était
toujours de passer par le sentier qui longeait le
mur du jardin de Déruchette.
Un matin, comme il était dans ce sentier, une
femme du marché qui revenait des Bravées dit à
une autre : Miss Lethierry aime les seakales.
Il fit dans son jardin du Bû de la Rue une fosse
à seakales. Le seakale est un chou qui a le goût de
l’asperge.
Le mur du jardin des Bravées était très bas ;
on pouvait l’enjamber. L’idée de l’enjamber lui
eût paru épouvantable. Mais il n’était pas défendu
d’entendre en passant, comme tout le monde, les
voix des personnes qui parlaient dans les
161chambres ou dans le jardin. Il n’écoutait pas,
mais il entendait. Une fois, il entendit les deux
servantes, Douce et Grâce, se quereller. C’était
un bruit de la maison. Cette querelle lui resta
dans l’oreille comme une musique.
Une autre fois, il distingua une voix qui n’était
pas comme celle des autres et qui lui sembla
devoir être la voix de Déruchette. Il prit la fuite.
Les paroles que cette voix avait prononcées
demeurèrent à jamais gravées dans sa pensée. Il
se les redisait à chaque instant. Ces paroles
étaient : Vous plairait-il me bailler le genêt ? 1
Par degrés il s’enhardit. Il osa s’arrêter. Il
arriva une fois que Déruchette, impossible à
apercevoir du dehors, quoique sa fenêtre fût
ouverte, était à son piano, et chantait. Elle
chantait son air Bonny Dundee. Il devint très pâle,
mais il poussa la fermeté jusqu’à écouter.
Le printemps arriva. Un jour, Gilliatt eut une
vision ; le ciel s’ouvrit. Gilliatt vit Déruchette
arroser des laitues.
Bientôt, il fit plus que s’arrêter. Il observa ses
1
Me donner le balai.
162habitudes, il remarqua ses heures, et il l’attendit.
Il avait bien soin de ne pas se montrer.
Peu à peu, en même temps que les massifs se
remplissaient de papillons et de roses, immobile
et muet des heures entières, caché derrière ce
mur, vu de personne, retenant son haleine, il
s’habitua à voir Déruchette aller et venir dans le
jardin. On s’accoutume au poison.
De la cachette où il était, il entendait souvent
Déruchette causer avec mess Lethierry sous une
épaisse tonnelle de charmille où il y avait un
banc. Les paroles venaient distinctement jusqu’à
lui.
Que de chemin il avait fait ! Maintenant il en
était venu à guetter et à prêter l’oreille. Hélas ! le
cœur humain est un vieil espion.
Il y avait un autre banc, visible et tout proche,
au bord d’une allée. Déruchette s’y asseyait
quelquefois.
D’après les fleurs qu’il voyait Déruchette
cueillir et respirer, il avait deviné ses goûts en fait
de parfums. Le liseron était l’odeur qu’elle
préférait, puis l’œillet, puis le chèvrefeuille, puis
163le jasmin. La rose n’était que la cinquième. Elle
regardait le lys, mais elle ne le respirait pas.
D’après ce choix de parfums, Gilliatt la
composait dans sa pensée. À chaque odeur il
rattachait une perfection.
La seule idée d’adresser la parole à Déruchette
lui faisait dresser les cheveux.
Une bonne vieille chineuse que son industrie
ambulante ramenait de temps en temps dans la
ruette longeant l’enclos des Bravées, en vint à
remarquer confusément les assiduités de Gilliatt
pour cette muraille et sa dévotion à ce lieu désert.
Rattacha-t-elle la présence de cet homme devant
ce mur à la possibilité d’une femme derrière ce
mur ? Aperçut-elle ce vague fil invisible ? Était-
elle, en sa décrépitude mendiante, restée assez
jeune pour se rappeler quelque chose des belles
années, et savait-elle encore, dans son hiver et
dans sa nuit, ce que c’est que l’aube ? Nous
l’ignorons, mais il paraît qu’une fois, en passant
près de Gilliatt « faisant sa faction », elle dirigea
de son côté toute la quantité de sourire dont elle
était encore capable, et grommela entre ses
164gencives : ça chauffe.
Gilliatt entendit ces mots, il en fut frappé, il
murmura avec un point d’interrogation intérieur :
– Ça chauffe ? Que veut dire cette vieille ? – Il
répéta machinalement le mot toute la journée,
mais il ne le comprit pas.
Un soir qu’il était à sa fenêtre du Bû de la
Rue, cinq ou six jeunes filles de l’Ancresse
vinrent par partie de plaisir se baigner dans la
crique de Houmet. Elles jouaient dans l’eau, très
naïvement, à cent pas de lui. Il ferma sa fenêtre
violemment. Il s’aperçut qu’une femme nue lui
faisait horreur.
165III
L’air Bonny Dundee trouve un écho
dans la colline
Derrière l’enclos du jardin des Bravées, un
angle de mur couvert de houx et de lierre,
encombré d’orties, avec une mauve sauvage
arborescente et un grand bouillon-blanc poussant
dans les granits, ce fut dans ce recoin qu’il passa
à peu près tout son été. Il était là,
inexprimablement
pensif.
Les
lézards,
accoutumés à lui, se chauffaient dans les mêmes
pierres au soleil. L’été fut lumineux et caressant.
Gilliatt avait au-dessus de sa tête le va-et-vient
des nuages. Il était assis sur une pierre dans
l’herbe. Tout était plein de bruits d’oiseaux. Il se
prenait le front à deux mains et se demandait :
Mais enfin pourquoi a-t-elle écrit mon nom sur la
neige ? Le vent de mer jetait au loin de grands
souffles. Par intervalles, dans la carrière lointaine
166de la Vaudue, la trompe des mineurs grondait
brusquement, avertissant les passants de s’écarter
et qu’une mine allait faire explosion. On ne
voyait pas le port de Saint-Sampson, mais on
voyait les pointes des mâts par-dessus les arbres.
Les mouettes volaient, éparses. Gilliatt avait
entendu sa mère dire que les femmes pouvaient
être amoureuses des hommes, que cela arrivait
quelquefois. Il se répondait : Voilà. Je
comprends, Déruchette est amoureuse de moi. Il
se sentait profondément triste. Il se disait : Mais
elle aussi, elle pense à moi de son côté ; c’est
bien fait. Il songeait que Déruchette était riche, et
que, lui, il était pauvre. Il pensait que le bateau à
vapeur était une exécrable invention. Il ne
pouvait jamais se rappeler quel quantième du
mois on était. Il regardait vaguement les gros
bourdons noirs à croupes jaunes et à ailes courtes
qui s’enfoncent avec bruit dans les trous des
murailles.
Un soir, Déruchette rentrait se coucher. Elle
s’approcha de sa fenêtre pour la fermer. La nuit
était obscure. Tout à coup Déruchette prêta
l’oreille. Dans cette profondeur d’ombre il y avait
167une musique. Quelqu’un qui était probablement
sur le versant de la colline, ou au pied des tours
du château du Valle, ou peut-être plus loin
encore, exécutait un air sur un instrument.
Déruchette reconnut sa mélodie favorite Bonny
Dundee jouée sur le bug-pipe. Elle n’y comprit
rien.
Depuis ce moment, cette musique se renouvela
de temps en temps à la même heure,
particulièrement dans les nuits très noires.
Déruchette n’aimait pas beaucoup cela.
168IV
Pour l’oncle et le tuteur, bonshommes
taciturnes,
Les sérénades sont des tapages
nocturnes.
Vers d’une comédie inédite.
Quatre années passèrent.
Déruchette approchait de ses vingt et un ans et
n’était toujours pas mariée.
Quelqu’un a écrit quelque part : – Une idée
fixe, c’est une vrille. Chaque année elle s’enfonce
d’un tour. Si on veut nous l’extirper la première
année, on nous tirera les cheveux ; la deuxième
année, on nous déchirera la peau ; la troisième
année, on nous brisera l’os ; la quatrième année,
on nous arrachera la cervelle.
Gilliatt en était à cette quatrième année-là.
Il n’avait pas encore dit une parole à
169Déruchette. Il songeait du côté de cette charmante
fille. C’était tout.
Il était arrivé qu’une fois, se trouvant par
hasard à Saint-Sampson, il avait vu Déruchette
causant avec mess Lethierry devant la porte des
Bravées qui s’ouvrait sur la chaussée du port.
Gilliatt s’était risqué à approcher très près. Il
croyait être sûr qu’au moment où il avait passé
elle avait souri. Il n’y avait à cela rien
d’impossible.
Déruchette entendait toujours de temps en
temps le bug-pipe.
Ce bug-pipe, mess Lethierry aussi l’entendait.
Il avait fini par remarquer cet acharnement de
musique sous les fenêtres de Déruchette.
Musique tendre, circonstance aggravante. Un
galant nocturne n’était pas de son goût. Il voulait
marier Déruchette le jour venu, quand elle
voudrait et quand il voudrait, purement et
simplement, sans roman et sans musique.
Impatienté, il avait guetté, et il croyait bien avoir
entrevu Gilliatt. Il s’était passé les ongles dans les
favoris, signe de colère, et il avait grommelé :
170Qu’a-t-il à piper, cet animal-là ? Il aime
Déruchette, c’est clair. Tu perds ton temps. Qui
veut Déruchette doit s’adresser à moi, et pas en
jouant de la flûte.
Un évènement considérable, prévu depuis
longtemps, s’accomplit. On annonça que le
révérend Jacquemin Hérode était nommé subrogé
de l’évêque de Winchester, doyen de l’île et
recteur de Saint-Pierre-Port, et qu’il quitterait
Saint-Sampson pour Saint-Pierre immédiatement
après avoir installé son successeur.
Le nouveau recteur ne pouvait tarder à arriver.
Ce prêtre était un gentleman d’origine normande,
monsieur Joë Ebenezer Caudray, anglaisé
Cawdry.
On avait sur le futur recteur des détails que la
bienveillance et la malveillance commentaient en
sens inverse. On le disait jeune et pauvre, mais sa
jeunesse était tempérée par beaucoup de doctrine
et sa pauvreté par beaucoup d’espérance. Dans la
langue spéciale créée pour l’héritage et la
richesse, la mort s’appelle espérance. Il était le
neveu et l’héritier du vieux et opulent doyen de
171Saint-Asaph. Ce doyen mort, il serait riche. M.
Ebenezer Caudray avait des parentés distinguées ;
il avait presque droit à la qualité d’honorable.
Quant à sa doctrine, on la jugeait diversement. Il
était anglican, mais, selon l’expression de
l’évêque Tillotson, très « libertin », c’est-à-dire
très sévère. Il répudiait le pharisaïsme ; il se
ralliait plutôt au presbytère qu’à l’épiscopat. Il
faisait le rêve de la primitive église, où Adam
avait le droit de choisir Ève, et où Frumentanus,
évêque d’Hiérapolis, enlevait une fille pour en
faire sa femme en disant aux parents : Elle le veut
et je le veux, vous n’êtes plus son père et vous
n’êtes plus sa mère, je suis l’ange d’Hiérapolis,
et celle-ci est mon épouse. Le père, c’est Dieu.
S’il fallait en croire ce qu’on disait, M. Ebenezer
Caudray subordonnait le texte : Tes père et mère
honoreras, au texte, selon lui supérieur : La
femme est la chair de l’homme. La femme
quittera son père et sa mère pour suivre son
mari. Du reste, cette tendance à circonscrire
l’autorité paternelle, et à favoriser religieusement
tous les modes de formation du lien conjugal, est
172propre à tout le protestantisme, particulièrement
en Angleterre et singulièrement en Amérique.
173V
Le succès juste est toujours haï
Voici quel était à ce moment-là le bilan de
mess Lethierry. La Durande avait tenu tout ce
qu’elle avait promis. Mess Lethierry avait payé
ses dettes, réparé ses brèches, acquitté les
créances de Brême, fait face aux échéances de
Saint-Malo. Il avait exonéré sa maison des
Bravées des hypothèques qui la grevaient ; il
avait racheté toutes les petites rentes locales
inscrites sur cette maison. Il était possesseur d’un
grand capital productif, la Durande. Le revenu
net du navire était maintenant de mille livres
sterling et allait croissant. À proprement parler, la
Durande était toute sa fortune. Elle était aussi la
fortune du pays. Le transport des bœufs étant un
des plus gros bénéfices du navire, on avait dû,
pour améliorer l’arrimage et faciliter l’entrée et la
sortie des bestiaux, supprimer les portemanteaux
174et les deux canots. C’était peut-être une
imprudence. La Durande n’avait plus qu’une
embarcation, la chaloupe. La chaloupe, il est vrai,
était excellente.
Il s’était écoulé dix ans depuis le vol Rantaine.
Cette prospérité de la Durande avait un côté
faible, c’est qu’elle n’inspirait point confiance ;
on la croyait un hasard. La situation de mess
Lethierry n’était acceptée que comme exception.
Il passait pour avoir fait une folie heureuse.
Quelqu’un qui l’avait imité à Cowes, dans l’île de
Wight, n’avait pas réussi. L’essai avait ruiné ses
actionnaires. Lethierry disait : C’est que la
machine était mal construite. Mais on hochait la
tête. Les nouveautés ont cela contre elles que tout
le monde leur en veut ; le moindre faux pas les
compromet. Un des oracles commerciaux de
l’archipel normand, le banquier Jauge, de Paris,
consulté sur une spéculation de bateaux à vapeur,
avait, dit-on, répondu en tournant le dos : C’est
une conversion que vous me proposez là.
Conversion de l’argent en fumée. En revanche,
les bateaux à voiles trouvaient des commandites
tant qu’ils en voulaient. Les capitaux
175s’obstinaient pour la toile contre la chaudière. À
Guernesey, la Durande était un fait, mais la
vapeur n’était pas un principe. Tel est
l’acharnement de la négation en présence du
progrès. On disait de Lethierry : C’est bon, mais
il ne recommencerait pas. Loin d’encourager, son
exemple faisait peur. Personne n’eût osé risquer
une deuxième Durande.
176VI
Chance qu’ont eue ces naufrages de
rencontrer ce sloop
L’équinoxe s’annonce de bonne heure dans la
Manche. C’est une mer étroite qui gêne le vent et
l’irrite. Dès le mois de février, il y a
commencement de vents d’ouest, et toute la
vague est secouée en tous sens. La navigation
devient inquiète ; les gens de la côte regardent le
mât de signal ; on se préoccupe des navires qui
peuvent être en détresse. La mer apparaît comme
un guet-apens ; un clairon invisible sonne on ne
sait quelle guerre ; de grands coups d’haleine
furieuse bouleversent l’horizon ; il fait un vent
terrible. L’ombre siffle et souffle. Dans la
profondeur des nuées la face noire de la tempête
enfle ses joues.
Le vent est un danger ; le brouillard en est un
autre.
177Les brouillards ont été de tout temps craints
des navigateurs. Dans certains brouillards sont en
suspension des prismes microscopiques de glace
auxquels Mariotte attribue les halos, les parhélies
et les parasélènes. Les brouillards orageux sont
composites ; des vapeurs diverses, de pesanteur
spécifique inégale, s’y combinent avec la vapeur
d’eau, et se superposent dans un ordre qui divise
la brume en zones et fait du brouillard une
véritable formation ; l’iode est en bas, le soufre
au-dessus de l’iode, le brome au-dessus du
soufre, le phosphore au-dessus du brome. Ceci,
dans une certaine mesure, en faisant la part de la
tension électrique et magnétique, explique
plusieurs phénomènes, le feu Saint-Elme de
Colomb et de Magellan, les étoiles volantes
mêlées aux navires dont parle Sénèque, les deux
flammes Castor et Pollux dont parle Plutarque, la
légion romaine dont César crut voir les javelots
prendre feu, la pique du château de Duino dans le
Frioul que le soldat de garde faisait étinceler en la
touchant du fer de sa lance, et peut-être même ces
fulgurations d’en bas que les anciens appelaient
« les éclairs terrestres de Saturne ». À l’équateur,
178une immense brume permanente semble nouée
autour du globe, c’est le Cloud-ring, l’anneau de
nuages. Le Cloud-ring a pour fonction de
refroidir le tropique, de même que le Gulf-Stream
a pour fonction de réchauffer le pôle. Sous le
Cloud-ring, le brouillard est fatal. Ce sont les
latitudes des chevaux, Horse latitude ; les
navigateurs des derniers siècles jetaient là les
chevaux à la mer, en temps d’orage pour
s’alléger, en temps de calme pour économiser la
provision d’eau. Colomb disait : Nube abaxo es
muerte. « Le nuage bas est la mort. » Les
Étrusques, qui sont pour la météorologie ce que
les Chaldéens sont pour l’astronomie, avaient
deux pontificats, le pontificat du tonnerre et le
pontificat de la nuée ; les fulgurateurs observaient
les éclairs et les aquilèges observaient le
brouillard. Le collège des prêtres-augures de
Tarquinies était consulté par les Tyriens, les
Phéniciens, les Pélasges, et tous les navigateurs
primitifs de l’antique Marinterne. Le mode de
génération des tempêtes était dès lors entrevu ; il
est intimement lié au mode de génération des
brouillards, et c’est, à proprement parler, le même
179phénomène. Il existe sur l’océan trois régions des
brumes, une équatoriale, deux polaires ; les
marins leur donnent un seul nom : le Pot au noir.
Dans tous les parages et surtout dans la
Manche, les brouillards d’équinoxe sont
dangereux. Ils font brusquement la nuit sur la
mer. Un des périls du brouillard, même quand il
n’est pas très épais, c’est d’empêcher de
reconnaître le changement de fond par le
changement de couleur de l’eau ; il en résulte une
dissimulation redoutable de l’approche des
brisants et des bas-fonds. On est près d’un écueil
sans que rien vous en avertisse. Souvent les
brouillards ne laissent au navire en marche
d’autre ressource que de mettre en panne ou de
jeter l’ancre. Il y a autant de naufrages de
brouillard que de vent.
Pourtant, après une bourrasque fort violente
qui succéda à une de ces journées de brouillard,
le sloop de poste Cashmere arriva parfaitement
d’Angleterre. Il entra à Saint-Pierre-Port au
premier rayon du jour sortant de la mer, au
moment même où le château Cornet tirait son
coup de canon au soleil. Le ciel s’était éclairci.
180Le sloop Cashmere était attendu comme devant
amener le nouveau recteur de Saint-Sampson.
Peu après l’arrivée du sloop, le bruit se répandit
dans la ville qu’il avait été accosté la nuit en mer
par une chaloupe contenant un équipage
naufragé.
181VII
Chance qu’a eue ce flâneur d’être
aperçu par ce pêcheur
Cette nuit-là, Gilliatt, au moment où le vent
avait molli, était allé pêcher, sans toutefois
pousser la panse trop loin de la côte.
Comme il rentrait, à la marée montante, vers
deux heures de l’après-midi, par un très beau
soleil, en passant devant la Corne de la Bête pour
gagner l’anse du Bû de la Rue, il lui sembla voir
dans la projection de la chaise Gild-Holm-’Ur
une ombre portée qui n’était pas celle du rocher.
Il laissa arriver la panse de ce côté, et il reconnut
qu’un homme était assis dans la chaise Gild-
Holm-’Ur. La mer était déjà très haute, la roche
était cernée par le flot, le retour n’était plus
possible. Gilliatt fit à l’homme de grands gestes.
L’homme resta immobile. Gilliatt approcha.
L’homme était endormi.
182Cet homme était vêtu de noir. – Cela a l’air
d’un prêtre, pensa Gilliatt. Il approcha plus près
encore, et vit un visage d’adolescent.
Ce visage lui était inconnu.
La roche heureusement était à pic, il y avait
beaucoup de fond, Gilliatt effaça, et parvint à
élonger la muraille. La marée soulevait assez la
barque pour que Gilliatt en se haussant debout sur
le bord de la panse pût atteindre aux pieds de
l’homme. Il se dressa sur le bordage et éleva les
mains. S’il fût tombé en ce moment-là, il est
douteux qu’il eût reparu sur l’eau. La lame
battait. Entre la panse et le rocher l’écrasement
était inévitable.
Il tira le pied de l’homme endormi.
– Hé, que faites-vous là ?
L’homme se réveilla.
– Je regarde, dit-il.
Il se réveilla tout à fait et reprit :
– J’arrive dans le pays, je suis venu par ici en
me promenant, j’ai passé la nuit en mer, j’ai
trouvé la vue belle, j’étais fatigué, je me suis
endormi.
183– Dix minutes plus tard, vous étiez noyé, dit
Gilliatt.
– Bah !
– Sautez dans ma barque.
Gilliatt maintint la barque du pied, se
cramponna d’une main au rocher et tendit l’autre
main à l’homme vêtu de noir, qui sauta lestement
dans le bateau. C’était un très beau jeune homme.
Gilliatt prit l’aviron, et en deux minutes la
panse arriva dans l’anse du Bû de la Rue.
Le jeune homme avait un chapeau rond et une
cravate blanche. Sa longue redingote noire était
boutonnée jusqu’à la cravate. Il avait des cheveux
blonds en couronne, le visage féminin, l’œil pur,
l’air grave.
Cependant la panse avait touché terre. Gilliatt
passa le câble dans l’anneau d’amarre, puis se
tourna, et vit la main très blanche du jeune
homme qui lui présentait un souverain d’or.
Gilliatt écarta doucement cette main.
Il y eut un silence. Le jeune homme le rompit.
– Vous m’avez sauvé la vie.
184– Peut-être, répondit Gilliatt.
L’amarre était nouée. Ils sortirent de la barque.
Le jeune homme reprit :
– Je vous dois la vie, monsieur.
– Qu’est-ce que ça fait ?
Cette réponse de Gilliatt fut encore suivie d’un
silence.
– Êtes-vous de cette paroisse ? demanda le
jeune homme.
– Non, répondit Gilliatt.
– De quelle paroisse êtes-vous ?
Gilliatt leva la main droite, montra le ciel, et
dit :
– De celle-ci.
Le jeune homme le salua et le quitta.
Au bout de quelques pas, le jeune homme
s’arrêta, fouilla dans sa poche, en tira un livre, et
revint vers Gilliatt en lui tendant le livre.
– Permettez-moi de vous offrir ceci.
Gilliatt prit le livre.
C’était une Bible.
Un instant après, Gilliatt, accoudé sur son
185parapet, regardait le jeune homme tourner l’angle
du sentier qui va à Saint-Sampson.
Peu à peu il baissa la tête, oublia ce nouveau
venu, ne sut plus si la chaise Gild-Holm-’Ur
existait, et tout disparut pour lui dans l’immersion
sans fond de la rêverie. Gilliatt avait un abîme,
Déruchette.
Une voix qui l’appelait le tira de cette ombre.
– Hé, Gilliatt !
Il reconnut la voix et leva les yeux.
– Qu’y a-t-il, sieur Landoys ?
C’était en effet sieur Landoys qui passait sur
la route à cent pas du Bû de la Rue dans son
phiaton (phaéton) attelé de son petit cheval. Il
s’était arrêté pour héler Gilliatt, mais il semblait
affairé et pressé.
– Il y a du nouveau, Gilliatt.
– Où ça ?
– Aux Bravées.
– Quoi donc ?
– Je suis trop loin pour vous conter cela.
Gilliatt frissonna.
186– Est-ce que miss Déruchette se marie ?
– Non. Il s’en faut.
– Que voulez-vous dire ?
– Allez aux Bravées. Vous le saurez.
Et sieur Landoys fouetta son cheval.
187Livre cinquième
Le revolver
188I
Les conversations de l’auberge Jean
Sieur Clubin était l’homme qui attend une
occasion.
Il était petit et jaune avec la force d’un
taureau. La mer n’avait pu réussir à le hâler. Sa
chair semblait de cire. Il était de la couleur d’un
cierge et il en avait la clarté discrète dans les
yeux. Sa mémoire était quelque chose
d’imperturbable et de particulier. Pour lui, voir
un homme une fois, c’était l’avoir ; comme on a
une note dans un registre. Ce regard laconique
empoignait. Sa prunelle prenait une épreuve d’un
visage et la gardait ; le visage avait beau vieillir,
sieur Clubin le retrouvait. Impossible de dépister
ce souvenir tenace. Sieur Clubin était bref, sobre,
froid ; jamais un geste. Son air de candeur
gagnait tout d’abord. Beaucoup de gens le
croyaient naïf ; il avait au coin de l’œil un pli
189d’une bêtise étonnante. Pas de meilleur marin que
lui, nous l’avons dit ; personne comme lui pour
amurer une voile, pour baisser le point du vent, et
pour maintenir avec l’écoute la voile orientée.
Aucune réputation de religion et d’intégrité ne
dépassait la sienne. Qui l’eût soupçonné eût été
suspect. Il était lié d’amitié avec M. Rébuchet,
changeur à Saint-Malo, rue Saint-Vincent, à côté
de l’armurier, et M. Rébuchet disait : Je
donnerais ma boutique à garder à Clubin. Sieur
Clubin était veuvier. Sa femme avait été
l’honnête femme comme il était l’honnête
homme. Elle était morte avec la renommée d’une
vertu à tout rompre. Si le bailli lui eût conté
fleurette, elle l’eût été dire au roi ; et si le bon
Dieu eût été amoureux d’elle, elle l’eût été dire
au curé. Ce couple, sieur et dame Clubin, avait
réalisé dans Torteval l’idéal de l’épithète anglaise
« respectable ». Dame Clubin était le cygne ;
sieur Clubin était l’hermine. Il fût mort d’une
tache. Il n’eût pu trouver une épingle sans en
chercher le propriétaire. Il eût tambouriné un
paquet d’allumettes. Il était entré un jour dans un
cabaret à Saint-Servan, et avait dit au cabaretier :
190j’ai déjeuné ici il y a trois ans, vous vous êtes
trompé dans l’addition ; et il avait remboursé au
cabaretier soixante-cinq centimes. C’était une
grande probité, avec un pincement de lèvres
attentif.
Il semblait en arrêt. Sur qui ? Sur les coquins
probablement.
Tous les mardis il menait la Durande de
Guernesey à Saint-Malo. Il arrivait à Saint-Malo
le mardi soir, séjournait deux jours pour faire son
chargement, et repartait pour Guernesey le
vendredi matin.
Il y avait alors à Saint-Malo une petite
hôtellerie sur le port qu’on appelait l’auberge
Jean.
La construction des quais actuels a démoli
cette auberge. À cette époque la mer venait
mouiller la porte Saint-Vincent et la porte Dinan ;
Saint-Malo et Saint-Servan communiquaient à
marée basse par des carrioles et des maringottes
roulant et circulant entre les navires à sec, évitant
les bouées, les ancres et les cordages, et risquant
parfois de crever leur capote de cuir à une basse
191vergue ou à une barre de clin-foc. Entre deux
marées, les cochers houspillaient leurs chevaux
sur ce sable où, six heures après, le vent fouettait
le flot. Sur cette même grève rôdaient jadis les
vingt-quatre dogues portiers de Saint-Malo, qui
mangèrent un officier de marine en 1770. Cet
excès de zèle les a fait supprimer. Aujourd’hui
l’on n’entend plus d’aboiements nocturnes entre
le petit Talard et le grand Talard.
Sieur Clubin descendait à l’auberge Jean.
C’est là qu’était le bureau français de la Durande.
Les douaniers et les gardes-côtes venaient
prendre leurs repas et boire à l’auberge Jean. Ils
avaient leur table à part. Les douaniers de Binic
se rencontraient là, utilement pour le service,
avec les douaniers de Saint-Malo.
Des patrons de navires y venaient aussi, mais
mangeaient à une autre table.
Sieur Clubin s’asseyait tantôt à l’une, tantôt à
l’autre, plus volontiers pourtant à la table des
douaniers qu’à celle des patrons. Il était bienvenu
aux deux.
Ces tables étaient bien servies. Il y avait des
192raffinements de boissons locales étrangères pour
les marins dépaysés. Un matelot petit-maître de
Bilbao y eût trouvé une helada. On y buvait du
stout comme à Greenwich et de la gueuse brune
comme à Anvers.
Des capitaines au long cours et des armateurs
faisaient quelquefois figure à la mense des
patrons. On y échangeait les nouvelles : – Où en
sont les sucres ? – Cette douceur ne figure que
pour de petits lots. Pourtant les bruts vont ; trois
mille sacs de Bombay et cinq cents boucauts de
Sagua. – Vous verrez que la droite finira par
renverser Villèle. – Et l’indigo ? – On n’a traité
que sept surons Guatemala. – La Nanine-Julie est
montée en rade. Joli trois-mâts de Bretagne. –
Voilà encore les deux villes de la Plata en
bisbille. – Quand Montevideo engraisse, Buenos-
Ayres maigrit. – Il a fallu transborder le
chargement du Regina-Cœli, condamné au
Callao. – Les cacaos marchent ; les sacs Caraques
sont cotés deux cent trente-quatre et les sacs
Trinidad soixante-treize. – Il paraît qu’à la revue
du Champ de Mars on a crié : À bas les
ministres ! – Les cuirs salés verts Saladeros se
193vendent, les bœufs soixante francs et les vaches
quarante-huit. – A-t-on passé le Balkan ? Que fait
Diebitsch ? – À San Francisco l’anisette en
pomponelles manque. L’huile d’olive Plagniol est
calme. Le fromage de Gruyère en tins, trente-
deux francs le quintal. – Eh bien, Léon XII est-il
mort ? – Etc.
Ces choses-là se criaient et se commentaient
bruyamment. À la table des douaniers et des
gardes-côtes on parlait moins haut.
Les faits de police des côtes et des ports
veulent moins de sonorité et moins de clarté dans
le dialogue.
La table des patrons était présidée par un
vieux capitaine au long cours, M. Gertrais-
Gaboureau. M. Gertrais-Gaboureau n’était pas un
homme, c’était un baromètre. Son habitude de la
mer lui avait donné une surprenante infaillibilité
de pronostic. Il décrétait le temps qu’il fera
demain. Il auscultait le vent ; il tâtait le pouls à la
marée. Il disait au nuage : Montre-moi ta langue.
C’est-à-dire l’éclair. Il était le docteur de la
vague, de la brise, de la rafale. L’océan était son
194malade ; il avait fait le tour du monde comme on
fait une clinique, examinant chaque climat dans
sa bonne et mauvaise santé ; il savait à fond la
pathologie des saisons. On l’entendait énoncer
des faits comme ceci : – Le baromètre a descendu
une fois, en 1796, à trois lignes au-dessous de
tempête. – Il était marin par amour. Il haïssait
l’Angleterre de toute l’amitié qu’il avait pour la
mer. Il avait étudié soigneusement la marine
anglaise pour en connaître le côté faible. Il
expliquait en quoi le Sovereign de 1637 différait
du Royal William de 1670 et de la Victory de
1735. Il comparait les accastillages. Il regrettait
les tours sur le pont et les hunes en entonnoir du
Great Harry de 1514, probablement au point de
vue du boulet français, qui se logeait si bien dans
ces surfaces. Les nations pour lui n’existaient que
par leurs institutions maritimes ; des synonymies
bizarres lui étaient propres. Il désignait volontiers
l’Angleterre par Trinity House, l’Écosse par
Northern commissionners, et l’Irlande par Ballast
board. Il abondait en renseignements ; il était
alphabet et almanach ; il était étiage et tarif. Il
savait par cœur le péage des phares, surtout des
195Anglais ; un penny par tonne en passant devant
celui-ci, un farthing devant celui-là. Il vous
disait : Le phare de Small’s Rock, qui ne
consommait que deux cents gallons d’huile, en
brûle maintenant quinze cents gallons. Un jour, à
bord, dans une maladie grave qu’il fit, on le
croyait mort, l’équipage entourait son branle, il
interrompit les hoquets de l’agonie pour dire au
maître charpentier : – Il serait avantageux
d’adapter dans l’épaisseur des chouquets une
mortaise de chaque côté pour y recevoir un réa en
fonte ayant son essieu en fer et pour servir à
passer les guinderesses. – De tout cela résultait
une figure magistrale.
Il était rare que le sujet de conversation fût le
même à la table des patrons et à la table des
douaniers. Ce cas pourtant se présenta
précisément dans les premiers jours de ce mois de
février où nous ont amené les faits que nous
racontons. Le trois-mâts Tamaulipas, capitaine
Zuela, venant du Chili et y retournant, appela
l’attention des deux menses. À la mense des
patrons on parla de son chargement, et à la mense
des douaniers de ses allures.
196Le capitaine Zuela, de Copiapo, était un
chilien un peu colombien, qui avait fait avec
indépendance les guerres de l’indépendance,
tenant tantôt pour Bolivar, tantôt pour Morillo,
selon qu’il y trouvait son profit. Il s’était enrichi à
rendre service à tout le monde. Pas d’homme plus
bourbonien, plus bonapartiste, plus absolutiste,
plus libéral, plus athée, et plus catholique. Il était
de ce grand parti qu’on pourrait nommer le parti
Lucratif. Il faisait de temps en temps en France
des apparitions commerciales ; et, à en croire les
ouï-dire, il donnait volontiers passage à son bord
à des gens en fuite, banqueroutiers ou proscrits
politiques, peu lui importait, payants. Son
procédé d’embarquement était simple. Le fugitif
attendait sur un point désert de la côte, et, au
moment d’appareiller, Zuela détachait un canot
qui l’allait prendre. Il avait ainsi, à son précédent
voyage, fait évader un contumace du procès
Berton, et cette fois il comptait, disait-on,
emmener des hommes compromis dans l’affaire
de la Bidassoa. La police, avertie, avait l’œil sur
lui.
Ces temps étaient une époque de fuites. La
197restauration était une réaction ; or les révolutions
amènent des émigrations, et les restaurations
entraînent des proscriptions. Pendant les sept ou
huit premières années après la rentrée des
bourbons, la panique fut partout, dans la finance,
dans l’industrie, dans le commerce, qui sentaient
la terre trembler et où abondaient les faillites. Il y
avait un sauve-qui-peut dans la politique.
Lavalette avait pris la fuite, Lefebvre-
Desnouettes avait pris la fuite, Delon avait pris la
fuite. Les tribunaux d’exception sévissaient, plus
Trestaillon. On fuyait le pont de Saumur,
l’esplanade de la Réole, le mur de l’Observatoire
de Paris, la tour de Taurias d’Avignon,
silhouettes lugubrement debout dans l’histoire,
qu’a marquées la réaction, et où l’on distingue
encore aujourd’hui cette main sanglante. À
Londres le procès Thistlewood ramifié en France,
à Paris le procès Trogoff, ramifié en Belgique, en
Suisse et en Italie, avaient multiplié les motifs
d’inquiétude et de disparition, et augmenté cette
profonde déroute souterraine qui faisait le vide
jusque dans les plus hauts rangs de l’ordre social
d’alors. Se mettre en sûreté, tel était le souci. Être
198compromis, c’était être perdu. Être accusé, c’était
être exécuté. L’esprit des cours prévôtales avait
survécu à l’institution. Les condamnations étaient
de complaisance. On se sauvait au Texas, aux
montagnes Rocheuses, au Pérou, au Mexique.
Les hommes de la Loire, brigands alors, paladins
aujourd’hui, avaient fondé le champ d’Asile. Une
chanson de Béranger disait : Sauvages, nous
sommes français ; prenez pitié de notre gloire.
S’expatrier était la ressource. Mais rien n’est
moins simple que de fuir ; ce monosyllabe
contient des abîmes. Tout fait obstacle à qui
s’esquive. Se dérober implique se déguiser. Des
personnes considérables, et même illustres,
étaient réduites à des expédients de malfaiteurs.
Et encore elles y réussissaient mal. Elles y étaient
invraisemblables. Leur habitude de coudées
franches rendait difficile leur glissement à travers
les mailles de l’évasion. Un filou en rupture de
ban était devant l’œil de la police plus correct
qu’un général. S’imagine-t-on l’innocence
contrainte à se grimer, la vertu contrefaisant sa
voix, la gloire mettant un masque ? Tel passant à
l’air suspect était une renommée en quête d’un
199faux passe-port. Les allures louches de l’homme
qui s’échappe ne prouvaient pas qu’on n’eût
point devant les yeux un héros. Traits fugitifs et
caractéristiques des temps, que l’histoire dite
régulière néglige, et que le vrai peintre d’un
siècle doit souligner. Derrière ces fuites
d’honnêtes gens se faufilaient, moins surveillées
et moins suspectes, les fuites des fripons. Un
chenapan forcé de s’éclipser profitait du pêle-
mêle, faisait nombre parmi les proscrits, et
souvent, nous venons de le dire, grâce à plus
d’art, semblait dans ce crépuscule plus honnête
homme que l’honnête homme. Rien n’est gauche
comme la probité reprise de justice. Elle n’y
comprend rien et fait des maladresses. Un
faussaire s’échappait plus aisément qu’un
conventionnel.
Chose bizarre à constater, on pourrait presque
dire, particulièrement pour les malhonnêtes gens,
que l’évasion menait à tout. La quantité de
civilisation qu’un coquin apportait de Paris ou de
Londres lui tenait lieu de dot dans les pays
primitifs ou barbares, le recommandait, et en
faisait un initiateur. Cette aventure n’avait rien
200d’impossible d’échapper ici au code pour arriver
là-bas au sacerdoce. Il y avait de la fantasmagorie
dans la disparition, et plus d’une évasion a eu des
résultats de rêve. Une fugue de ce genre
conduisait à l’inconnu et au chimérique. Tel
banqueroutier sorti d’Europe par ce trou à la lune
a reparu vingt ans après grand vizir au Mogol ou
roi en Tasmanie.
Aider aux évasions, c’était une industrie et, vu
la fréquence du fait, une industrie à gros profits.
Cette spéculation complétait de certains
commerces. Qui voulait se sauver en Angleterre
s’adressait aux contrebandiers ; qui voulait se
sauver en Amérique s’adressait à des fraudeurs
de long cours tels que Zuela.
201II
Clubin aperçoit quelqu’un
Zuela venait quelquefois manger à l’auberge
Jean. Sieur Clubin le connaissait de vue.
Du reste, sieur Clubin n’était pas fier ; il ne
dédaignait pas de connaître de vue les chenapans.
Il allait même quelquefois jusqu’à les connaître
de fait, leur donnant la main en pleine rue et leur
disant bonjour. Il parlait anglais au smogler et
baragouinait l’espagnol avec le contrebandista. Il
avait là-dessus des sentences : – On peut tirer du
bien de la connaissance du mal. – Le garde-
chasse cause utilement avec le braconnier. – Le
pilote doit sonder le pirate ; le pirate étant un
écueil. – Je goûte à un coquin comme un médecin
goûte à un poison. – C’était sans réplique. Tout le
monde donnait raison au capitaine Clubin. On
l’approuvait de ne point être un délicat ridicule.
Qui donc eût osé en médire ? Tout ce qu’il faisait
202était évidemment « pour le bien du service ». De
lui tout était simple. Rien ne pouvait le
compromettre. Le cristal voudrait se tacher qu’il
ne pourrait. Cette confiance était la juste
récompense d’une longue honnêteté, et c’est là
l’excellence des réputations bien assises. Quoi
que fît ou quoi que semblât faire Clubin, on y
entendait malice dans le sens de la vertu ;
l’impeccabilité lui était acquise ; – par-dessus le
marché, il est très avisé, disait-on ; – et de telle
ou telle accointance qui dans un autre eût été
suspecte, sa probité sortait avec un relief
d’habileté. Ce renom d’habileté se combinait
harmonieusement avec son renom de naïveté,
sans contradiction ni trouble. Un naïf habile, cela
existe. C’est une des variétés de l’honnête
homme, et une des plus appréciées. Sieur Clubin
était de ces hommes qui, rencontrés en
conversation intime avec un escroc ou un bandit,
sont acceptés ainsi, pénétrés, compris, respectés
d’autant plus, et ont pour eux le clignement
d’yeux satisfait de l’estime publique.
Le
Tamaulipas
avait
complété
son
chargement. Il était en partance et allait
203prochainement appareiller.
Un mardi soir la Durande arriva à Saint-Malo
comme il faisait encore grand jour. Sieur Clubin,
debout sur la passerelle et surveillant la
manœuvre de l’approche du port, aperçut près du
Petit-Bey, sur la plage de sable, entre deux
rochers, dans un lieu très solitaire, deux hommes
qui causaient. Il les visa de sa lunette marine, et
reconnut l’un des deux hommes. C’était le
capitaine Zuela. Il paraît qu’il reconnut aussi
l’autre.
Cet autre était un personnage de haute taille,
un peu grisonnant. Il portait le haut chapeau et le
grave vêtement des Amis. C’était probablement
un quaker. Il baissait les yeux avec modestie.
En arrivant à l’auberge Jean, sieur Clubin
apprit que le Tamaulipas comptait appareiller
dans une dizaine de jours.
On a su depuis qu’il avait pris encore quelques
autres informations.
À la nuit il entra chez l’armurier de la rue
Saint-Vincent et lui dit :
– Savez-vous ce que c’est qu’un revolver ?
204– Oui, répondit l’armurier, c’est américain.
– C’est un pistolet qui recommence la
conversation.
– En effet, ça a la demande et la réponse.
– Et la réplique.
– C’est juste, monsieur Clubin. Un canon
tournant.
– Et cinq ou six balles.
L’armurier entrouvrit le coin de sa lèvre et fit
entendre ce bruit de langue qui, accompagné d’un
hochement de tête, exprime l’admiration.
– L’arme est bonne, Monsieur Clubin. Je crois
qu’elle fera son chemin.
– Je voudrais un revolver à six canons.
– Je n’en ai pas.
– Comment ça, vous armurier ?
– Je ne tiens pas encore l’article. Voyez-vous,
c’est nouveau. Ça débute. On ne fait encore en
France que du pistolet.
– Diable !
– Ça n’est pas encore dans le commerce.
– Diable !
205– J’ai d’excellents pistolets.
– Je veux un revolver.
– Je conviens que c’est plus avantageux. Mais
attendez donc, Monsieur Clubin...
– Quoi ?
– Je crois savoir qu’il y en a un en ce moment
à Saint-Malo, d’occasion.
– Un revolver ?
– Oui.
– À vendre ?
– Oui.
– Où ça ?
– Je crois savoir où. Je m’informerai.
– Quand pourrez-vous me rendre réponse ?
– D’occasion. Mais bon.
– Quand faut-il que je revienne ?
– Si je vous procure un revolver, c’est qu’il
sera bon.
– Quand me rendrez-vous réponse ?
– À votre prochain voyage.
– Ne dites pas que c’est pour moi, dit Clubin.
206III
Clubin emporte et ne rapporte point
Sieur Clubin fit le chargement de la Durande,
embarqua nombre de bœufs et quelques
passagers, et quitta, comme à l’ordinaire, Saint-
Malo pour Guernesey le vendredi matin.
Ce même jour vendredi, quand le navire fut au
large, ce qui permet au capitaine de s’absenter
quelques instants du pont de commandement,
Clubin entra dans sa cabine, s’y enferma, prit un
sac-valise qu’il avait, mit des vêtements dans le
compartiment élastique, du biscuit, quelques
boîtes de conserves, quelques livres de cacao en
bâton, un chronomètre et une lunette marine dans
le compartiment solide, cadenassa le sac, et passa
dans les oreillons une aussière toute préparée
pour le hisser au besoin. Puis il descendit dans la
cale, entra dans la fosse aux câbles, et on le vit
remonter avec une de ces cordes à nœuds armées
207d’un crampon qui servent aux calfats sur mer et
aux voleurs sur terre. Ces cordes facilitent les
escalades.
Arrivé à Guernesey, Clubin alla à Torteval. Il
y passa trente-six heures. Il y emporta le sac-
valise et la corde à nœuds, et ne les rapporta pas.
Disons-le une fois pour toutes, le Guernesey
dont il est question dans ce livre, c’est l’ancien
Guernesey, qui n’existe plus et qu’il serait
impossible de retrouver aujourd’hui, ailleurs que
dans les campagnes. Là il est encore vivant, mais
il est mort dans les villes. La remarque que nous
faisons pour Guernesey doit être aussi faite pour
Jersey. Saint-Hélier vaut Dieppe ; Saint-Pierre-
Port vaut Lorient. Grâce au progrès, grâce à
l’admirable esprit d’initiative de ce vaillant petit
peuple insulaire, tout s’est transformé depuis
quarante ans dans l’archipel de la Manche. Où il
y avait l’ombre, il y a la lumière. Cela dit,
passons.
En ces temps qui sont déjà, par l’éloignement,
des temps historiques, la contrebande était très
active dans la Manche. Les navires fraudeurs
208abondaient particulièrement sur la côte ouest de
Guernesey. Les personnes renseignées à
outrance, et qui savent dans les moindres détails
ce qui se passait il y a tout à l’heure un demi-
siècle, vont jusqu’à citer les noms de plusieurs de
ces navires, presque tous asturiens et
guipuscoans. Ce qui est hors de doute, c’est qu’il
ne s’écoulait guère de semaine sans qu’il en vînt
un ou deux, soit dans la baie des Saints, soit à
Plainmont. Cela avait presque les allures d’un
service régulier. Une cave de la mer à Serk
s’appelait et s’appelle encore les boutiques, parce
que c’était dans cette grotte qu’on venait acheter
aux fraudeurs leurs marchandises. Pour les
besoins de ces commerces, il se parlait dans la
Manche une espèce de langue contrebandière,
oubliée aujourd’hui, et qui était à l’espagnol ce
que le levantin est à l’italien.
Sur beaucoup de points du littoral anglais et
français, la contrebande était en cordiale entente
secrète avec le négoce patent et patenté. Elle
avait ses entrées chez plus d’un haut financier,
par la porte dérobée, il est vrai ; et elle fusait
souterrainement dans la circulation commerciale
209et dans tout le système veineux de l’industrie.
Négociant par devant, contrebandier par derrière ;
c’était l’histoire de beaucoup de fortunes. Séguin
le disait de Bourgain ; Bourgain le disait de
Séguin. Nous ne nous faisons point garant de
leurs paroles ; peut-être se calomniaient-ils l’un
et l’autre. Quoi qu’il en fût, la contrebande,
traquée par la loi, était incontestablement fort
bien apparentée dans la finance. Elle était en
rapport avec « le meilleur monde ». Cette
caverne, où Mandrin coudoyait jadis le comte de
Charolais, était honnête au dehors, et avait une
façade irréprochable sur la société ; pignon sur
rue.
De
là
beaucoup
de
connivences,
nécessairement
masquées.
Ces
mystères
voulaient une ombre impénétrable. Un
contrebandier savait beaucoup de choses, et
devait les taire ; une foi inviolable et rigide était
sa loi. La première qualité d’un fraudeur était la
loyauté. Sans discrétion pas de contrebande. Il y
avait le secret de la fraude comme il y a le secret
de la confession.
Ce secret était imperturbablement gardé. Le
210contrebandier jurait de tout taire, et tenait parole.
On ne pouvait se fier à personne mieux qu’à un
fraudeur. Le juge-alcade d’Oyarzun prit un jour
un contrebandier des Ports secs, et le fit mettre à
la question pour le forcer à nommer son bailleur
de fonds secret. Le contrebandier ne nomma
point le bailleur de fonds. Ce bailleur de fonds
était le juge-alcade. De ces deux complices, le
juge et le contrebandier, l’un avait dû, pour obéir
aux yeux de tous à la loi, ordonner la torture, à
laquelle l’autre avait résisté, pour obéir à son
serment.
Les deux plus fameux contrebandiers hantant
Plainmont à cette époque étaient Blasco et
Blasquito. Ils étaient tocayos. C’est une parenté
espagnole et catholique qui consiste à avoir le
même patron dans le paradis, chose, on en
conviendra, non moins digne de considération
que d’avoir le même père sur la terre.
Quand on était à peu près au fait du furtif
itinéraire de la contrebande, parler à ces hommes,
rien n’était plus facile et plus difficile. Il suffisait
de n’avoir aucun préjugé nocturne, d’aller à
211Plainmont et d’affronter le mystérieux point
d’interrogation qui se dresse là.
212IV
Plainmont
Plainmont, près Torteval, est un des trois
angles de Guernesey. Il y a là, à l’extrémité du
cap, une haute croupe de gazon qui domine la
mer.
Ce sommet est désert.
Il est d’autant plus désert qu’on y voit une
maison.
Cette maison ajoute l’effroi à la solitude.
Elle est, dit-on, visionnée.
Hantée ou non, l’aspect en est étrange.
Cette maison, bâtie en granit et élevée d’un
étage, est au milieu de l’herbe. Elle n’a rien d’une
ruine. Elle est parfaitement habitable. Les murs
sont épais et le toit est solide. Pas une pierre ne
manque aux murailles, pas une tuile au toit. Une
cheminée de brique contrebute l’angle du toit.
213Cette maison tourne le dos à la mer. Sa façade du
côté de l’océan n’est qu’une muraille. En
examinant attentivement cette façade, on y
distingue une fenêtre, murée. Les deux pignons
offrent trois lucarnes, une à l’est, deux à l’ouest,
murées toutes trois. La devanture qui fait face à la
terre a seule une porte et des fenêtres. La porte
est murée. Les deux fenêtres du rez-de-chaussée
sont murées. Au premier étage, et c’est là ce qui
frappe tout d’abord quand on approche, il y a
deux fenêtres ouvertes ; mais les fenêtres murées
sont moins farouches que ces fenêtres ouvertes.
Leur ouverture les fait noires en plein jour. Elles
n’ont pas de vitres, pas même de châssis. Elles
s’ouvrent sur l’ombre du dedans. On dirait les
trous vides de deux yeux arrachés. Rien dans
cette maison. On aperçoit par les croisées béantes
le délabrement intérieur. Pas de lambris, nulle
boiserie, la pierre nue. On croit voir un sépulcre à
fenêtre permettant aux spectres de regarder
dehors. Les pluies affouillent les fondations du
côté de la mer. Quelques orties agitées par le vent
caressent le bas des murs. À l’horizon, aucune
habitation humaine. Cette maison est une chose
214vide où il y a le silence. Si l’on s’arrête pourtant
et si l’on colle son oreille à la muraille, on y
entend confusément par instants des battements
d’ailes effarouchées. Au-dessus de la porte
murée, sur la pierre qui fait l’architrave, sont
gravées ces lettres : ELM - PBILG , et cette date : 1780.
La nuit, la lune lugubre entre là.
Toute la mer est autour de cette maison. Sa
situation est magnifique, et par conséquent
sinistre. La beauté du lieu devient une énigme.
Pourquoi aucune famille humaine n’habite-t-elle
ce logis ? La place est belle, la maison est bonne.
D’où vient cet abandon ? Aux questions de la
raison s’ajoutent les questions de la rêverie. Ce
champ est cultivable, d’où vient qu’il est inculte ?
Pas de maître. La porte murée. Qu’a donc ce
lieu ? Pourquoi l’homme en fuite ? Que se passe-
t-il ici ? S’il ne s’y passe rien, pourquoi n’y a-t-il
personne ? Quand tout est endormi, y a-t-il ici
quelqu’un d’éveillé ? La rafale ténébreuse, le
vent, les oiseaux de proie, les bêtes cachées, les
êtres ignorés, apparaissent à la pensée et se
mêlent à cette maison. De quels passants est-elle
l’hôtellerie ? On se figure des ténèbres de grêle et
215de pluie s’engouffrant dans les fenêtres. De
vagues ruissellements de tempêtes ont laissé leurs
traces sur la muraille intérieure. Ces chambres
murées et ouvertes sont visitées par l’ouragan.
S’est-il commis un crime là ? Il semble que, la
nuit, cette maison livrée à l’ombre doit appeler au
secours. Reste-t-elle muette ? En sort-il des
voix ? À qui a-t-elle affaire dans cette solitude ?
Le mystère des heures noires est à l’aise ici. Cette
maison est inquiétante à midi ; qu’est-elle à
minuit ? En la regardant, on regarde un secret. On
se demande, la rêverie ayant sa logique et le
possible ayant sa pente, ce que devient cette
maison entre le crépuscule du soir et le
crépuscule du matin. L’immense dispersion de la
vie extra-humaine a-t-elle sur ce sommet désert
un nœud où elle s’arrête et qui la force à devenir
visible et à descendre ? L’épars vient-il y
tourbillonner ? L’impalpable s’y condense-t-il
jusqu’à prendre forme ? Énigmes. L’horreur
sacrée est dans ces pierres. Cette ombre qui est
dans ces chambres défendues est plus que de
l’ombre ; c’est de l’inconnu. Après le soleil
couché, les bateaux pêcheurs rentreront, les
216oiseaux se tairont, le chevrier qui est derrière le
rocher s’en ira avec ses chèvres, les entre-deux
des pierres livreront passage aux premiers
glissements des reptiles rassurés, les étoiles
commenceront à regarder, la bise soufflera, le
plein de l’obscurité se fera, ces deux fenêtres
seront là, béantes. Cela s’ouvre aux songes ; et
c’est par des apparitions, par des larves, par des
faces de fantômes vaguement distinctes, par des
masques dans des lueurs, par de mystérieux
tumultes d’âmes et d’ombres, que la croyance
populaire, à la fois stupide et profonde, traduit les
sombres intimités de cette demeure avec la nuit.
La maison est « visionnée » ; ce mot répond à
tout.
Les esprits crédules ont leur explication ; mais
les esprits positifs ont aussi la leur. Rien de plus
simple, disent-ils, que cette maison. C’est un
ancien poste d’observation, du temps des guerres
de la révolution et de l’empire, et des
contrebandes. Elle a été bâtie là pour cela. La
guerre finie, le poste a été abandonné. On n’a pas
démoli la maison parce qu’elle peut redevenir
utile. On a muré la porte et les fenêtres du rez-de-
217chaussée contre les stercoraires humains, et pour
que personne n’y pût entrer, on a muré les
fenêtres des trois côtés sur la mer, à cause du vent
du sud et du vent d’ouest. Voilà tout.
Les ignorants et les crédules insistent.
D’abord, la maison n’a pas été bâtie à l’époque
des guerres de la révolution. Elle porte la date –
1780 – antérieure à la révolution. Ensuite, elle n’a
pas été bâtie pour être un poste ; elle porte les
lettres ELM - PBILG , qui sont le double monogramme
de deux familles, et qui indiquent, suivant
l’usage, que la maison a été construite pour
l’établissement d’un jeune ménage. Donc, elle a
été habitée. Pourquoi ne l’est-elle plus ? Si l’on a
muré la porte et les croisées pour que personne ne
pût pénétrer dans la maison, pourquoi a-t-on
laissé deux fenêtres ouvertes ? Il fallait tout
murer, ou rien. Pourquoi pas de volets ? Pourquoi
pas de châssis ? Pourquoi pas de vitres ?
Pourquoi murer les fenêtres d’un côté si on ne les
mure pas de l’autre ? On empêche la pluie
d’entrer par le sud, mais on la laisse entrer par le
nord.
Les crédules ont tort, sans doute, mais à coup
218sûr les positifs n’ont pas raison. Le problème
persiste.
Ce qui est sûr, c’est que la maison passe pour
avoir été plutôt utile que nuisible aux
contrebandiers.
Le grossissement de l’effroi ôte aux faits leur
vraie proportion. Sans nul doute, bien des
phénomènes nocturnes, parmi ceux dont s’est peu
à peu composé le « visionnement » de la masure,
pourraient s’expliquer par des présences obscures
et furtives, par de courtes stations d’hommes tout
de suite rembarqués, tantôt par les précautions,
tantôt par les hardiesses de certains industriels
suspects se cachant pour mal faire et se laissant
entrevoir pour faire peur.
À cette époque déjà lointaine, beaucoup
d’audaces étaient possibles. La police, surtout
dans les petits pays, n’était pas ce qu’elle est
aujourd’hui.
Ajoutons que, si cette masure était, comme on
le dit, commode aux fraudeurs, leurs rendez-vous
devaient avoir là jusqu’à un certain point leurs
coudées franches, précisément parce que la
219maison était mal vue. Être mal vue l’empêchait
d’être dénoncée. Ce n’est guère aux douaniers et
aux sergents qu’on s’adresse contre les spectres.
Les superstitieux font des signes de croix et non
des procès-verbaux. Ils voient ou croient voir,
s’enfuient et se taisent. Il existe une connivence
tacite, non voulue, mais réelle, entre ceux qui
font peur et ceux qui ont peur. Les effrayés se
sentent dans leur tort d’avoir été effrayés, ils
s’imaginent avoir surpris un secret, ils craignent
d’aggraver leur position, mystérieuse pour eux-
mêmes, et de fâcher les apparitions. Ceci les rend
discrets. Et, même en dehors de ce calcul,
l’instinct des gens crédules est le silence ; il y a
du mutisme dans l’épouvante ; les terrifiés
parlent peu ; il semble que l’horreur dise : chut !
Il faut se souvenir que ceci remonte à l’époque
où les paysans guernesiais croyaient que le
mystère de la Crèche était tous les ans, à jour
fixe, répété par les bœufs et les ânes ; époque où
personne, dans la nuit de Noël, n’eût osé pénétrer
dans une étable, de peur d’y trouver les bêtes à
genoux.
S’il faut ajouter foi aux légendes locales et aux
220récits des gens qu’on rencontre, la superstition
autrefois a quelquefois été jusqu’à suspendre aux
murs de cette maison de Plainmont, à des clous
dont on voit encore çà et là la trace, des rats sans
pattes, des chauves-souris sans ailes, des
carcasses de bêtes mortes, des crapauds écrasés
entre les pages d’une bible, des brins de lupin
jaune, étranges ex-voto, accrochés là par
d’imprudents passants nocturnes qui avaient cru
voir quelque chose, et qui, par ces cadeaux,
espéraient obtenir leur pardon, et conjurer la
mauvaise humeur des stryges, des larves et des
brucolaques. Il y a eu de tout temps des crédules
aux abacas et aux sabbats, et même d’assez haut
placés. César consultait Sagane, et Napoléon
mademoiselle Lenormand. Il est des consciences
inquiètes jusqu’à tâcher d’obtenir des
indulgences du diable. « Que Dieu fasse et que
Satan ne défasse pas ! », c’était là une des prières
de Charles-Quint. D’autres esprits sont plus
timorés encore. Ils vont jusqu’à se persuader
qu’on peut avoir des torts envers le mal. Être
irréprochable vis-à-vis du démon, c’est une de
leurs préoccupations. De là des pratiques
221religieuses tournées vers l’immense malice
obscure. C’est un bigotisme comme un autre. Les
crimes contre le démon existent dans certaines
imaginations malades ; avoir violé la loi d’en bas
tourmente de bizarres casuistes de l’ignorance ;
on a des scrupules du côté des ténèbres. Croire à
l’efficacité de la dévotion aux mystères du
Brocken et d’Armuyr, se figurer qu’on a péché
contre l’enfer, avoir recours pour des infractions
chimériques à des pénitences chimériques, avouer
la vérité à l’esprit de mensonge, faire son meâ
culpâ devant le père de la Faute, se confesser en
sens inverse, tout cela existe ou a existé ; les
procès de magie le prouvent à chaque page de
leurs dossiers. Le songe humain va jusque-là.
Quand l’homme se met à s’effarer, il ne s’arrête
point. On rêve des fautes imaginaires, on rêve des
purifications imaginaires, et l’on fait faire le
nettoyage de sa conscience par l’ombre du balai
des sorcières.
Quoi qu’il en soit, si cette maison a des
aventures, c’est son affaire ; à part quelques
hasards et quelques exceptions, nul n’y va voir,
elle est laissée seule ; il n’est du goût de personne
222de se risquer aux rencontres infernales.
Grâce à la terreur qui la garde, et qui en
éloigne quiconque pourrait observer et témoigner,
il a été de tout temps facile de s’introduire la nuit
dans cette maison, au moyen d’une échelle de
corde, ou même tout simplement du premier
échalier venu pris aux courtils voisins. Un en-cas
de hardes et de vivres apporté là permettrait d’y
attendre en toute sécurité l’éventualité et l’à-
propos d’un embarquement furtif. La tradition
raconte qu’il y a une quarantaine d’années, un
fugitif, de la politique selon les uns, du commerce
selon les autres, a séjourné quelque temps caché
dans la maison visionnée de Plainmont, d’où il a
réussi à s’embarquer sur un bateau pêcheur pour
l’Angleterre. D’Angleterre on gagne aisément
l’Amérique.
Cette même tradition affirme que des
provisions déposées dans cette masure y
demeurent sans qu’on y touche ; Lucifer, comme
les contrebandiers, ayant intérêt à ce que celui qui
les a mises là revienne.
Du sommet où est cette maison, on aperçoit au
223sud-ouest, à un mille de la côte, l’écueil des
Hanois.
Cet écueil est célèbre. Il a fait toutes les
mauvaises actions que peut faire un rocher.
C’était un des plus redoutables assassins de la
mer. Il attendait en traître les navires dans la nuit.
Il a élargi les cimetières de Torteval et de la
Rocquaine.
En 1862 on a placé sur cet écueil un phare.
Aujourd’hui l’écueil des Hanois éclaire la
navigation qu’il fourvoyait ; le guet-apens a un
flambeau à la main. On cherche à l’horizon
comme un protecteur et un guide ce rocher qu’on
fuyait comme un malfaiteur. Les Hanois
rassurent ces vastes espaces nocturnes qu’ils
effrayaient. C’est quelque chose comme le
brigand devenu gendarme.
Il y a trois Hanois : le grand Hanois, le petit
Hanois, et la Mauve. C’est sur le petit Hanois
qu’est aujourd’hui le « Light Red ».
Cet écueil fait partie d’un groupe de pointes,
quelques-unes
sous-marines,
quelques-unes
sortant de la mer. Il les domine. Il a, comme une
224forteresse, ses ouvrages avancés ; du côté de la
haute mer, un cordon de treize rochers ; au nord,
deux brisants, les Hautes-Fourquies, les
Aiguillons, et un banc de sable, l’Hérouée ; au
sud, trois rochers, le Cat-Rock, la Percée et la
Roque Herpin ; plus deux boues, la South Boue et
la Boue le Mouet, et en outre, devant Plainmont,
à fleur d’eau, le Tas de Pois d’Aval.
Qu’un nageur franchisse le détroit des Hanois
à Plainmont, cela est malaisé, non impossible. On
se souvient que c’était une des prouesses de sieur
Clubin. Le nageur qui connaît ces bas-fonds a
deux stations où il peut se reposer, la Roque
ronde, et plus loin, en obliquant un peu à gauche,
la Roque rouge.
225V
Les déniquoiseaux
C’est à peu près vers cette journée de samedi,
passée par sieur Clubin à Torteval, qu’il faut
rapporter un fait singulier, peu ébruité d’abord
dans le pays, et qui ne transpira que longtemps
après. Car beaucoup de choses, nous venons de le
remarquer, restent inconnues à cause même de
l’effroi qu’elles ont fait à ceux qui en ont été
témoins.
Dans la nuit du samedi au dimanche, nous
précisons la date et nous la croyons exacte, trois
enfants escaladèrent l’escarpement de Plainmont.
Ces enfants s’en retournaient au village. Ils
venaient de la mer. C’était ce qu’on appelle dans
la langue locale des « déniquoiseaux. » Lisez
déniche-oiseaux. Partout où il y a des falaises et
des trous de rochers au-dessus de la mer, les
enfants dénicheurs d’oiseaux abondent. Nous en
226avons dit un mot déjà. On se souvient que Gilliatt
s’en préoccupait, à cause des oiseaux et à cause
des enfants.
Les déniquoiseaux sont des espèces de gamins
de l’océan, peu timides.
La nuit était très obscure. D’épaisses
superpositions de nuées cachaient le zénith. Trois
heures du matin venaient de sonner au clocher de
Torteval, qui est rond et pointu et qui ressemble à
un bonnet de magicien.
Pourquoi ces enfants revenaient-ils si tard ?
Rien de plus simple. Ils étaient allés à la chasse
aux nids de mauves, dans le Tas de Pois d’Aval.
La saison ayant été très douce, les amours des
oiseaux commençaient de très bonne heure. Ces
enfants, guettant les allures des mâles et des
femelles autour des gîtes, et distraits par
l’acharnement de cette poursuite, avaient oublié
l’heure. Le flux les avait cernés ; ils n’avaient pu
regagner à temps la petite anse où ils avaient
amarré leur canot, et ils avaient dû attendre sur
une des pointes du Tas de Pois que la mer se
retirât. De là leur rentrée nocturne. Ces rentrées-
227là sont attendues par la fiévreuse inquiétude des
mères, laquelle, rassurée, dépense sa joie en
colère, et, grossie dans les larmes, se dissipe en
taloches. Aussi se hâtaient-ils, assez inquiets. Ils
avaient cette manière de se hâter qui s’attarderait
volontiers, et qui contient un secret désir de ne
pas arriver. Ils avaient en perspective un
embrassement compliqué de giffles.
Un seul de ces enfants n’avait rien à craindre ;
c’était un orphelin. Ce garçon était français, sans
père ni mère, et content en cette minute-là de
n’avoir pas de mère. Personne ne s’intéressant à
lui, il ne serait pas battu. Les deux autres étaient
guernesiais, et de la paroisse même de Torteval.
La haute croupe de roches escaladée, les trois
déniquoiseaux parvinrent sur le plateau où est la
maison visionnée.
Ils commencèrent par avoir peur, ce qui est le
devoir de tout passant, et surtout de tout enfant, à
cette heure et dans ce lieu.
Ils eurent bien envie de se sauver à toutes
jambes, et bien envie de s’arrêter pour regarder.
Ils s’arrêtèrent.
228Ils regardèrent la maison.
Elle était toute noire et formidable.
C’était, au milieu du plateau désert, un bloc
obscur, une excroissance symétrique et hideuse,
une haute masse carrée à angles rectilignes,
quelque chose de semblable à un énorme autel de
ténèbres.
La première pensée des enfants avait été de
s’enfuir ; la seconde fut de s’approcher. Ils
n’avaient jamais vu cette maison-là à cette heure-
là. La curiosité d’avoir peur existe. Ils avaient un
petit Français avec eux, ce qui fit qu’ils
approchèrent.
On sait que les Français ne croient à rien.
D’ailleurs, être plusieurs dans un danger,
rassure ; avoir peur à trois, encourage.
Et puis, on est chasseur, on est enfant ; à trois
qu’on est, on n’a pas trente ans ; on est en quête,
on fouille, on épie les choses cachées ; est-ce
pour s’arrêter en chemin ? On avance la tête dans
ce trou-ci, comment ne point l’avancer dans ce
trou-là ? Qui est en chasse subit un entraînement ;
qui va à la découverte est dans un engrenage.
229Avoir tant regardé dans le nid des oiseaux, cela
donne la démangeaison de regarder un peu dans
le nid des spectres. Fureter dans l’enfer ;
pourquoi pas ?
De gibier en gibier, on arrive au démon. Après
les moineaux, les farfadets. On va savoir à quoi
s’en tenir sur toutes ces peurs que vos parents
vous ont faites. Être sur la piste des contes bleus,
rien n’est plus glissant. En savoir aussi long que
les bonnes femmes, cela tente.
Tout ce pêle-mêle d’idées, à l’état de
confusion et d’instinct dans la cervelle des
déniquoiseaux guernesiais, eut pour résultante
leur témérité. Ils marchèrent vers la maison.
Du reste, le petit qui leur servait de point
d’appui dans cette bravoure en était digne. C’était
un garçon résolu, apprenti calfat, de ces enfants
déjà hommes, couchant au chantier sur de la
paille dans un hangar, gagnant sa vie, ayant une
grosse voix, grimpant volontiers aux murs et aux
arbres, sans préjugés vis-à-vis des pommes près
desquelles il passait, ayant travaillé à des radoubs
de vaisseaux de guerre, fils du hasard, enfant de
230raccroc, orphelin gai, né en France, et on ne
savait où, deux raisons pour être hardi, ne
regardant pas à donner un double à un pauvre,
très méchant, très bon, blond jusqu’au roux, ayant
parlé à des Parisiens. Pour le moment, il gagnait
un chelin par jour à calfater des barques de
poissonniers, en réparation aux Pêqueries. Quand
l’envie lui en prenait, il se donnait des vacances,
et allait dénicher des oiseaux. Tel était le petit
Français.
La solitude du lieu avait on ne sait quoi de
funèbre. On sentait là l’inviolabilité menaçante.
C’était farouche. Ce plateau, silencieux et nu,
dérobait à très courte distance dans le précipice sa
courbe déclive et fuyante. La mer en bas se
taisait. Il n’y avait point de vent. Les brins
d’herbe ne bougeaient pas.
Les petits déniquoiseaux avançaient à pas
lents, l’enfant français en tête, en regardant la
maison.
L’un d’eux, plus tard, en racontant le fait, ou
l’à peu près qui lui en était resté, ajoutait : « Elle
ne disait rien. »
231Ils s’approchaient en retenant leur haleine,
comme on approcherait d’une bête.
Ils avaient gravi le roidillon qui est derrière la
maison et qui aboutit du côté de la mer à un petit
isthme de rochers peu praticable ; ils étaient
parvenus assez près de la masure ; mais ils ne
voyaient que la façade sud, qui est toute murée ;
ils n’avaient pas osé tourner à gauche, ce qui les
eût exposés à voir l’autre façade où il y a deux
fenêtres, ce qui est terrible.
Cependant ils s’enhardirent, l’apprenti calfat
leur ayant dit tout bas : – Virons à bâbord. C’est
ce côté-là qui est le beau. Il faut voir les deux
fenêtres noires.
Ils « virèrent à bâbord » et arrivèrent de l’autre
côté de la maison.
Les deux fenêtres étaient éclairées.
Les enfants s’enfuirent.
Quand ils furent loin, le petit Français se
retourna.
– Tiens, dit-il, il n’y a plus de lumière.
En effet, il n’y avait plus de clarté aux
fenêtres. La silhouette de la masure se dessinait,
232découpée comme à l’emporte-pièce, sur la
lividité diffuse du ciel.
La peur ne s’en alla point, mais la curiosité
revint. Les déniquoiseaux se rapprochèrent.
Brusquement, aux deux fenêtres à la fois, la
lumière se refit.
Les deux gars de Torteval reprirent leurs
jambes à leur cou, et se sauvèrent. Le petit satan
de Français n’avança pas, mais ne recula pas.
Il demeura immobile, faisant face à la maison,
et la regardant.
La clarté s’éteignit, puis brilla de nouveau.
Rien de plus horrible. Le reflet faisait une vague
traînée de feu sur l’herbe mouillée par la buée de
la nuit. À un certain moment, la lueur dessina sur
le mur intérieur de la masure de grands profils
noirs qui remuaient et des ombres de têtes
énormes.
Du reste, la masure étant sans plafonds ni
cloisons et n’ayant plus que les quatre murs et le
toit, une fenêtre ne peut pas être éclairée sans que
l’autre le soit.
Voyant que l’apprenti calfat restait, les deux
233autres déniquoiseaux revinrent, pas à pas, l’un
après l’autre, tremblants, curieux. L’apprenti
calfat leur dit tout bas : – Il y a des revenants
dans la maison. J’ai vu le nez d’un. – Les deux
petits de Torteval se blottirent derrière le
Français, et haussés sur la pointe du pied, par-
dessus son épaule, abrités par lui, le prenant pour
bouclier, l’opposant à la chose, rassurés de le
sentir entre eux et la vision, ils regardèrent, eux
aussi.
La masure, de son côté, semblait les regarder.
Elle avait, dans cette vaste obscurité muette, deux
prunelles rouges. C’étaient les fenêtres. La
lumière s’éclipsait, reparaissait, s’éclipsait
encore, comme font ces lumières-là. Ces
intermittences sinistres tiennent probablement au
va-et-vient de l’enfer. Cela s’entrouvre, puis se
referme. Le soupirail du sépulcre a des effets de
lanterne sourde.
Tout à coup une noirceur très opaque ayant la
forme humaine se dressa sur l’une des fenêtres
comme si elle venait du dehors, puis s’enfonça
dans l’intérieur de la maison. Il sembla que
quelqu’un venait d’entrer.
234Entrer par la croisée, c’est l’habitude des
alleurs.
La clarté fut un moment plus vive, puis
s’éteignit et ne reparut plus. La maison redevint
noire. Alors il en sortit des bruits. Ces bruits
ressemblaient à des voix. C’est toujours comme
cela. Quand on voit, on n’entend pas ; quand on
ne voit pas, on entend.
La nuit sur la mer a une taciturnité
particulière. Le silence de l’ombre est là plus
profond qu’ailleurs. Lorsqu’il n’y a ni vent ni
flot, dans cette remuante étendue où d’ordinaire
on n’entend pas voler les aigles, on entendrait
une mouche voler. Cette paix sépulcrale donnait
un relief lugubre aux bruits qui sortaient de la
masure.
– Voyons voir, dit le petit Français.
Et il fit un pas vers la maison.
Les deux autres avaient une telle peur qu’ils se
décidèrent à le suivre. Ils n’osaient plus s’enfuir
tout seuls.
Comme ils venaient de dépasser un assez gros
tas de fagots qui, on ne sait pas pourquoi, les
235rassurait dans cette solitude, une chevêche
s’envola d’un buisson. Cela fit un froissement de
branches. Les chevêches ont une espèce de vol
louche, d’une obliquité inquiétante. L’oiseau
passa de travers près des enfants, en fixant sur
eux la rondeur de ses yeux, clairs dans la nuit.
Il y eut un certain tremblement dans le groupe
derrière le petit Français.
Il apostropha la chevêche.
– Moineau, tu viens trop tard. Il n’est plus
temps. Je veux voir.
Et il avança.
Le craquement de ses gros souliers cloutés sur
les ajoncs n’empêchait pas d’entendre les bruits
de la masure, qui s’élevaient et s’abaissaient,
avec l’accentuation calme et la continuité d’un
dialogue.
Un moment après, il ajouta :
– D’ailleurs il n’y a que les bêtes qui croient
aux revenants.
L’insolence dans le danger rallie les traînards
et les pousse en avant.
Les deux gars de Torteval se remirent en
236marche, emboîtant le pas à la suite de l’apprenti
calfat.
La maison visionnée leur faisait l’effet de
grandir démesurément. Dans cette illusion
d’optique de la peur il y avait de la réalité. La
maison grandissait en effet, parce qu’ils en
approchaient.
Cependant les voix qui étaient dans la maison
prenaient une saillie de plus en plus nette. Les
enfants écoutaient. L’oreille aussi a ses
grossissements. C’était autre chose qu’un
murmure, plus qu’un chuchotement, moins qu’un
brouhaha. Par instants une ou deux paroles
clairement articulées se détachaient. Ces paroles,
impossibles
à
comprendre,
sonnaient
bizarrement. Les enfants s’arrêtaient, écoutaient,
puis recommençaient à avancer.
– C’est la conversation des revenants,
murmura l’apprenti calfat, mais je ne crois pas
aux revenants.
Les petits de Torteval étaient bien tentés de se
replier derrière le tas de fagots ; mais ils en
étaient déjà loin, et leur ami le calfat continuait
237de marcher vers la masure. Ils tremblaient de
rester avec lui, et ils n’osaient pas le quitter.
Pas à pas, et perplexes, ils le suivaient.
L’apprenti calfat se tourna vers eux et leur dit :
– Vous savez que ce n’est pas vrai. Il n’y en a
pas.
La maison devenait de plus en plus haute. Les
voix devenaient de plus en plus distinctes.
Ils approchaient.
En approchant, on reconnaissait qu’il y avait
dans la maison quelque chose comme de la
lumière étouffée. C’était une lueur très vague, un
de ces effets de lanterne sourde indiqués tout à
l’heure, et qui abondent dans l’éclairage des
sabbats.
Quand ils furent tout près, ils firent halte.
Un des deux de Torteval hasarda cette
observation :
– Ce n’est pas des revenants ; c’est des dames
blanches.
– Qu’est-ce que c’est que ça qui pend à une
fenêtre ? demanda l’autre.
238– Ça a l’air d’une corde.
– C’est un serpent.
– C’est de la corde de pendu, dit le Français
avec autorité. Ça leur sert. Mais je n’y crois pas.
Et, en trois bonds plutôt qu’en trois pas, il fut
au pied du mur de la masure. Il y avait de la
fièvre dans cette hardiesse.
Les deux autres, frissonnants, l’imitèrent, et
vinrent se coller près de lui, se serrant l’un contre
son côté droit, l’autre contre son côté gauche. Les
enfants appliquèrent leur oreille contre la
muraille. On continuait de parler dans la maison.
Voici ce que disaient les fantômes : 1
– Ainsi, c’est entendu ?
– Entendu.
– C’est dit ?
– Dit.
– Un homme attendra ici, et pourra s’en aller
en Angleterre avec Blasquito ?
– En payant.
1
Dans l’édition consultée, le dialogue qui suit est en
espagnol, avec une traduction en français au bas de la page. Ici,
seul le texte français est inclus.
239– En payant.
– Blasquito prendra l’homme dans sa barque.
– Sans chercher à savoir de quel pays il est ?
– Cela ne nous regarde pas.
– Sans lui demander son nom ?
– On ne demande pas le nom ; on pèse la
bourse.
– Bien. L’homme attendra dans cette maison.
– Il faudra qu’il ait de quoi manger.
– Il en aura.
– Où ?
– Dans ce sac que j’apporte.
– Très bien.
– Puis-je laisser ce sac ici ?
– Les contrebandiers ne sont pas des voleurs.
– Et vous autres, quand partez-vous ?
– Demain matin. Si votre homme était prêt, il
pourrait venir avec nous.
– Il n’est pas prêt.
– C’est son affaire.
– Combien de jours aura-t-il à attendre dans
240cette maison ?
– Deux, trois, quatre jours. Moins ou plus.
– Est-il certain que Blasquito viendra ?
– Certain.
– Ici ? À Plainmont ?
– À Plainmont.
– Quelle semaine ?
– La semaine prochaine.
– Quel jour ?
– Vendredi, samedi, ou dimanche.
– Il ne peut manquer ?
– Il est mon tocayo.
– Il vient par tous les temps ?
– Par tous. Il n’a pas peur. Je suis Blasco, il est
Blasquito.
– Ainsi, il ne peut manquer de venir à
Guernesey ?
– Je viens un mois ; il vient l’autre mois.
– Je comprends.
– À
compter
de
samedi
prochain,
d’aujourd’hui en huit, il ne se passera pas cinq
241jours sans que Blasquito arrive.
– Mais si la mer était très dure ?
– Egurraldia gaïztoa ? 1
– Oui.
– Blasquito ne viendra pas si vite, mais il
viendra.
– D’où viendra-t-il ?
– De Bilbao.
– Où ira-t-il ?
– À Portland.
– C’est bien.
– Ou à Tor Bay.
– C’est mieux.
– Votre homme peut être tranquille.
– Blasquito ne trahira pas ?
– Les lâches sont les traîtres. Nous sommes
des vaillants. La mer est l’église de l’hiver. La
trahison est l’église de l’enfer.
– Personne n’entend ce que nous disons ?
– Nous écouter et nous regarder est
1
Basque. Mauvais temps.
242impossible. L’épouvante fait ici le désert.
– Je le sais.
– Qui oserait se hasarder à nous écouter ?
– C’est vrai.
– D’ailleurs on écouterait qu’on ne
comprendrait pas. Nous parlons une farouche
langue à nous que personne ne connaît. Puisque
vous la savez, c’est que vous êtes des nôtres.
– Je suis venu pour prendre des arrangements
avec vous.
– C’est bon.
– Maintenant je m’en vais.
– Soit.
– Dites-moi, si le passager veut que Blasquito
le conduise ailleurs qu’à Portland ou à Tor Bay ?
– Qu’il ait des onces. 1
– Blasquito fera-t-il ce que l’homme voudra ?
– Blasquito fera ce que les onces voudront.
– Faut-il beaucoup de temps pour aller à Tor
Bay ?
– Comme il plaît au vent.
1
Des quadruples.
243– Huit heures ?
– Moins ou plus.
– Blasquito obéira-t-il à son passager ?
– Si la mer obéit à Blasquito.
– Il sera bien payé.
– L’or est l’or. Le vent est le vent.
– C’est juste.
– L’homme avec l’or fait ce qu’il peut. Dieu
avec le vent fait ce qu’il veut.
– L’homme qui compte partir avec Blasquito
sera ici vendredi.
– Bien.
– À quel moment arrive Blasquito ?
– À la nuit. On arrive la nuit. On part la nuit.
Nous avons une femme qui s’appelle la mer, et
une sœur qui s’appelle la nuit. La femme trompe
quelquefois ; la sœur jamais.
– Tout est convenu. Adieu, hommes.
– Bonsoir. Un coup d’eau-de-vie ?
– Merci.
– C’est meilleur que du sirop.
– J’ai votre parole.
244– Mon nom est Point-d’honneur.
– Adieu.
– Vous êtes gentilhomme et je suis chevalier.
Il était clair que des diables seuls pouvaient
parler ainsi. Les enfants n’en écoutèrent pas
davantage, et cette fois prirent la fuite pour de
bon, le petit Français, enfin convaincu, courant
plus vite que les autres.
Le mardi qui suivit ce samedi, sieur Clubin
était de retour à Saint-Malo, ramenant la
Durande.
Le Tamaulipas était toujours en rade.
Sieur Clubin, entre deux bouffées de pipe,
demanda à l’aubergiste de l’auberge Jean :
– Eh bien, quand donc part-il, ce
Tamaulipas ?
– Après-demain jeudi, répondit l’aubergiste.
Ce soir-là, Clubin soupa à la table des gardes-
côtes, et, contre son habitude, sortit après son
souper. Il résulta de cette sortie qu’il ne put tenir
le bureau de la Durande, et qu’il manqua à peu
près son chargement. Cela fut remarqué d’un
homme si exact.
245Il paraît qu’il causa quelques instants avec son
ami le changeur.
Il rentra deux heures après que Noguette eut
sonné le couvre-feu. La cloche brésilienne sonne
à dix heures. Il était donc minuit.
246VI
La Jacressarde
Il y a quarante ans, Saint-Malo possédait une
ruelle dite la ruelle Coutanchez. Cette ruelle
n’existe plus, ayant été comprise dans les
embellissements.
C’était une double rangée de maisons de bois
penchées les unes vers les autres, et laissant entre
elles assez de place pour un ruisseau qu’on
appelait la rue. On marchait les jambes écartées
des deux côtés de l’eau, en heurtant de la tête ou
du coude les maisons de droite et de gauche. Ces
vieilles baraques du moyen-âge normand ont des
profils presque humains. De masure à sorcière il
n’y a pas loin. Leurs étages rentrants, leurs
surplombs, leurs auvents circonflexes et leurs
broussailles de ferrailles simulent des lèvres, des
mentons, des nez et des sourcils. La lucarne est
l’œil, borgne. La joue, c’est la muraille, ridée et
247dartreuse. Elles se touchent du front comme si
elles complotaient un mauvais coup. Tous ces
mots de l’ancienne civilisation, coupe-gorge,
coupe-trogne, coupe-gueule, se rattachent à cette
architecture.
Une des maisons de la ruelle Coutanchez, la
plus grande, la plus fameuse ou la plus famée, se
nommait la Jacressarde.
La Jacressarde était le logis de ceux qui ne
logent pas. Il y a, dans toutes les villes, et
particulièrement dans les ports de mer, au-
dessous de la population, un résidu. Des gens
sans aveu, à ce point que souvent la justice elle-
même ne parvient pas à leur en arracher un, des
écumeurs
d’aventures,
des
chasseurs
d’expédients, des chimistes de l’espèce escroc,
remettant toujours la vie au creuset, toutes les
formes du haillon et toutes les manières de le
porter, les fruits secs de l’improbité, les
existences en banqueroute, les consciences qui
ont déposé leur bilan, ceux qui ont avorté dans
l’escalade et le bris de clôture (car les grands
faiseurs d’effractions planent et restent en haut),
les ouvriers et les ouvrières du mal, les drôles et
248les drôlesses, les scrupules déchirés et les coudes
percés, les coquins aboutis à l’indigence, les
méchants mal récompensés, les vaincus du duel
social, les affamés qui ont été les dévorants, les
gagne-petit du crime, les gueux, dans la double et
lamentable acception du mot ; tel est le
personnel. L’intelligence humaine est là, bestiale.
C’est le tas d’ordure des âmes. Cela s’amasse
dans un coin, où passe de temps en temps ce coup
de balai qu’on nomme une descente de police. À
Saint-Malo la Jacressarde était ce coin.
Ce qu’on trouve dans ces repaires, ce ne sont
pas les forts criminels, les bandits, les escarpes,
les grands produits de l’ignorance et de
l’indigence. Si le meurtre y est représenté, c’est
par quelque ivrogne brutal ; le vol n’y dépasse
point le filou. C’est plutôt le crachat de la société
que son vomissement. Le truand, oui ; le brigand,
non. Pourtant il ne faudrait pas s’y fier. Ce
dernier étage des bohèmes peut avoir des
extrémités scélérates. Une fois, en jetant le filet
sur l’Épi-scié qui était pour Paris ce que la
Jacressarde était pour Saint-Malo, la police prit
Lacenaire.
249Ces gîtes admettent tout. La chute est un
nivellement. Quelquefois l’honnêteté qui se
dépouille tombe là. La vertu et la probité ont, cela
s’est vu, des aventures. Il ne faut, d’emblée, ni
estimer les Louvres ni mépriser les bagnes. Le
respect public, de même que la réprobation
universelle, veulent être épluchés. On y a des
surprises. Un ange dans le lupanar, une perle dans
le fumier, cette sombre et éblouissante trouvaille
est possible.
La Jacressarde était plutôt une cour qu’une
maison, et plutôt un puits qu’une cour. Elle
n’avait point d’étage sur la rue. Un haut mur
percé d’une porte basse était sa façade. On levait
le loquet, on poussait la porte, on était dans une
cour.
Au milieu de cette cour, on apercevait un trou
rond, entouré d’une marge de pierre au niveau du
sol. C’était un puits. La cour était petite, le puits
était grand. Un pavage défoncé encadrait la
margelle.
La cour, carrée, était bâtie de trois côtés. Du
côté de la rue, rien ; mais en face de la porte, et à
250droite et à gauche, il y avait du logis.
Si, après la nuit tombée, on entrait là, un peu à
ses risques et périls, on entendait comme un bruit
d’haleines mêlées, et, s’il y avait assez de lune ou
d’étoiles pour donner forme aux linéaments
obscurs qu’on avait sous les yeux, voici ce qu’on
voyait :
La cour. Le puits. Autour de la cour, vis-à-vis
la porte, un hangar figurant une sorte de fer à
cheval qui serait carré, galerie vermoulue, tout
ouverte, à plafond de solives, soutenue par des
piliers de pierre inégalement espacés ; au centre,
le puits ; autour du puits, sur une litière de paille,
et faisant comme un chapelet circulaire, des
semelles droites, des dessous de bottes éculées,
des orteils passant par des trous de souliers, et
force talons nus, des pieds d’homme, des pieds de
femme, des pieds d’enfant. Tous ces pieds
dormaient.
Au delà de ces pieds, l’œil, en s’enfonçant
dans la pénombre du hangar, distinguait des
corps, des formes, des têtes assoupies, des
allongements inertes, des guenilles des deux
251sexes, une promiscuité dans du fumier, on ne sait
quel sinistre gisement humain. Cette chambre à
coucher était à tout le monde. On y payait deux
sous par semaine. Les pieds touchaient le puits.
Dans les nuits d’orage, il pleuvait sur ces pieds ;
dans les nuits d’hiver, il neigeait sur ces corps.
Qu’était-ce que ces êtres ? Les inconnus. Ils
venaient là le soir et s’en allaient le matin.
L’ordre social se complique de ces larves.
Quelques-uns se glissaient pour une nuit et ne
payaient pas. La plupart n’avaient point mangé de
la journée. Tous les vices, toutes les abjections,
toutes les infections, toutes les détresses ; le
même sommeil d’accablement sur le même lit de
boue. Les rêves de toutes ces âmes faisaient bon
voisinage. Rendez-vous funèbre où remuaient et
s’amalgamaient dans le même miasme les
lassitudes, les défaillances, les ivresses cuvées,
les marches et contre-marches d’une journée sans
un morceau de pain et sans une bonne pensée, les
lividités à paupières closes, des remords, des
convoitises, des chevelures mêlées de balayures,
des visages qui ont le regard de la mort, peut-être
des baisers de bouches de ténèbres. Cette
252putridité humaine fermentait dans cette cuve. Ils
étaient jetés dans ce gîte par la fatalité, par le
voyage, par le navire arrivé la veille, par une
sortie de prison, par la chance, par la nuit.
Chaque jour la destinée vidait là sa hotte. Entrait
qui voulait, dormait qui pouvait, parlait qui osait.
Car c’était un lieu de chuchotement. On se hâtait
de se mêler. On tâchait de s’oublier dans le
sommeil, puisqu’on ne peut se perdre dans
l’ombre. On prenait de la mort ce qu’on pouvait.
Ils fermaient les yeux dans cette agonie pêle-mêle
recommençant tous les soirs. D’où sortaient-ils ?
De la société, étant la misère ; de la vague, étant
l’écume.
N’avait point de la paille qui voulait. Plus
d’une nudité traînait sur le pavé ; ils se
couchaient éreintés ; ils se levaient ankylosés. Le
puits, sans parapet et sans couvercle, toujours
béant, avait trente pieds de profondeur. La pluie y
tombait, les immondices y suintaient, tous les
ruissellements de la cour y filtraient. Le seau
pour tirer l’eau était à côté. Qui avait soif, y
buvait. Qui avait ennui, s’y noyait. Du sommeil
dans le fumier on glissait à ce sommeil-là. En
2531819, on en retira un enfant de quatorze ans.
Pour ne point courir de danger dans cette
maison, il fallait être « de la chose ». Les laïques
étaient mal vus.
Ces êtres se connaissaient-ils entre eux ? Non.
Ils se flairaient.
Une femme était la maîtresse du logis, jeune,
assez jolie, coiffée d’un bonnet à rubans,
débarbouillée quelquefois avec l’eau du puits,
ayant une jambe de bois.
Dès l’aube, la cour se vidait ; les habitués
s’envolaient.
Il y avait dans la cour un coq et des poules,
grattant le fumier tout le jour. La cour était
traversée par une poutre horizontale sur poteaux,
figure d’un gibet pas trop dépaysée là. Souvent,
le lendemain des soirées pluvieuses, on voyait
sécher sur cette poutre une robe de soie mouillée
et crottée, qui était à la femme jambe de bois.
Au-dessus du hangar, et, comme lui, encadrant
la cour, il y avait un étage, et au-dessus de l’étage
un grenier. Un escalier de bois pourri trouant le
plafond du hangar menait en haut ; échelle
254branlante gravie bruyamment par la femme
chancelante.
Les locataires de passage, à la semaine ou à la
nuit, habitaient la cour ; les locataires à demeure
habitaient la maison.
Des fenêtres, pas un carreau ; des
chambranles, pas une porte ; des cheminées, pas
un foyer ; c’était la maison. On passait d’une
chambre dans l’autre indifféremment par un trou
carré long, qui avait été la porte, ou par une baie
triangulaire qui était l’entre-deux des solives de
la cloison. Les plâtrages tombés couvraient le
plancher. On ne savait comment tenait la maison.
Le vent la remuait. On montait comme on
pouvait sur le glissement des marches usées de
l’escalier. Tout était à claire-voie. L’hiver entrait
dans la masure comme l’eau dans une éponge.
L’abondance des araignées rassurait contre
l’écroulement immédiat. Aucun meuble. Deux ou
trois paillasses dans des coins, ventre ouvert,
montrant plus de cendre que de paille. Çà et là
une cruche et une terrine, servant à divers usages.
Une odeur douce et hideuse.
255Des fenêtres on avait vue sur la cour. Cette
vue ressemblait à un dessus de tombereau de
boueux. Les choses, sans compter les hommes,
qui pourrissaient là, qui s’y rouillaient, qui y
moisissaient, étaient indescriptibles. Les débris
fraternisaient ; il en tombait des murailles, il en
tombait des créatures. Les loques ensemençaient
les décombres.
Outre sa population flottante, cantonnée dans
la cour, la Jacressarde avait trois locataires, un
charbonnier, un chiffonnier et un faiseur d’or. Le
charbonnier et le chiffonnier occupaient deux des
paillasses du premier ; le faiseur d’or, chimiste,
logeait au grenier, qu’on appelait, on ne sait
pourquoi, le galetas. On ignorait dans quel coin
couchait la femme. Le faiseur d’or était un peu
poète. Il habitait, dans le toit, sous les tuiles, une
chambre où il y avait une lucarne étroite et une
grande cheminée de pierre, gouffre à faire mugir
le vent. La lucarne n’ayant pas de châssis, il avait
cloué dessus un morceau de feuillard provenant
d’une déchirure de navire. Cette tôle laissait
passer peu de jour et beaucoup de froid. Le
charbonnier payait d’un sac de charbon de temps
256en temps, le chiffonnier payait d’un setier de
grain aux poules par semaine, le faiseur d’or ne
payait pas. En attendant il brûlait la maison. Il
avait arraché le peu qu’il y avait de boiserie, et à
chaque instant il tirait du mur ou du toit une latte
pour faire chauffer sa marmite à or. Sur la
cloison, au-dessus du grabat du chiffonnier, on
voyait deux colonnes de chiffres à la craie,
tracées par le chiffonnier semaine à semaine, une
colonne de 3 et une colonne de 5, selon que le
setier de grain coûtait trois liards ou cinq
centimes. La marmite à or du « chimiste » était
une vieille bombe cassée, promue par lui
chaudière, où il combinait des ingrédients. La
transmutation l’absorbait. Quelquefois il en
parlait dans la cour aux va-nu-pieds, qui en
riaient. Il disait : Ces gens-là sont pleins de
préjugés. Il était résolu à ne pas mourir sans jeter
la pierre philosophale dans les vitres de la
science. Son fourneau mangeait beaucoup de
bois. La rampe de l’escalier y avait disparu.
Toute la maison y passait, à petit feu. L’hôtesse
lui disait : Vous ne me laisserez que la coque. Il
la désarmait en lui faisant des vers.
257Telle était la Jacressarde.
Un enfant, qui était peut-être un nain, âgé de
douze ans ou de soixante ans, goîtreux, ayant un
balai à la main, était le domestique.
Les habitués entraient par la porte de la cour ;
le public entrait par la boutique.
Qu’était-ce que la boutique ?
Le haut mur faisant façade sur la rue était
percé, à droite de l’entrée de la cour, d’une baie
en équerre à la fois porte et fenêtre, avec volet et
châssis, le seul volet dans toute la maison qui eût
des gonds et des verrous, le seul châssis qui eût
des vitres. Derrière cette devanture, ouverte sur la
rue, il y avait une petite chambre, compartiment
pris sur le hangar-dortoir. On lisait sur la porte de
la rue cette inscription charbonnée : Ici on tient
la curiosité. Le mot était dès lors usité. Sur trois
planches s’appliquant en étagère au vitrage, on
apercevait quelques pots de faïence sans anse, un
parasol chinois en baudruche à figures, crevé çà
et là, impossible à ouvrir et à fermer, des tessons
de fer ou de grès informes, des chapeaux
d’homme et de femme effondrés, trois ou quatre
258coquilles d’ormers, quelques paquets de vieux
boutons d’os et de cuivre, une tabatière avec
portrait de Marie-Antoinette, et un volume
dépareillé de l’algèbre de Boisbertrand. C’était la
boutique. Cet assortiment était « la curiosité ». La
boutique communiquait, par une arrière-porte,
avec la cour où était le puits. Il y avait une table
et un escabeau. La femme à la jambe de bois était
la dame de comptoir.
259VII
Acheteurs nocturnes et vendeur
ténébreux
Clubin avait été absent de l’auberge Jean le
mardi toute la soirée ; il le fut encore le mercredi
soir.
Ce soir-là, à la brune, deux hommes
s’engagèrent dans la ruelle Coutanchez ; ils
s’arrêtèrent devant la Jacressarde. L’un d’eux
cogna à la vitre. La porte de la boutique s’ouvrit.
Ils entrèrent. La femme à la jambe de bois leur fit
le sourire réservé aux bourgeois. Il y avait une
chandelle sur la table.
Ces hommes étaient deux bourgeois en effet.
Celui des deux qui avait cogné dit :
– Bonjour, la femme. Je viens pour la chose.
La femme jambe de bois fit un deuxième
sourire et sortit par l’arrière-porte, qui donnait sur
260la cour au puits. Un moment après, l’arrière-porte
se rouvrit, et un homme se présenta dans
l’entrebâillement. Cet homme avait une casquette
et une blouse, et la saillie d’un objet sous sa
blouse. Il avait des brins de paille dans les plis de
sa blouse et le regard de quelqu’un qu’on vient de
réveiller.
Il avança. On se regarda. L’homme en blouse
avait l’air ahuri et fin. Il dit :
– C’est vous l’armurier ?
Celui qui avait cogné répondit :
– Oui. C’est vous le Parisien ?
– Dit Peaurouge. Oui.
– Montrez.
– Voici.
L’homme tira de dessous sa blouse un engin
fort rare en Europe à cette époque, un revolver.
Ce revolver était neuf et brillant. Les deux
bourgeois l’examinèrent. Celui qui semblait
connaître la maison et que l’homme en blouse
avait qualifié « l’armurier » fit jouer le
mécanisme. Il passa l’objet à l’autre, qui
paraissait être moins de la ville et qui se tenait le
261dos tourné à la lumière.
L’armurier reprit :
– Combien ?
L’homme en blouse répondit :
– J’arrive d’Amérique avec. Il y a des gens qui
apportent des singes, des perroquets, des bêtes,
comme si les Français étaient des sauvages. Moi
j’apporte ça. C’est une invention utile.
– Combien ? repartit l’armurier.
– C’est un pistolet qui fait le moulinet.
– Combien ?
– Paf. Un premier coup. Paf. Un deuxième
coup. Paf... une grêle, quoi ! Ça fait de la
besogne.
– Combien ?
– Il y a six canons.
– Eh bien, combien ?
– Six canons, c’est six louis.
– Voulez-vous cinq louis ?
– Impossible. Un louis par balle. C’est le prix.
– Voulons-nous faire affaire ? Soyons
raisonnables.
262– J’ai dit le prix juste. Examinez-moi ça,
monsieur l’arquebusier.
– J’ai examiné.
– Le moulinet tourne comme monsieur
Talleyrand. On pourrait mettre ce moulinet-là
dans le Dictionnaire des girouettes. C’est un
bijou.
– Je l’ai vu.
– Quant aux canons, c’est de forge espagnole.
– Je l’ai remarqué.
– C’est rubané. Voici comment ça se
confectionne, ces rubans-là. On vide dans la
forge la hotte d’un chiffonnier en vieux fer. On
prend tout plein de vieille ferraille, des vieux
clous de maréchal, des fers à cheval cassés...
– Et de vieilles lames de faulx.
– J’allais le dire, monsieur l’armurier. On vous
fiche à tout ce bric-à-brac une bonne chaude
suante, et ça vous fait une magnifique étoffe de
fer...
– Oui, mais qui peut avoir des crevasses, des
éventures, des travers.
263– Pardine. Mais on remédie aux travers par des
petites queues d’aronde, de même qu’on évite le
risque des doublures en battant ferme. On corroie
son étoffe de fer au gros marteau, on lui flanque
deux autres chaudes suantes ; si le fer a été
surchauffé, on le rétablit par des chaudes grasses,
et à petits coups. Et puis on étire l’étoffe, et puis
on la roule bien sur la chemise, et avec ce fer-là,
fichtre ! On vous fait ces canons-là.
– Vous êtes donc du métier ?
– Je suis de tous les métiers.
– Les canons sont couleur d’eau.
– C’est une beauté, monsieur l’armurier. Ça
s’obtient avec du beurre d’antimoine.
– Nous disons donc que nous allons vous
payer cela cinq louis ?
– Je me permets de faire observer à monsieur
que j’ai eu l’honneur de dire six louis.
L’armurier baissa la voix.
– Écoutez, Parisien. Profitez de l’occasion.
Défaites-vous de ça. Ça ne vaut rien pour vous
autres, une arme comme ça. Ça fait remarquer un
homme.
264– En effet, dit le Parisien, c’est un peu voyant.
C’est meilleur pour un bourgeois.
– Voulez-vous cinq louis ?
– Non, six. Un par trou.
– Eh bien, six napoléons.
– Je veux six louis.
– Vous n’êtes donc pas bonapartiste ? Vous
préférez un louis à un napoléon !
Parisien dit Peaurouge sourit.
– Napoléon vaut mieux, dit-il, mais Louis vaut
plus.
– Six napoléons.
– Six louis. C’est pour moi une différence de
vingt-quatre francs.
– Pas d’affaire en ce cas.
– Soit. Je garde le bibelot.
– Gardez-le.
– Du rabais ! par exemple ! Il ne me sera pas
dit que je me serai défait comme ça d’une chose
qui est une invention.
– Bonsoir, alors.
– C’est un progrès sur le pistolet, que les
265indiens chesapeakes appellent Nortay-u-Hah.
– Cinq louis payés comptant, c’est de l’or.
– Nortay-u-Hah, cela veut dire Fusil-Court.
Beaucoup de personnes ignorent cela.
– Voulez-vous cinq louis, et un petit écu de
rabiot ?
– Bourgeois, j’ai dit six.
L’homme qui tournait le dos à la chandelle et
qui n’avait pas encore parlé faisait pendant ce
dialogue pivoter le mécanisme. Il s’approcha de
l’oreille de l’armurier et lui chuchota :
– L’objet est-il bon ?
– Excellent.
– Je donne les six louis.
Cinq minutes après, pendant que Parisien dit
Peaurouge serrait dans une fente secrète sous
l’aisselle de sa blouse les six louis d’or qu’il
venait de recevoir, l’armurier et l’acheteur
emportant dans la poche de son pantalon le
revolver sortaient de la ruelle Coutanchez.
266VIII
Carambolage de la bille rouge et de
la bille noire
Le lendemain, qui était le jeudi, à peu de
distance de Saint-Malo, près de la pointe du
Décollé, à un endroit où la falaise est haute et où
la mer est profonde, il se passa une chose
tragique.
Une langue de rochers en forme de fer de
lance, qui se relie à la terre par un isthme étroit,
se prolonge dans l’eau et s’y achève brusquement
par un grand brisant à pic ; rien n’est plus
fréquent dans l’architecture de la mer. Pour
arriver, en venant du rivage, au plateau de la
roche à pic, on suit un plan incliné dont la montée
est quelquefois assez âpre.
C’est sur un plateau de ce genre qu’était
debout vers quatre heures du soir un homme
267enveloppé dans une large cape d’ordonnance et
probablement armé dessous, chose facile à
reconnaître à de certains plis droits et anguleux
de son manteau. Le sommet où se tenait cet
homme était une plate-forme assez vaste, semée
de gros cubes de roche pareils à des pavés
démesurés, et laissant entre eux des passages
étroits. Cette plate-forme, où croissait une petite
herbe épaisse et courte, se terminait du côté de la
mer par un espace libre, aboutissant à un
escarpement vertical. L’escarpement, élevé d’une
soixantaine de pieds au-dessus de la haute mer,
semblait taillé au fil à plomb. Son angle de
gauche pourtant se ruinait et offrait un de ces
escaliers naturels propres aux falaises de granit,
dont les marches peu commodes exigent
quelquefois des enjambées de géants ou des sauts
de clowns. Cette dégringolade de rochers
descendait perpendiculairement jusqu’à la mer et
s’y enfonçait. C’était à peu près un casse-cou.
Cependant, à la rigueur, on pouvait par là s’aller
embarquer sous la muraille même de la falaise.
La brise soufflait. L’homme serré dans sa
cape, ferme sur ses jarrets, la main gauche
268empoignant son coude droit, clignait un œil et
appuyait sur l’autre une longue-vue. Il semblait
absorbé dans une attention sérieuse. Il s’était
approché du bord de l’escarpement, et il se tenait
là immobile, le regard imperturbablement attaché
sur l’horizon. La marée était pleine. Le flot battait
au-dessous de lui le bas de la falaise.
Ce que cet homme observait, c’était un navire
au large qui faisait en effet un jeu singulier.
Ce navire, qui venait de quitter depuis une
heure à peine le port de Saint-Malo, s’était arrêté
derrière les Banquetiers. C’était un trois-mâts. Il
n’avait pas jeté l’ancre, peut-être parce que le
fond ne lui eût permis d’abattre que sur le bord
du câble, et parce que le navire eût serré son
ancre sous le taille-mer. Il s’était borné à mettre
en panne.
L’homme, qui était un garde-côte, comme le
faisait voir sa cape d’uniforme, épiait toutes les
manœuvres du trois-mâts et semblait en prendre
note mentalement. Le navire avait mis en panne
vent dessus vent dedans ; ce qu’indiquaient le
petit hunier coiffé et le vent laissé dans le grand
269hunier ; il avait bordé l’artimon et orienté le
perroquet de fougue au plus près, de façon à
contrarier les voiles les unes par les autres, et à
avoir peu d’arrivée et moins de dérive. Il ne se
souciait point de se présenter beaucoup au vent,
car il n’avait brassé le petit hunier que
perpendiculairement à la quille. De cette façon,
tombant en travers, il ne dérivait au plus que
d’une demi-lieue à l’heure.
Il faisait encore grand jour, surtout en pleine
mer et sur le haut de la falaise. Le bas des côtes
devenait obscur.
Le garde-côte, tout à sa besogne et espionnant
consciencieusement le large, n’avait pas songé à
scruter le rocher à côté et au-dessous de lui. Il
tournait le dos à l’espèce d’escalier peu praticable
qui mettait en communication le plateau de la
falaise et la mer. Il ne remarquait pas que quelque
chose y remuait. Il y avait dans cet escalier,
derrière une anfractuosité, quelqu’un, un homme,
caché là, selon toute apparence, avant l’arrivée du
garde-côte. De temps en temps, dans l’ombre,
une tête sortait de dessous la roche, regardait en
haut, et guettait le guetteur. Cette tête, coiffée
270d’un large chapeau américain, était celle de
l’homme, du quaker, qui, une dizaine de jours
auparavant, parlait, dans les pierres du Petit-Bey,
au capitaine Zuela.
Tout à coup l’attention du garde-côte parut
redoubler. Il essuya rapidement du drap de sa
manche le verre de sa longue-vue et la braqua
avec énergie sur le trois-mâts.
Un point noir venait de s’en détacher.
Ce point noir, semblable à une fourmi sur la
mer, était une embarcation.
L’embarcation semblait vouloir gagner la
terre. Quelques marins la montaient, ramant
vigoureusement.
Elle obliquait peu à peu et se dirigeait vers la
pointe du Décollé.
Le guet du garde-côte était arrivé à son plus
haut degré de fixité. Il ne perdait pas un
mouvement de l’embarcation. Il s’était rapproché
plus près encore de l’extrême bord de la falaise.
En ce moment un homme de haute stature, le
quaker, surgit derrière le garde-côte au haut de
l’escalier. Le guetteur ne le voyait pas.
271Cet homme s’arrêta un instant, les bras
pendants et les poings crispés, et, avec l’œil d’un
chasseur qui vise, il regarda le dos du garde-côte.
Quatre pas seulement le séparaient du garde-
côte ; il mit un pied en avant, puis s’arrêta ; il fit
un second pas, et s’arrêta encore ; il ne faisait
point d’autre mouvement que de marcher, tout le
reste de son corps était statue ; son pied
s’appuyait sur l’herbe sans bruit ; il fit le
troisième pas, et s’arrêta ; il touchait presque le
garde-côte, toujours immobile avec sa longue-
vue. L’homme ramena lentement ses deux mains
fermées à la hauteur de ses clavicules, puis,
brusquement, ses avant-bras s’abattirent, et ses
deux poings, comme lâchés par une détente,
frappèrent les deux épaules du garde-côte. Le
choc fut sinistre. Le garde-côte n’eut pas le temps
de jeter un cri. Il tomba la tête la première du
haut de la falaise dans la mer. On vit ses deux
semelles le temps d’un éclair. Ce fut une pierre
dans l’eau. Tout se referma.
Deux ou trois grands cercles se firent dans
l’eau sombre.
272Il ne resta que la longue-vue échappée des
mains du garde-côte et tombée à terre sur l’herbe.
Le quaker se pencha sur le bord de
l’escarpement, regarda les cercles s’effacer dans
le flot, attendit quelques minutes, puis se redressa
en chantant entre ses dents :
Monsieur d’la police est mort
En perdant la vie.
Il se pencha une seconde fois. Rien ne reparut.
Seulement, à l’endroit où le garde-côte s’était
englouti, il s’était formé à la surface de l’eau une
sorte d’épaisseur brune qui s’élargissait sur le
balancement de la lame. Il était probable que le
garde-côte s’était brisé le crâne sur quelque roche
sous-marine. Son sang remontait et faisait cette
tache dans l’écume. Le quaker, tout en
considérant cette flaque rougeâtre, reprit :
Un quart d’heure avant sa mort,
Il était encore...
273Il n’acheva pas.
Il entendit derrière lui une voix très douce qui
disait :
– Vous voilà, Rantaine. Bonjour. Vous venez
de tuer un homme.
Il se retourna, et vit à une quinzaine de pas en
arrière de lui, à l’issue d’un des entre-deux des
rochers, un petit homme qui avait un revolver à la
main.
Il répondit :
– Comme vous voyez. Bonjour, sieur Clubin.
Le petit homme eut un tressaillement.
– Vous me reconnaissez ?
– Vous m’avez bien reconnu, repartit
Rantaine.
Cependant on entendait un bruit de rames sur
la mer. C’était l’embarcation observée par le
garde-côte, qui approchait.
Sieur Clubin dit à demi-voix, comme se
parlant à lui-même :
– Cela a été vite fait.
– Qu’y a-t-il pour votre service ? demanda
274Rantaine.
– Pas grand-chose. Voilà tout à l’heure dix ans
que je ne vous ai vu. Vous avez dû faire de
bonnes affaires. Comment vous portez-vous ?
– Bien, dit Rantaine. Et vous ?
– Très bien, répondit sieur Clubin.
Rantaine fit un pas vers sieur Clubin.
Un petit coup sec arriva à son oreille. C’était
sieur Clubin qui armait le revolver.
– Rantaine, nous sommes à quinze pas. C’est
une bonne distance. Restez où vous êtes.
– Ah çà, fit Rantaine, qu’est-ce que vous me
voulez ?
– Moi, je viens causer avec vous.
Rantaine ne bougea plus. Sieur Clubin reprit :
– Vous venez d’assassiner un garde-côte.
Rantaine souleva le bord de son chapeau et
répondit :
– Vous m’avez déjà fait l’honneur de me le
dire.
– En termes moins précis. J’avais dit : un
homme ; je dis maintenant : un garde-côte. Ce
275garde-côte portait le numéro si cent dix-neuf. Il
était père de famille. Il laisse une femme et cinq
enfants.
– Ça doit être, dit Rantaine.
Il y eut un imperceptible temps d’arrêt.
– Ce sont des hommes de choix, ces gardes-
côtes, fit Clubin, presque tous d’anciens marins.
– J’ai remarqué, dit Rantaine, qu’en général on
laisse une femme et cinq enfants.
Sieur Clubin continua :
– Devinez combien m’a coûté ce revolver ?
– C’est une jolie pièce, répondit Rantaine.
– Combien l’estimez-vous ?
– Je l’estime beaucoup.
– Il m’a coûté cent quarante-quatre francs.
– Vous avez dû acheter ça, dit Rantaine, à la
boutique d’armes de la rue Coutanchez.
Clubin reprit :
– Il n’a pas crié. La chute coupe la voix.
– Sieur Clubin, il y aura de la brise cette nuit.
– Je suis seul dans le secret.
– Logez-vous toujours à l’auberge Jean ?
276demanda Rantaine.
– Oui, on n’y est pas mal.
– Je me rappelle y avoir mangé de bonne
choucroute.
– Vous devez être excessivement fort,
Rantaine. Vous avez des épaules ! Je ne voudrais
pas recevoir une chiquenaude de vous. Moi,
quand je suis venu au monde, j’avais l’air si
chétif qu’on ne savait pas si on réussirait à
m’élever.
– On y a réussi, c’est heureux.
– Oui, je loge toujours à cette vieille auberge
Jean.
– Savez-vous, sieur Clubin, pourquoi je vous
ai reconnu ? C’est parce que vous m’avez
reconnu. J’ai dit : Il n’y a pour cela que Clubin.
Et il avança d’un pas.
– Replacez-vous où vous étiez, Rantaine.
Rantaine recula et fit cet aparté :
– On devient un enfant devant ces machins-là.
Sieur Clubin poursuivit :
– Situation. Nous avons à droite, du côté de
277Saint-Énogat, à trois cents pas d’ici, un autre
garde-côte, le numéro six cent dix-huit, qui est
vivant, et à gauche, du côté de Saint-Lunaire, un
poste de douane. Cela fait sept hommes armés
qui peuvent être ici dans cinq minutes. Le rocher
sera cerné. Le col sera gardé. Impossible de
s’évader. Il y a un cadavre au pied de la falaise.
Rantaine jeta un œil oblique sur le revolver.
– Comme vous dites, Rantaine. C’est une jolie
pièce. Peut-être n’est-il chargé qu’à poudre. Mais
qu’est-ce que cela fait ? Il suffit d’un coup de feu
pour faire accourir la force armée. J’en ai six à
tirer.
Le choc alternatif des rames devenait très
distinct. Le canot n’était pas loin.
Le grand homme regardait le petit homme,
étrangement. Sieur Clubin parlait d’une voix de
plus en plus tranquille et douce.
– Rantaine, les hommes du canot qui va
arriver, sachant ce que vous venez de faire ici
tout à l’heure, prêteraient main-forte et aideraient
à vous arrêter. Vous payez dix mille francs votre
passage au capitaine Zuela. Par parenthèse, vous
278auriez eu meilleur marché avec les contrebandiers
de Plainmont ; mais ils ne vous auraient mené
qu’en Angleterre, et d’ailleurs vous ne pouvez
risquer d’aller à Guernesey où l’on a l’honneur de
vous connaître. Je reviens à la situation. Si je fais
feu, on vous arrête. Vous payez à Zuela votre
fugue dix mille francs. Vous lui avez donné cinq
mille francs d’avance. Zuela garderait les cinq
mille francs, et s’en irait. Voilà. Rantaine, vous
êtes bien affublé. Ce chapeau, ce drôle d’habit et
ces guêtres vous changent. Vous avez oublié les
lunettes. Vous avez bien fait de laisser pousser
vos favoris.
Rantaine fit un sourire assez semblable à un
grincement. Clubin continua :
– Rantaine, vous avez une culotte américaine à
gousset double. Dans l’un il y a votre montre.
Gardez-la.
– Merci, sieur Clubin.
– Dans l’autre il y a une petite boîte de fer
battu qui ouvre et ferme à ressort. C’est une
ancienne tabatière à matelot. Tirez-la de votre
gousset et jetez-la-moi.
279– Mais c’est un vol !
– Vous êtes libre de crier à la garde.
Et Clubin regarda fixement Rantaine.
– Tenez, mess Clubin..., dit Rantaine faisant
un pas, et tendant sa main ouverte.
Mess était une flatterie.
– Restez où vous êtes, Rantaine.
– Mess Clubin, arrangeons-nous. Je vous offre
moitié.
Clubin exécuta un croisement de bras d’où
sortait le bout de son revolver.
– Rantaine, pour qui me prenez-vous ? Je suis
un honnête homme.
Et il ajouta après un silence :
– Il me faut tout.
Rantaine grommela entre ses dents : – Celui-ci
est d’un fort gabarit.
Cependant l’œil de Clubin venait de s’allumer.
Sa voix devint nette et coupante comme l’acier. Il
s’écria :
– Je vois que vous vous méprenez. C’est vous
qui vous appelez Vol, moi je m’appelle
280Restitution. Rantaine, écoutez. Il y a dix ans,
vous avez quitté de nuit Guernesey en prenant
dans la caisse d’une association cinquante mille
francs qui étaient à vous, et en oubliant d’y
laisser cinquante mille francs qui étaient à un
autre. Ces cinquante mille francs volés par vous à
votre associé, l’excellent et digne mess Lethierry,
font aujourd’hui avec les intérêts composés
pendant dix ans quatre-vingt-un mille six cent
soixante-six francs soixante-six centimes. Hier
vous êtes entré chez un changeur. Je vais vous le
nommer. Rébuchet, rue Saint-Vincent. Vous lui
avez compté soixante-seize mille francs en billets
de banque français, contre lesquels il vous a
donné trois bank-notes d’Angleterre de mille
livres sterling chaque, plus l’appoint. Vous avez
mis ces bank-notes dans la tabatière de fer, et la
tabatière de fer dans votre gousset de droite. Ces
trois mille livres sterling font soixante-quinze
mille francs. Au nom de mess Lethierry, je m’en
contenterai. Je pars demain pour Guernesey, et
j’entends les lui porter. Rantaine, le trois-mâts
qui est là en panne est le Tamaulipas. Vous y
avez fait embarquer cette nuit vos malles mêlées
281aux sacs et aux valises de l’équipage. Vous
voulez quitter la France. Vous avez vos raisons.
Vous allez à Arequipa. L’embarcation vient vous
chercher. Vous l’attendez ici. Elle arrive. On
l’entend qui nage. Il dépend de moi de vous
laisser partir ou de vous faire rester. Assez de
paroles. Jetez-moi la tabatière de fer.
Rantaine ouvrit son gousset, en tira une petite
boîte et la jeta à Clubin. C’était la tabatière de fer.
Elle alla rouler aux pieds de Clubin.
Clubin se pencha sans baisser la tête et
ramassa la tabatière de la main gauche, tenant
dirigés sur Rantaine ses deux yeux et les six
canons du revolver.
Puis il cria :
– Mon ami, tournez le dos.
Rantaine tourna le dos.
Sieur Clubin mit le revolver sous son aisselle,
et fit jouer le ressort de la tabatière. La boîte
s’ouvrit.
Elle contenait quatre bank-notes, trois de mille
livres et une de dix livres.
Il replia les trois bank-notes de mille livres, les
282replaça dans la tabatière de fer, referma la boîte et
la mit dans sa poche.
Puis il prit à terre un caillou. Il enveloppa ce
caillou du billet de dix livres, et dit :
– Retournez-vous.
Rantaine se retourna.
Sieur Clubin reprit :
– Je vous ai dit que je me contenterais des
trois mille livres. Voilà dix livres que je vous
rends.
Et il jeta à Rantaine le billet lesté du caillou.
Rantaine, d’un coup de pied, lança la bank-
note et le caillou dans la mer.
– Comme il vous plaira, fit Clubin. Allons,
vous devez être riche. Je suis tranquille.
Le bruit de rames, qui s’était continuellement
rapproché pendant ce dialogue, cessa. Cela
indiquait que l’embarcation était au pied de la
falaise.
– Votre fiacre est en bas. Vous pouvez partir,
Rantaine.
Rantaine se dirigea vers l’escalier et s’y
283enfonça.
Clubin vint avec précaution au bord de
l’escarpement, et, avançant la tête, le regarda
descendre.
Le canot s’était arrêté près de la dernière
marche de rochers, à l’endroit même où était
tombé le garde-côte.
Tout en regardant dégringoler Rantaine,
Clubin grommela :
– Bon numéro six cent dix-neuf ! Il se croyait
seul. Rantaine croyait n’être que deux. Moi seul
savais que nous étions trois.
Il aperçut à ses pieds sur l’herbe la longue-vue
qu’avait laissé tomber le garde-côte ; il la
ramassa.
Le bruit de rames recommença. Rantaine
venait de sauter dans l’embarcation, et le canot
prenait le large.
Quand Rantaine fut dans le canot, après les
premiers coups d’aviron, la falaise commençant à
s’éloigner derrière lui, il se dressa brusquement
debout, sa face devint monstrueuse, il montra le
poing en bas, et cria :
284– Ha ! le diable lui-même est une canaille !
Quelques secondes après, Clubin, au haut de la
falaise et braquant la longue-vue sur
l’embarcation, entendait distinctement ces
paroles articulées par une voix haute dans le bruit
de la mer :
– Sieur Clubin, vous êtes un honnête homme ;
mais vous trouverez bon que j’écrive à Lethierry
pour lui faire part de la chose, et voici dans le
canot un matelot de Guernesey qui est de
l’équipage du Tamaulipas, qui s’appelle Ahier-
Tostevin, qui reviendra à Saint-Malo au prochain
voyage de Zuela et qui témoignera que je vous ai
remis pour mess Lethierry la somme de trois
mille livres sterling.
C’était la voix de Rantaine.
Clubin était l’homme des choses bien faites.
Immobile comme l’avait été le garde-côte, et à
cette même place, l’œil dans la longue-vue, il ne
quitta pas un instant le canot du regard. Il le vit
décroître dans les lames, disparaître et reparaître,
approcher le navire en panne, et l’accoster, et il
put reconnaître la haute taille de Rantaine sur le
285pont du Tamaulipas.
Quand le canot fut remonté à bord et replacé
dans les pistolets, le Tamaulipas fit servir. La
brise montait de terre, il éventa toutes ses voiles,
la lunette de Clubin demeura braquée sur cette
silhouette de plus en plus simplifiée, et, une
demi-heure après, le Tamaulipas n’était plus
qu’une corne noire s’amoindrissant à l’horizon
sur le ciel blême du crépuscule.
286IX
Renseignement utile aux personnes
qui attendent, ou craignent, des
lettres d’outre-mer
Ce soir-là encore, sieur Clubin rentra tard.
Une des causes de son retard, c’est qu’avant
de rentrer il était allé jusqu’à la porte Dinan où il
y avait des cabarets. Il avait acheté, dans un de
ces cabarets où il n’était pas connu, une bouteille
d’eau-de-vie qu’il avait mise dans la large poche
de sa vareuse comme s’il voulait l’y cacher ; puis,
la Durande devant partir le lendemain matin, il
avait fait un tour à bord pour s’assurer que tout
était en ordre.
Quand sieur Clubin rentra à l’auberge Jean, il
n’y avait plus dans la salle basse que le vieux
capitaine au long cours, M. Gertrais-Gaboureau,
qui buvait sa chope et fumait sa pipe.
287M. Gertrais-Gaboureau salua sieur Clubin
entre une bouffée et une gorgée.
– Good bye, capitaine Clubin.
– Bonsoir, capitaine Gertrais.
– Eh bien, voilà le Tamaulipas parti.
– Ah ! dit Clubin, je n’y ai pas fait attention.
Le capitaine Gertrais-Gaboureau cracha et dit :
– Filé, Zuela.
– Quand ça donc ?
– Ce soir.
– Où va-t-il ?
– Au diable.
– Sans doute ; mais où ?
– À Arequipa.
– Je n’en savais rien, dit Clubin.
Il ajouta :
– Je vais me coucher.
Il alluma sa chandelle, marcha vers la porte, et
revint.
– Êtes-vous allé à Arequipa, capitaine
Gertrais ?
288– Oui. Il y a des ans.
– Où relâche-t-on ?
– Un peu partout. Mais ce Tamaulipas ne
relâchera point.
M. Gertrais-Gaboureau vida sur le bord d’une
assiette la cendre de sa pipe, et continua :
– Vous savez, le chasse-marée Cheval-de-
Troie et ce beau trois-mâts, le Trentemouzin, qui
sont allés à Cardiff. Je n’étais pas d’avis du
départ à cause du temps. Ils sont revenus dans un
bel état. Le chasse-marée était chargé de
térébenthine, il a fait eau, et en faisant jouer les
pompes il a pompé avec l’eau tout son
chargement. Quant au trois-mâts, il a surtout
souffert dans les hauts ; la guibre, la poulaine, les
minots, le jas de l’ancre à bâbord, tout ça cassé.
Le bout-dehors du grand foc cassé au ras du
chouque. Les haubans de focs et les sous-barbes,
va-t’en voir s’ils viennent. Le mât de misaine n’a
rien ; il a eu cependant une sévère secousse. Tout
le fer du beaupré a manqué, et, chose incroyable,
le beaupré n’est que mâché, mais il est
complètement dépouillé. Le masque du navire à
289bâbord est à jour trois bons pieds carrés. Voilà ce
que c’est que de ne pas écouter le monde.
Clubin avait posé sa chandelle sur la table et
s’était mis à repiquer un rang d’épingles qu’il
avait dans le collet de sa vareuse. Il reprit :
– Ne disiez-vous pas, capitaine Gertrais, que le
Tamaulipas ne relâchera point ?
– Non. Il va droit au Chili.
– En ce cas il ne pourra pas donner de ses
nouvelles en route.
– Pardon, capitaine Clubin. D’abord il peut
remettre des dépêches à tous les bâtiments qu’il
rencontre faisant voile pour Europe.
– C’est juste.
– Ensuite il a la boîte aux lettres de la mer.
– Qu’appelez-vous la boîte aux lettres de la
mer ?
– Vous ne connaissez pas ça, capitaine
Clubin ?
– Non.
– Quand on passe le détroit de Magellan.
– Eh bien ?
290– Partout de la neige, toujours gros temps, de
vilains mauvais vents, une mer de quatre sous.
– Après ?
– Quand vous avez doublé le cap Monmouth.
– Bien. Ensuite ?
– Ensuite vous doublez le cap Valentin.
– Et ensuite ?
– Ensuite vous doublez le cap Isidore.
– Et puis ?
– Vous doublez la pointe Anna.
– Bon. Mais qu’est-ce que vous appelez la
boîte aux lettres de la mer ?
– Nous y sommes. Montagnes à droite,
montagnes à gauche. Des pingouins partout, des
pétrels-tempêtes. Un endroit terrible. Ah ! mille
saints, mille singes ! Quel bataclan, et comme ça
tape ! La bourrasque n’a pas besoin qu’on aille à
son secours. C’est là qu’on surveille la lisse de
hourdi ! C’est là qu’on diminue la toile ! C’est là
qu’on vous remplace la grande voile par le foc, et
le foc par le tourmentin ! Coups de vent sur coups
de vent. Et puis quelquefois quatre, cinq, six
291jours de cape sèche. Souvent d’un jeu de voiles
tout neuf il vous reste de la charpie. Quelle
danse ! Des rafales à vous faire sauter un trois-
mâts comme une puce. J’ai vu sur un brick
anglais, le True Blue, un petit mousse occupé à la
gibboom emporté à tous les cinq cent mille
millions de tonnerres de Dieu, et la gibboom
avec. On va en l’air comme des papillons, quoi.
J’ai vu le contre-maître de la Revenue, une jolie
goélette, arraché de dessus le fore-crostree, et tué
roide. J’ai eu ma lisse cassée, et mon serre-
gouttière en capilotade. On sort de là avec toutes
ses voiles mangées. Des frégates de cinquante
font eau comme des paniers. Et la mauvaise
diablesse de côte ! Rien de plus bourru. Des
rochers déchiquetés comme par enfantillage. On
approche du Port-Famine. Là, c’est pire que pire.
Les plus rudes lames que j’aie vues de ma vie.
Des parages d’enfer. Tout à coup on aperçoit ces
deux mots écrits en rouge : Post-Office.
– Que voulez-vous dire, capitaine Gertrais ?
– Je veux dire, capitaine Clubin, que tout de
suite après qu’on a doublé la pointe Anna on voit
sur un caillou de cent pieds de haut un grand
292bâton. C’est un poteau qui a une barrique au cou.
Cette barrique, c’est la boîte aux lettres. Il a fallu
que les Anglais écrivent dessus : Post-Office. De
quoi se mêlent-ils ? C’est la poste de l’océan ;
elle n’appartient pas à cet honorable gentleman,
le roi d’Angleterre. Cette boîte aux lettres est
commune. Elle appartient à tous les pavillons.
Post-Office ! est-ce assez chinois ! ça vous fait
l’effet d’une tasse de thé que le diable vous
offrirait tout à coup. Voici maintenant comment
se fait le service. Tout bâtiment qui passe expédie
au poteau un canot avec ses dépêches. Le navire
qui vient de l’Atlantique envoie ses lettres pour
l’Europe, et le navire qui vient du Pacifique
envoie ses lettres pour l’Amérique. L’officier
commandant votre canot met dans le baril votre
paquet et y prend le paquet qu’il y trouve. Vous
vous chargez de ces lettres-là ; le navire qui
viendra après vous se chargera des vôtres.
Comme on navigue en sens contraire, le continent
d’où vous venez, c’est celui où je vais. Je porte
vos lettres, vous portez les miennes. Le baril est
bitté au poteau avec une chaîne. Et il pleut ! Et il
neige ! Et il grêle ! Une fichue mer ! Les
293satanicles volent de tous côtés. Le Tamaulipas ira
par là. Le baril a un bon couvercle à charnière,
mais pas de serrure ni de cadenas. Vous voyez
qu’on peut écrire à ses amis. Les lettres
parviennent.
– C’est très drôle, murmura Clubin rêveur.
Le capitaine Gertrais-Gaboureau se retourna
vers sa chope.
– Une supposition que ce garnement de Zuela
m’écrit, ce gueux flanque son barbouillage dans
la barrique à Magellan et dans quatre mois j’ai le
griffonnage de ce gredin. – Ah çà ! Capitaine
Clubin, est-ce que vous partez demain ?
Clubin, absorbé dans une sorte de
somnambulisme, n’entendit pas. Le capitaine
Gertrais répéta sa question.
Clubin se réveilla.
– Sans doute, capitaine Gertrais. C’est mon
jour. Il faut que je parte demain matin.
– Si c’était moi, je ne partirais pas. Capitaine
Clubin, la peau des chiens sent le poil mouillé.
Les oiseaux de mer viennent depuis deux nuits
tourner autour de la lanterne du phare. Mauvais
294signe. J’ai un storm-glass qui fait des siennes.
Nous sommes au deuxième octant de la lune ;
c’est le maximum d’humidité. J’ai vu tantôt des
pimprenelles qui fermaient leurs feuilles et un
champ de trèfles dont les tiges étaient toutes
droites. Les vers de terre sortent, les mouches
piquent, les abeilles ne s’éloignent pas de leur
ruche, les moineaux se consultent. On entend le
son des cloches de loin. J’ai entendu ce soir
l’angélus de Saint-Lunaire. Et puis le soleil s’est
couché sale. Il y aura demain un fort brouillard.
Je ne vous conseille pas de partir. Je crains plus
le brouillard que l’ouragan. C’est un sournois, le
brouillard.
295Livre sixième
Le timonier ivre et le capitaine
sobre
296I
Les rochers Douvres
À cinq lieues environ en pleine mer, au sud de
Guernesey, vis-à-vis la pointe de Plainmont, entre
les îles de la Manche et Saint-Malo, il y a un
groupe d’écueils appelé les rochers Douvres. Ce
lieu est funeste.
Cette
dénomination,
Douvre,
Dover,
appartient à beaucoup d’écueils et de falaises. Il y
a notamment près des Côtes-du-Nord une roche
Douvre sur laquelle on construit un phare en ce
moment, écueil dangereux, mais qu’il ne faut
point confondre avec celui-ci.
Le point de France le plus proche du rocher
Douvres est le cap Bréhant. Le rocher Douvres
est un peu plus loin de la côte de France que de la
première île de l’archipel normand. La distance
de cet écueil à Jersey se mesure à peu près par la
297grande diagonale de Jersey. Si l’île de Jersey
tournait sur la Corbière comme sur un gond, la
pointe Sainte-Catherine irait presque frapper les
Douvres. C’est encore là un éloignement de plus
de quatre lieues.
Dans ces mers de la civilisation les roches les
plus sauvages sont rarement désertes. On
rencontre des contrebandiers à Hagot, des
douaniers à Binic, des celtes à Bréhat, des
cultivateurs d’huîtres à Cancale, des chasseurs de
lapins à Césambre, l’île de César, des ramasseurs
de crabes à Brecqhou, des pêcheurs au chalut aux
Minquiers, des pêcheurs à la trouble à Écréhou.
Aux rochers Douvres, personne.
Les oiseaux de mer sont là chez eux.
Pas de rencontre plus redoutée. Les Casquets
où s’est, dit-on, perdue la Blanche Nef, le banc du
Calvados, les aiguilles de l’île de Wight, la
Ronesse qui fait la côte de Beaulieu si
dangereuse, le bas-fond de Préel qui étrangle
l’entrée de Merquel et qui force de ranger à vingt
brasses la balise peinte en rouge, les approches
traîtres d’Étables et de Plouha, les deux druides
298de granit du sud de Guernesey, le vieux Anderlo
et le petit Anderlo, la Corbière, les Hanois, l’île
de Ras, recommandée à la frayeur par ce
proverbe : – Si jamais tu passes le Ras, si tu ne
meurs, tu trembleras ; – les Mortes-Femmes, le
passage de la Boue et de la Frouquie, la Déroute
entre Guernesey et Jersey, la Hardent entre les
Minquiers et Chausey, le Mauvais Cheval entre
Boulay-Bay et Barneville, sont moins mal famés.
Il vaudrait mieux affronter tous ces écueils l’un
après l’autre que le rocher Douvres une seule
fois.
Sur toute cette périlleuse mer de la Manche,
qui est la mer Égée de l’Occident, le rocher
Douvres n’a d’égal en terreur que l’écueil Pater-
Noster entre Guernesey et Serk.
Et encore, de Pater-Noster on peut faire un
signal, une détresse là peut être secourue. On voit
au nord la pointe Dicard, ou d’Icare, et au sud
Gros-Nez. Du rocher Douvres, on ne voit rien.
La rafale, l’eau, la nuée, l’illimité, l’inhabité.
Nul ne passe aux rochers Douvres qu’égaré. Les
granits sont d’une stature brutale et hideuse.
299Partout l’escarpement. L’inhospitalité sévère de
l’abîme.
C’est la haute mer. L’eau y est très profonde.
Un écueil absolument isolé comme le rocher
Douvres attire et abrite les bêtes qui ont besoin de
l’éloignement des hommes. C’est une sorte de
vaste madrépore sous-marin. C’est un labyrinthe
noyé. Il y a là, à une profondeur où les plongeurs
atteignent difficilement, des antres, des caves, des
repaires, des entrecroisements de rues
ténébreuses. Les espèces monstrueuses y
pullulent. On s’entre-dévore. Les crabes mangent
les poissons, et sont eux-mêmes mangés. Des
formes épouvantables, faites pour n’être pas vues
par l’œil humain, errent dans cette obscurité,
vivantes. De vagues linéaments de gueules,
d’antennes, de tentacules, de nageoires,
d’ailerons, de mâchoires ouvertes, d’écailles, de
griffes, de pinces, y flottent, y tremblent, y
grossissent, s’y décomposent et s’y effacent dans
la transparence sinistre. D’effroyables essaims
nageants rôdent, faisant ce qu’ils ont à faire.
C’est une ruche d’hydres.
L’horrible est là, idéal.
300Figurez-vous,
si
vous
pouvez,
un
fourmillement d’holothuries.
Voir le dedans de la mer, c’est voir
l’imagination de l’Inconnu. C’est la voir du côté
terrible. Le gouffre est analogue à la nuit. Là
aussi il y a sommeil, sommeil apparent du moins,
de la conscience de la création. Là
s’accomplissent en pleine sécurité les crimes de
l’irresponsable. Là, dans une paix affreuse, les
ébauches de la vie, presque fantômes, tout à fait
démons, vaquent aux farouches occupations de
l’ombre.
Il y a quarante ans, deux roches d’une forme
extraordinaire signalaient de loin l’écueil
Douvres aux passants de l’Océan. C’étaient deux
pointes verticales, aiguës et recourbées, se
touchant presque par le sommet. On croyait voir
sortir de la mer les deux défenses d’un éléphant
englouti. Seulement c’étaient les défenses, hautes
comme des tours, d’un éléphant grand comme
une montagne. Ces deux tours naturelles de
l’obscure ville des monstres ne laissaient entre
elles qu’un étroit passage où se ruait la lame. Ce
passage, tortueux et ayant dans sa longueur
301plusieurs coudes, ressemblait à un tronçon de rue
entre deux murs. On nommait ces roches jumelles
les deux Douvres. Il y avait la grande Douvre et
la petite Douvre ; l’une avait soixante pieds de
haut, l’autre quarante. Le va-et-vient de la vague
a fini par donner un trait de scie dans la base de
ces tours, et le violent coup d’équinoxe du 26
octobre 1859 en a renversé une. Celle qui reste, la
petite, est tronquée et fruste.
Un des plus étranges rochers du groupe
Douvres s’appelle l’Homme. Celui-là subsiste
encore aujourd’hui. Au siècle dernier, des
pêcheurs, fourvoyés sur ces brisants, trouvèrent
au haut de ce rocher un cadavre. À côté de ce
cadavre, il y avait quantité de coquillages vidés.
Un homme avait naufragé à ce roc, s’y était
réfugié, y avait vécu quelque temps de
coquillages et y était mort. De là ce nom,
l’Homme.
Les solitudes d’eau sont lugubres. C’est le
tumulte et le silence. Ce qui se fait là ne regarde
plus le genre humain. C’est de l’utilité inconnue.
Tel est l’isolement du rocher Douvres. Tout
302autour, à perte de vue, l’immense tourment des
flots.
303II
Du cognac inespéré
Le vendredi matin, lendemain du départ du
Tamaulipas, la Durande partit pour Guernesey.
Elle quitta Saint-Malo à neuf heures.
Le temps était clair, pas de brume ; le vieux
capitaine Gertrais-Gaboureau parut avoir radoté.
Les préoccupations de sieur Clubin lui avaient
décidément fait à peu près manquer son
chargement. Il n’avait embarqué que quelques
colis d’articles de Paris pour les boutiques de
fancy de Saint-Pierre-Port, trois caisses pour
l’hôpital de Guernesey, l’une de savon jaune,
l’autre de chandelle à la baguette et la troisième
de cuir de semelle français et de cordouan choisi.
Il rapportait de son précédent chargement une
caisse de sucre crushed et trois caisses de thé
conjou que la douane française n’avait pas voulu
304admettre. Sieur Clubin avait embarqué peu de
bétail ; quelques bœufs seulement. Ces bœufs
étaient dans la cale assez négligemment arrimés.
Il y avait à bord six passagers : un
Guernesiais, deux Malouins marchands de
bestiaux, un « touriste », comme on disait déjà à
cette époque, un Parisien demi-bourgeois,
probablement touriste du commerce, et un
Américain voyageant pour distribuer des bibles.
La Durande, sans compter Clubin, le capitaine,
portait sept hommes d’équipage, un timonier, un
matelot charbonnier, un matelot charpentier, un
cuisinier, manœuvrier au besoin, deux chauffeurs
et un mousse. L’un des deux chauffeurs était en
même temps mécanicien. Ce chauffeur-
mécanicien, très brave et très intelligent nègre
hollandais, évadé des sucreries de Surinam,
s’appelait Imbrancam. Le nègre Imbrancam
comprenait et servait admirablement la machine.
Dans les premiers temps, il n’avait pas peu
contribué, apparaissant tout noir dans sa
fournaise, à donner un air diabolique à la
Durande.
305Le timonier, jersiais de naissance et cotentin
d’origine, se nommait Tangrouille. Tangrouille
était d’une haute noblesse.
Ceci était vrai à la lettre. Les îles de la Manche
sont, comme l’Angleterre, un pays hiérarchique.
Il y existe encore des castes. Les castes ont leurs
idées, qui sont leurs défenses. Ces idées des
castes sont partout les mêmes, dans l’Inde comme
en Allemagne. La noblesse se conquiert par
l’épée et se perd par le travail. Elle se conserve
par l’oisiveté. Ne rien faire, c’est vivre
noblement ; quiconque ne travaille pas est
honoré. Un métier fait déchoir. En France
autrefois, il n’y avait d’exception que pour les
verriers. Vider les bouteilles étant un peu la
gloire des gentilshommes, faire des bouteilles ne
leur était point déshonneur. Dans l’archipel de la
Manche, ainsi que dans la Grande-Bretagne, qui
veut rester noble doit rester riche. Un workman
ne peut être un gentleman. L’eût-il été, il ne l’est
plus. Tel matelot descend des chevaliers
bannerets et n’est qu’un matelot. Il y a trente ans,
à Aurigny, un Gorges authentique, qui aurait eu
des droits à la seigneurie de Gorges confisquée
306par Philippe-Auguste, ramassait du varech pieds
nus dans la mer. Un Carteret est charretier à Serk.
Il existe à Jersey un drapier et à Guernesey un
cordonnier nommés Gruchy qui se déclarent
Grouchy et cousins du maréchal de Waterloo. Les
anciens pouillés de l’évêché de Coutances font
mention d’une seigneurie de Tangroville, parente
évidente de Tancarville sur la Basse-Seine, qui
est Montmorency. Au quinzième siècle Johan de
Héroudeville, archer et étoffe du sire de
Tangroville, portait derrière lui « son corset et ses
autres harnois ». En mai 1371, à Pontorson, à la
montre de Bertrand Du Guesclin, « monsieur de
Tangroville a fait son devoir comme chevalier
bachelor ». Dans les îles normandes, si la misère
survient, on est vite éliminé de la noblesse. Un
changement de prononciation suffit. Tangroville
devient Tangrouille, et tout est dit.
C’est ce qui était arrivé au timonier de la
Durande.
Il y a à Saint-Pierre-Port, au Bordage, un
marchand de ferraille appelé Ingrouille qui est
probablement un Ingroville. Sous Louis Le Gros,
les Ingroville possédaient trois paroisses dans
307l’élection de Valognes. Un abbé Trigan a fait
l’Histoire ecclésiastique de Normandie. Ce
chroniqueur Trigan était curé de la seigneurie de
Digoville. Le sire de Digoville, s’il était tombé en
roture, se nommerait Digouille.
Tangrouille, ce Tancarville probable et ce
Montmorency possible, avait cette antique qualité
de gentilhomme, défaut grave pour un timonier :
il s’enivrait.
Sieur Clubin s’était obstiné à le garder. Il en
avait répondu à mess Lethierry.
Le timonier Tangrouille ne quittait jamais le
navire et couchait à bord.
La veille du départ, quand sieur Clubin était
venu, à une heure assez avancée de la soirée,
faire la visite du bâtiment, Tangrouille était dans
son branle et dormait.
Dans la nuit Tangrouille s’était réveillé.
C’était son habitude nocturne. Tout ivrogne qui
n’est pas son maître, a sa cachette. Tangrouille
avait la sienne, qu’il nommait sa cambuse. La
cambuse secrète de Tangrouille était dans la cale
à l’eau. Il l’avait mise là pour la rendre
308invraisemblable. Il croyait être sûr que cette
cachette n’était connue que de lui seul. Le
capitaine Clubin, étant sobre, était sévère. Le peu
de rhum et de gin que le timonier pouvait dérober
au guet vigilant du capitaine, il le tenait en
réserve dans ce coin mystérieux de la cale à l’eau,
au fond d’une baille de sonde, et presque toutes
les nuits il avait un rendez-vous amoureux avec
cette cambuse. La surveillance était rigoureuse,
l’orgie était pauvre, et d’ordinaire les excès
nocturnes de Tangrouille se bornaient à deux ou
trois gorgées, avalées furtivement. Parfois même
la cambuse était vide. Cette nuit-là Tangrouille y
avait trouvé une bouteille d’eau-de-vie
inattendue. Sa joie avait été grande, et sa stupeur
plus grande encore. De quel ciel lui tombait cette
bouteille ? Il n’avait pu se rappeler quand ni
comment il l’avait apportée dans le navire. Il
l’avait bue immédiatement. Un peu par
prudence ; de peur que cette eau-de-vie ne fût
découverte et saisie. Il avait jeté la bouteille à la
mer. Le lendemain, quand il prit la barre,
Tangrouille avait une certaine oscillation.
Il gouverna pourtant à peu près comme
309d’ordinaire.
Quant à Clubin, il était, on le sait, revenu
coucher à l’auberge Jean.
Clubin portait toujours sous sa chemise une
ceinture de voyage en cuir où il gardait un en-cas
d’une vingtaine de guinées et qu’il ne quittait que
la nuit. Dans l’intérieur de cette ceinture, il y
avait son nom, sieur Clubin, écrit par lui-même
sur le cuir brut à l’encre grasse lithographique,
qui est indélébile.
En se levant, avant de partir, il avait mis dans
cette ceinture la boîte de fer contenant les
soixante-quinze mille francs en bank-notes, puis
il s’était comme d’habitude bouclé la ceinture
autour du corps.
310III
Propos interrompus
Le départ se fit allégrement. Les voyageurs,
sitôt leurs valises et leurs portemanteaux installés
sur et sous les bancs, passèrent cette revue du
bateau à laquelle on ne manque jamais, et qui
semble obligatoire tant elle est habituelle. Deux
des passagers, le touriste et le Parisien, n’avaient
jamais vu de bateau à vapeur, et, dès les premiers
tours de roue, ils admirèrent l’écume. Puis ils
admirèrent la fumée. Ils examinèrent pièce à
pièce, et presque brin à brin, sur le pont et dans
l’entrepont, tous ces appareils maritimes
d’anneaux, de crampons, de crochets, de boulons,
qui à force de précision et d’ajustement sont une
sorte de colossale bijouterie ; bijouterie de fer
dorée avec de la rouille par la tempête. Ils firent
le tour du petit canon d’alarme amarré sur le
pont, « à la chaîne comme un chien de garde »,
311observa le touriste, et « couvert d’une blouse de
toile
goudronnée
pour
l’empêcher
de
s’enrhumer », ajouta le Parisien. En s’éloignant
de terre, on échangea les observations d’usage sur
la perspective de Saint-Malo ; un passager émit
l’axiome que les approches de mer trompent, et
qu’à une lieue de la côte, rien ne ressemble à
Ostende comme Dunkerque. On compléta ce
qu’il y avait à dire sur Dunkerque par cette
observation que ses deux navires-vigies peints en
rouge s’appellent l’un Ruytingen et l’autre
Mardyck.
Saint-Malo s’amincit au loin, puis s’effaça.
L’aspect de la mer était le vaste calme. Le
sillage faisait dans l’océan derrière le navire une
longue rue frangée d’écume qui se prolongeait
presque sans torsion à perte de vue.
Guernesey est au milieu d’une ligne droite
qu’on tirerait de Saint-Malo en France à Exeter
en Angleterre. La ligne droite en mer n’est pas
toujours la ligne logique. Pourtant les bateaux à
vapeur ont, jusqu’à un certain point, le pouvoir de
suivre la ligne droite, refusée aux bateaux à
312voiles.
La mer, compliquée du vent, est un composé
de forces. Un navire est un composé de machines.
Les forces sont des machines infinies, les
machines sont des forces limitées. C’est entre ces
deux organismes, l’un inépuisable, l’autre
intelligent, que s’engage ce combat qu’on appelle
la navigation.
Une volonté dans un mécanisme fait contre-
poids à l’infini. L’infini, lui aussi, contient un
mécanisme. Les éléments savent ce qu’ils font et
où ils vont. Aucune force n’est aveugle.
L’homme doit épier les forces, et tâcher de
découvrir leur itinéraire.
En attendant que la loi soit trouvée, la lutte
continue, et dans cette lutte la navigation à la
vapeur est une sorte de victoire perpétuelle que le
génie humain remporte à toute heure du jour sur
tous les points de la mer. La navigation à la
vapeur a cela d’admirable qu’elle discipline le
navire. Elle diminue l’obéissance au vent et
augmente l’obéissance à l’homme.
Jamais la Durande n’avait mieux travaillé en
313mer que ce jour-là. Elle se comportait
merveilleusement.
Vers onze heures, par une fraîche brise de
nord-nord-ouest, la Durande se trouvait au large
des Minquiers, donnant peu de vapeur, naviguant
à l’ouest, tribord amures et au plus près du vent.
Le temps était toujours clair et beau. Cependant
les chalutiers rentraient.
Peu à peu, comme si chacun songeait à
regagner le port, la mer se nettoyait de navires.
On ne pouvait dire que la Durande tînt tout à
fait sa route accoutumée. L’équipage n’avait
aucune préoccupation, la confiance dans le
capitaine était absolue ; toutefois, peut-être par la
faute du timonier, il y avait quelque déviation. La
Durande paraissait plutôt aller vers Jersey que
vers Guernesey. Un peu après onze heures, le
capitaine rectifia la direction et l’on mit
franchement le cap sur Guernesey. Ce ne fut
qu’un peu de temps perdu. Dans les jours courts
le temps perdu a ses inconvénients. Il faisait un
beau soleil de février.
Tangrouille, dans l’état où il était, n’avait plus
314le pied très sûr ni le bras très ferme. Il en résultait
que le brave timonier embardait souvent, ce qui
ralentissait la marche.
Le vent était à peu près tombé.
Le passager guernesiais, qui tenait à la main
une longue-vue, la braquait de temps en temps
sur un petit flocon de brume grisâtre lentement
charrié par le vent à l’extrême horizon à l’ouest,
et qui ressemblait à une ouate où il y aurait de la
poussière.
Le capitaine Clubin avait son austère mine
puritaine ordinaire. Il paraissait redoubler
d’attention.
Tout était paisible et presque riant à bord de la
Durande. Les passagers causaient. En fermant les
yeux dans une traversée, on peut juger de l’état
de la mer par le trémolo des conversations. La
pleine liberté d’esprit des passagers répond à la
parfaite tranquillité de l’eau.
Il est impossible, par exemple, qu’une
conversation telle que celle-ci ait lieu autrement
que par une mer très calme :
– Monsieur, voyez donc cette jolie mouche
315verte et rouge.
– Elle s’est égarée en mer et se repose sur le
navire.
– Une mouche se fatigue peu.
– Au fait, c’est si léger. Le vent la porte.
– Monsieur, on a pesé une once de mouches,
puis on les a comptées, et l’on en a trouvé six
mille deux cent soixante-huit.
Le Guernesiais à la longue-vue avait abordé
les Malouins marchands de bœufs, et leur parlage
était quelque chose en ce genre :
– Le bœuf d’Aubrac a le torse rond et trapu,
les jambes courtes, le pelage fauve. Il est lent au
travail, à cause de la brièveté des jambes.
– Sous ce rapport, le Salers vaut mieux que
l’Aubrac.
– Monsieur, j’ai vu deux beaux bœufs dans ma
vie. Le premier avait les jambes basses, l’avant
épais, la culotte pleine, les hanches larges, une
bonne longueur de la nuque à la croupe, une
bonne hauteur au garrot, les maniements riches,
la peau facile à détacher. Le second offrait tous
les signes d’un engraissement judicieux. Torse
316ramassé, encolure forte, jambes légères, robe
blanche et rouge, culotte retombante.
– Ça, c’est la race cotentine.
– Oui, mais ayant eu quelque rapport avec le
taureau angus ou le taureau suffolk.
– Monsieur, vous me croirez si vous voulez,
dans le midi il y a des concours d’ânes.
– D’ânes ?
– D’ânes. Comme j’ai l’honneur. Et ce sont les
laids qui sont les beaux.
– Alors c’est comme les mulassières. Ce sont
les laides qui sont les bonnes.
– Justement. La jument poitevine. Gros ventre,
grosses jambes.
– La meilleure mulassière connue, c’est une
barrique sur quatre poteaux.
– La beauté des bêtes n’est pas la même que la
beauté des hommes.
– Et surtout des femmes.
– C’est juste.
– Moi, je tiens à ce qu’une femme soit jolie.
– Moi, je tiens à ce qu’elle soit bien mise.
317– Oui, nette, propre, tirée à quatre épingles,
astiquée.
– L’air tout neuf. Une jeune fille, ça doit
toujours sortir de chez le bijoutier.
– Je reviens à mes bœufs. J’ai vu vendre ces
deux bœufs-là au marché de Thouars.
– Le marché de Thouars, je le connais. Les
Bonneau de La Rochelle et les Bahu, les
marchands de blé de Marans, je ne sais pas si
vous en avez entendu parler, devaient venir à ce
marché-là.
Le touriste et le Parisien causaient avec
l’Américain des bibles. La conversation, là aussi,
était au beau fixe.
– Monsieur, disait le touriste, voici quel est le
tonnage flottant du monde civilisé : France, sept
cent seize mille tonneaux ; Allemagne, un
million ; États-Unis, cinq millions ; Angleterre,
cinq millions cinq cent mille. Ajoutez le
contingent des petits pavillons. Total : douze
millions neuf cent quatre mille tonneaux
distribués dans cent quarante-cinq mille navires
épars sur l’eau du globe.
318L’Américain interrompit :
– Monsieur, ce sont les États-Unis qui ont cinq
millions cinq cent mille.
– J’y consens, dit le touriste. Vous êtes
américain ?
– Oui, monsieur.
– J’y consens encore.
Il y eut un silence, l’Américain missionnaire
se demanda si c’était le cas d’offrir une bible.
– Monsieur, repartit le touriste, est-il vrai que
vous ayez le goût des sobriquets en Amérique au
point d’en affubler tous vos gens célèbres, et que
vous appeliez votre fameux banquier missourien
Thomas Benton, le vieux Lingot ?
– De même que nous nommons Zacharie
Taylor le vieux Zach.
– Et le général Harrison le vieux Tip, n’est-ce
pas ? Et le général Jackson le vieil Hickory ?
– Parce que Jackson est dur comme le bois
hickory, et parce que Harrison a battu les peaux-
rouges à Tippecanœ.
– C’est une mode byzantine que vous avez là.
319– C’est notre mode. Nous appelons Van Buren
le Petit Sorcier, Seward, qui a fait faire les petites
coupures des billets de banque, Billy-le-Petit, et
Douglas, le sénateur démocrate de l’Illinois, qui a
quatre pieds de haut et une grande éloquence, le
Petit-Géant. Vous pouvez aller du Texas au
Maine, vous ne rencontrerez personne qui dise ce
nom : Cass, on dit : le grand michigantier ; ni ce
nom : Clay, on dit : le garçon de moulin à la
balafre. Clay est fils d’un meunier.
– J’aimerais mieux dire Clay ou Cass, observa
le Parisien, c’est plus court.
– Vous manqueriez d’usage du monde. Nous
nommons Corwin, qui est secrétaire de la
trésorerie, le garçon de charrette. Daniel Webster
est Dan-le-Noir. Quant à Winfield Scott, comme
sa première pensée, après avoir battu les Anglais
à Chippeway, a été de se mettre à table, nous
l’appelons Vite-une-assiette-de-soupe.
Le flocon de brume aperçu dans le lointain
avait grandi. Il occupait maintenant sur l’horizon
un segment d’environ quinze degrés. On eût dit
un nuage se traînant sur l’eau faute de vent. Il n’y
320avait presque plus de brise. La mer était plate.
Quoiqu’il ne fût pas midi, le soleil pâlissait. Il
éclairait, mais ne chauffait plus.
– Je crois, dit le touriste, que le temps va
changer.
– Nous aurons peut-être de la pluie, dit le
Parisien.
– Ou du brouillard, reprit l’Américain.
– Monsieur, repartit le touriste, en Italie, c’est
à Molfetta qu’il tombe le moins de pluie, et à
Tolmezzo qu’il en tombe le plus.
À midi, selon l’usage de l’archipel, on sonna
la cloche pour dîner. Dîna qui voulut. Quelques
passagers portaient avec eux leur en-cas, et
mangèrent gaiement sur le pont. Clubin ne dîna
point.
Tout en mangeant, les conversations allaient
leur train.
Le Guernesiais, ayant le flair des bibles, s’était
rapproché de l’Américain. L’Américain lui dit :
– Vous connaissez cette mer-ci ?
– Sans doute, j’en suis.
321– Et moi aussi, dit l’un des Malouins.
Le Guernesiais adhéra d’un salut, et reprit :
– À présent, nous sommes au large, mais je
n’aurais pas aimé avoir du brouillard quand nous
étions devers les Minquiers.
L’Américain dit au Malouin :
– Les insulaires sont plus de la mer que les
côtiers.
– C’est vrai, nous autres gens de la côte, nous
n’avons que le demi-bain.
– Qu’est-ce que c’est que ça, les Minquiers ?
continua l’Américain.
Le Malouin répondit :
– C’est des cailloux très mauvais.
– Il y a aussi les Grelets, fit le Guernesiais.
– Parbleu, répliqua le Malouin.
– Et les Chouas, ajouta le Guernesiais.
Le Malouin éclata de rire.
– À ce compte-là, dit-il, il y a aussi les
Sauvages.
– Et les Moines, observa le Guernesiais.
– Et le Canard, s’écria le Malouin.
322– Monsieur, repartit le Guernesiais poliment,
vous avez réponse à tout.
– Malouin, malin.
Cette réponse faite, le Malouin cligna de l’œil.
Le touriste interposa une question.
– Est-ce que nous avons à traverser toute cette
rocaille ?
– Point. Nous l’avons laissée au sud-sud-est.
Elle est derrière nous.
Et le Guernesiais poursuivit :
– Tant gros rochers que menus, les Grelets ont
cinquante-sept pointes.
– Et les Minquiers quarante-huit, dit le
Malouin.
Ici le dialogue se concentra entre le Malouin et
le Guernesiais.
– Il me semble, monsieur de Saint-Malo, qu’il
y a trois rochers que vous ne comptez pas.
– Je compte tout.
– De la Dérée au Maître-île ?
– Oui.
– Et les Maisons ?
323– Qui sont sept rochers au milieu des
Minquiers. Oui.
– Je vois que vous connaissez les pierres.
– Si on ne connaissait pas les pierres, on ne
serait pas de Saint-Malo.
– Ça fait plaisir d’entendre les raisonnements
des Français.
Le Malouin salua à son tour, et dit :
– Les Sauvages sont trois rochers.
– Et les Moines deux.
– Et le Canard un.
– Le Canard, ça dit un seul.
– Non, car la Suarde, c’est quatre rochers.
– Qu’appelez-vous la Suarde ? demanda le
Guernesiais.
– Nous appelons la Suarde ce que vous
appelez les Chouas.
– Il ne fait pas bon passer entre les Chouas et
le Canard.
– Ça n’est possible qu’aux oiseaux.
– Et aux poissons.
– Pas trop. Dans les gros temps, ils se cognent
324aux murs.
– Il y a du sable dans les Minquiers.
– Autour des Maisons.
– C’est huit rochers qu’on voit de Jersey.
– De la grève d’Azette, c’est juste. Pas huit,
sept.
– À mer retirée, on peut se promener dans les
Minquiers.
– Sans doute, il y a de la découverte.
– Et les Dirouilles ?
– Les Dirouilles n’ont rien de commun avec
les Minquiers.
– Je veux dire que c’est dangereux.
– C’est du côté de Granville.
– On voit que, comme nous, vous gens de
Saint-Malo, vous avez amour de naviguer dans
ces mers.
– Oui, répondit le Malouin, avec cette
différence que nous disons : nous avons habitude,
et que vous dites : nous avons amour.
– Vous êtes de bons marins.
– Je suis marchand de bœufs.
325– Qui donc était de Saint-Malo, déjà ?
– Surcouf.
– Un autre ?
– Duguay-Trouin.
Ici le voyageur de commerce parisien
intervint.
– Duguay-Trouin ? Il fut pris par les Anglais.
Il était aussi aimable que brave. Il sut plaire à une
jeune Anglaise. Ce fut elle qui brisa ses fers.
En ce moment une voix tonnante cria :
– Tu es ivre !
326IV
Où se déroulent toutes les qualités du
capitaine Clubin
Tous se retournèrent.
C’était le capitaine qui interpellait le timonier.
Sieur Clubin ne tutoyait personne. Pour qu’il
jetât au timonier Tangrouille une telle
apostrophe, il fallait que Clubin fût fort en colère,
ou voulût fort le paraître.
Un éclat de colère à propos dégage la
responsabilité, et quelquefois la transpose.
Le capitaine, debout sur le pont de
commandement entre les deux tambours,
regardait fixement le timonier. Il répéta entre ses
dents : Ivrogne ! L’honnête Tangrouille baissa la
tête.
Le brouillard s’était développé. Il occupait
maintenant près de la moitié de l’horizon. Il
327avançait dans tous les sens à la fois ; il y a dans le
brouillard quelque chose de la goutte d’huile.
Cette brume s’élargissait insensiblement. Le vent
la poussait sans hâte et sans bruit. Elle prenait
peu à peu possession de l’océan. Elle venait du
nord-ouest et le navire l’avait devant sa proue.
C’était comme une vaste falaise mouvante et
vague. Elle se coupait sur la mer comme une
muraille. Il y avait un point précis où l’eau
immense entrait sous le brouillard et
disparaissait.
Ce point d’entrée dans le brouillard était
encore à une demi-lieue environ. Si le vent
changeait, on pouvait éviter l’immersion dans la
brume ; mais il fallait qu’il changeât tout de suite.
La demi-lieue d’intervalle se comblait et
décroissait à vue d’œil ; la Durande marchait, le
brouillard marchait aussi. Il venait au navire et le
navire allait à lui.
Clubin commanda d’augmenter la vapeur et
d’obliquer à l’est.
On côtoya ainsi quelque temps le brouillard,
mais il avançait toujours. Le navire pourtant était
328encore en plein soleil.
Le temps se perdait dans ces manœuvres qui
pouvaient difficilement réussir. La nuit vient vite
en février.
Le Guernesiais considérait cette brume. Il dit
aux Malouins :
– Que c’est un hardi brouillard.
– Une vraie malpropreté sur la mer, observa
l’un des Malouins.
L’autre Malouin ajouta :
– Voilà qui gâte une traversée.
Le Guernesiais s’approcha de Clubin.
– Capitaine Clubin, j’ai peur que nous ne
soyons gagnés par le brouillard.
Clubin répondit :
– Je voulais rester à Saint-Malo, mais on m’a
conseillé de partir.
– Qui ça ?
– Des anciens.
– Au fait, reprit le Guernesiais, vous avez eu
raison de partir. Qui sait s’il n’y aura pas tempête
demain ? Dans cette saison on peut attendre pour
329du pire.
Quelques minutes après, la Durande entrait
dans le banc de brume.
Ce fut un instant singulier. Tout à coup ceux
qui étaient à l’arrière ne virent plus ceux qui
étaient à l’avant. Une molle cloison grise coupa
en deux le bateau.
Puis le navire entier plongea sous la brume. Le
soleil ne fut plus qu’une espèce de grosse lune.
Brusquement, tout le monde grelotta. Les
passagers endossèrent leur pardessus et les
matelots leurs suroits. La mer, presque sans un
pli, avait la froide menace de la tranquillité. Il
semble qu’il y ait un sous-entendu dans cet excès
de calme. Tout était blafard et blême. La
cheminée noire et la fumée noire luttaient contre
cette lividité qui enveloppait le navire.
La déviation à l’est était sans but désormais.
Le capitaine remit le cap sur Guernesey et
augmenta la vapeur.
Le passager guernesiais, rôdant autour de la
chambre à feu, entendit le nègre Imbrancam qui
parlait au chauffeur son camarade. Le passager
330prêta l’oreille. Le nègre disait :
– Ce matin dans le soleil nous allions
lentement ; à présent dans le brouillard nous
allons vite.
Le Guernesiais revint vers sieur Clubin.
– Capitaine Clubin, il n’y a pas de soin ;
pourtant ne donnons-nous pas trop de vapeur ?
– Que voulez-vous, monsieur ? Il faut bien
regagner le temps perdu par la faute de cet
ivrogne de timonier.
– C’est vrai, capitaine Clubin.
Et Clubin ajouta :
– Je me dépêche d’arriver. C’est assez du
brouillard, ce serait trop de la nuit.
Le Guernesiais rejoignit les Malouins, et leur
dit :
– Nous avons un excellent capitaine.
Par intervalles de grandes lames de brume,
qu’on eût dit cardées, survenaient pesamment et
cachaient le soleil. Ensuite, il reparaissait, plus
pâle et comme malade. Le peu qu’on entrevoyait
du ciel ressemblait aux bandes d’air sales et
331tachées d’huile d’un vieux décor de théâtre.
La Durande passa à proximité d’un coutre qui
avait jeté l’ancre par prudence. C’était le
Shealtiel de Guernesey. Le patron du coutre
remarqua la vitesse de la Durande. Il lui sembla
aussi qu’elle n’était pas dans la route exacte. Elle
lui parut trop appuyer à l’ouest. Ce navire à toute
vapeur dans le brouillard l’étonna.
Vers deux heures, la brume était si épaisse que
le capitaine dut quitter la passerelle et se
rapprocher du timonier. Le soleil s’était évanoui,
tout était brouillard. Il y avait sur la Durande une
sorte d’obscurité blanche. On naviguait dans de la
pâleur diffuse. On ne voyait plus le ciel et on ne
voyait plus la mer.
Il n’y avait plus de vent.
Le bidon à térébenthine suspendu à un anneau
sous la passerelle des tambours n’avait pas même
une oscillation.
Les passagers étaient devenus silencieux.
Toutefois le Parisien, entre ses dents,
fredonnait la chanson de Béranger : Un jour le
bon Dieu s’éveillant.
332Un des Malouins lui adressa la parole.
– Monsieur vient de Paris ?
– Oui, monsieur. Il mit la tête à la fenêtre.
– Qu’est-ce qu’on fait à Paris ?
– Leur planète a péri peut-être. – Monsieur, à
Paris tout marche de travers.
– Alors c’est sur terre comme sur mer.
– C’est vrai que nous avons là un fichu
brouillard.
– Et qui peut faire des malheurs.
Le Parisien s’écria :
– Mais pourquoi ça, des malheurs ! à propos
de quoi, des malheurs ! à quoi ça sert-il, des
malheurs ! C’est comme l’incendie de l’Odéon.
Voilà des familles sur la paille. Est-ce que c’est
juste ? Tenez, monsieur, je ne connais pas votre
religion, mais moi je ne suis pas content.
– Ni moi, fit le Malouin.
– Tout ce qui se passe ici-bas, reprit le
Parisien, fait l’effet d’une chose qui se détraque.
J’ai dans l’idée que le bon Dieu n’y est pas.
Le Malouin se gratta le haut de la tête comme
333quelqu’un qui cherche à comprendre. Le Parisien
continua :
– Le bon Dieu est absent. On devrait rendre un
décret pour forcer Dieu à résidence. Il est à sa
maison de campagne et ne s’occupe pas de nous.
Aussi tout va de guingois. Il est évident, mon
cher monsieur, que le bon Dieu n’est plus dans le
gouvernement, qu’il est en vacances, et que c’est
le vicaire, quelque ange séminariste, quelque
crétin avec des ailes de moineau, qui mène les
affaires.
Moineau fut articulé moigneau, prononciation
de gamin faubourien.
Le capitaine Clubin, qui s’était approché des
deux causeurs, posa sa main sur l’épaule du
Parisien.
– Chut ! dit-il. Monsieur, prenez garde à vos
paroles. Nous sommes en mer.
Personne ne dit plus mot.
Au bout de cinq minutes, le Guernesiais, qui
avait tout entendu, murmura à l’oreille du
Malouin :
– Et un capitaine religieux !
334Il ne pleuvait pas, et l’on se sentait mouillé.
On ne se rendait compte du chemin qu’on faisait
que par une augmentation de malaise. Il semblait
qu’on entrât dans de la tristesse. Le brouillard fait
le silence sur l’océan ; il assoupit la vague et
étouffe le vent. Dans ce silence, le râle de la
Durande avait on ne sait quoi d’inquiet et de
plaintif.
On ne rencontrait plus de navires. Si, au loin,
soit du côté de Guernesey, soit du côté de Saint-
Malo, quelques bâtiments étaient en mer hors du
brouillard, pour eux la Durande, submergée dans
la brume, n’était pas visible, et sa longue fumée,
rattachée à rien, leur faisait l’effet d’une comète
noire dans un ciel blanc.
Tout à coup Clubin cria :
– Faichien ! tu viens de donner un faux coup.
Tu vas nous faire des avaries. Tu mériterais
d’être mis aux fers. Va-t’en, ivrogne !
Et il prit la barre.
Le timonier humilié se réfugia dans les
manœuvres de l’avant.
Le Guernesiais dit :
335– Nous voilà sauvés.
La marche continua, rapide.
Vers trois heures le dessous de la brume
commença à se soulever, et l’on revit de la mer.
– Je n’aime pas ça, dit le Guernesiais.
La brume en effet ne peut être soulevée que
par le soleil ou par le vent. Par le soleil c’est
bon ; par le vent c’est moins bon. Or il était trop
tard pour le soleil. À trois heures, en février, le
soleil faiblit. Une reprise de vent, à ce point
critique de la journée, est peu désirable. C’est
souvent une annonce d’ouragan.
Du reste, s’il y avait de la brise, on la sentait à
peine.
Clubin, l’œil sur l’habitacle, tenant la barre et
gouvernant, mâchait entre ses dents des paroles
comme celles-ci qui arrivaient jusqu’aux
passagers :
– Pas de temps à perdre. Cet ivrogne nous a
retardés.
Son visage était d’ailleurs absolument sans
expression.
La mer était moins dormante sous la brume.
336On y entrevoyait quelques lames. Des lumières
glacées flottaient à plat sur l’eau. Ces plaques de
lueur sur la vague préoccupent les marins. Elles
indiquent des trouées faites par le vent supérieur
dans le plafond de brume. La brume se soulevait,
et retombait plus dense. Parfois l’opacité était
complète. Le navire était pris dans une vraie
banquise de brouillard. Par intervalles ce cercle
redoutable s’entrouvrait comme une tenaille,
laissait voir un peu d’horizon, puis se refermait.
Le Guernesiais, armé de sa longue-vue, se
tenait comme une vedette à l’avant du bâtiment.
Une éclaircie se fit, puis s’effaça.
Le Guernesiais se retourna effaré :
– Capitaine Clubin !
– Qu’y a-t-il ?
– Nous gouvernons droit sur les Hanois.
– Vous vous trompez, dit Clubin froidement.
Le Guernesiais insista :
– J’en suis sûr.
– Impossible.
– Je viens d’apercevoir du caillou à l’horizon.
337– Où ?
– Là.
– C’est le large. Impossible.
Et Clubin maintint le cap sur le point indiqué
par le passager.
Le Guernesiais ressaisit sa longue-vue.
Un moment après il accourut à l’arrière.
– Capitaine !
– Eh bien ?
– Virez de bord.
– Pourquoi ?
– Je suis sûr d’avoir vu de la roche très haute
et tout près. C’est le grand Hanois.
– Vous aurez vu du brouillard plus épais.
– C’est le grand Hanois. Virez de bord, au
nom du ciel !
Clubin donna un coup de barre.
338V
Clubin met le comble à l’admiration
On entendit un craquement. Le déchirement
d’un flanc de navire sur un bas-fond en pleine
mer est un des bruits les plus lugubres qu’on
puisse rêver. La Durande s’arrêta court.
Du choc plusieurs passagers tombèrent et
roulèrent sur le pont.
Le Guernesiais leva les mains au ciel.
– Sur les Hanois ! quand je le disais !
Un long cri éclata sur le navire.
– Nous sommes perdus.
La voix de Clubin, sèche et brève, domina le
cri.
– Personne n’est perdu ! Et silence !
Le torse noir d’Imbrancam nu jusqu’à la
ceinture sortit du carré de la chambre à feu.
339Le nègre dit avec calme :
– Capitaine, l’eau entre. La machine va
s’éteindre.
Le moment fut épouvantable.
Le choc avait ressemblé à un suicide. On l’eût
fait exprès qu’il n’eût pas été plus terrible. La
Durande s’était ruée comme si elle attaquait le
rocher. Une pointe de roche était entrée dans le
navire comme un clou. Plus d’une toise carrée de
vaigres avait éclaté, l’étrave était rompue,
l’élancement fracassé, l’avant effondré, la coque,
ouverte, buvait la mer avec un bouillonnement
horrible. C’était une plaie par où entrait le
naufrage. Le contrecoup avait été si violent qu’il
avait brisé à l’arrière les sauvegardes du
gouvernail, descellé et battant. On était défoncé
par l’écueil, et autour du navire on ne voyait rien
que le brouillard épais et compacte, et maintenant
presque noir. La nuit arrivait.
La Durande plongeait de l’avant. C’était le
cheval qui a dans les entrailles le coup de corne
du taureau. Elle était morte.
L’heure de la demi-remontée se faisait sentir
340sur la mer.
Tangrouille était dégrisé ; personne n’est ivre
dans un naufrage ; il descendit dans l’entrepont,
remonta et dit :
– Capitaine, l’eau barrotte la cale. Dans dix
minutes, l’eau sera au ras des dalots.
Les passagers couraient sur le pont éperdus, se
tordant les bras, se penchant par-dessus le bord,
regardant la machine, faisant tous les
mouvements inutiles de la terreur. Le touriste
s’était évanoui.
Clubin fit signe de la main, on se tut. Il
interrogea Imbrancam :
– Combien de temps la machine peut-elle
travailler encore ?
– Cinq ou six minutes.
Puis il interrogea le passager guernesiais :
– J’étais à la barre. Vous avez observé le
rocher. Sur quel banc des Hanois sommes-nous ?
– Sur la Mauve. Tout à l’heure dans
l’éclaircie, j’ai très bien reconnu la Mauve.
– Étant sur la Mauve, reprit Clubin, nous
341avons le grand Hanois à bâbord et le petit Hanois
à tribord. Nous sommes à un mille de terre.
L’équipage et les passagers écoutaient,
frémissants d’anxiété et d’attention, l’œil fixé sur
le capitaine.
Alléger le navire était sans but, et d’ailleurs
impossible. Pour vider la cargaison à la mer, il
eût fallu ouvrir les sabords et augmenter les
chances d’entrée de l’eau. Jeter l’ancre était
inutile ; on était cloué. D’ailleurs, sur ce fond à
faire basculer l’ancre, la chaîne eût probablement
surjouaillé. La machine n’étant pas endommagée
et restant à la disposition du navire tant que le feu
ne serait pas éteint, c’est-à-dire pour quelques
minutes encore, on pouvait faire force de roues et
de vapeur, reculer et s’arracher de l’écueil. En ce
cas, on sombrait immédiatement. Le rocher,
jusqu’à un certain point, bouchait l’avarie et
gênait le passage de l’eau. Il faisait obstacle.
L’ouverture désobstruée, il serait impossible
d’aveugler la voie d’eau et de franchir les
pompes. Qui retire le poignard d’une plaie au
cœur, tue sur-le-champ le blessé. Se dégager du
rocher, c’était couler à fond.
342Les bœufs, atteints par l’eau dans la cale,
commençaient à mugir.
Clubin commanda :
– La chaloupe à la mer.
Imbrancam et Tangrouille se précipitèrent et
défirent les amarres. Le reste de l’équipage
regardait, pétrifié.
– Tous à la manœuvre, cria Clubin.
Cette fois, tous obéirent.
Clubin, impassible, continua, dans cette vieille
langue de commandement que ne comprendraient
pas les marins d’à présent :
– Abraquez. – Faites une marguerite si le
cabestan est entravé. – Assez de virage. –
Amenez. – Ne laissez pas se joindre les poulies
des francs-funains. – Affalez. – Amenez
vivement des deux bouts. – Ensemble. – Garez
qu’elle ne pique. – Il y a trop de frottement. –
Touchez les garants de la caliorne. – Attention.
La chaloupe était en mer.
Au même instant, les roues de la Durande
s’arrêtèrent, la fumée cessa, le fourneau était
noyé.
343Les passagers, glissant le long de l’échelle ou
s’accrochant aux manœuvres courantes, se
laissèrent tomber dans la chaloupe plus qu’ils n’y
descendirent. Imbrancam enleva le touriste
évanoui, le porta dans la chaloupe, puis remonta
sur le navire.
Les matelots se ruaient à la suite des
passagers. Le mousse avait roulé sous les pieds ;
on marchait sur l’enfant.
Imbrancam barra le passage.
– Personne avant le moço, dit-il.
Il écarta de ses deux bras noirs les matelots,
saisit le mousse, et le tendit au passager
guernesiais qui, debout dans la chaloupe, reçut
l’enfant.
Le mousse sauvé, Imbrancam se rangea et dit
aux autres :
– Passez.
Cependant Clubin était allé à sa cabine et avait
fait un paquet des papiers du bord et des
instruments. Il ôta la boussole de l’habitacle. Il
remit les papiers et les instruments à Imbrancam
et la boussole à Tangrouille, et leur dit :
344Descendez dans la chaloupe.
Ils descendirent. L’équipage les avait
précédés. La chaloupe était pleine. Le flot rasait
le bord.
– Maintenant, cria Clubin, partez.
Un cri s’éleva de la chaloupe.
– Et vous, capitaine ?
– Je reste.
Des gens qui naufragent ont peu le temps de
délibérer et encore moins le temps de s’attendrir.
Cependant ceux qui étaient dans la chaloupe et
relativement en sûreté, eurent une émotion qui
n’était pas pour eux-mêmes. Toutes les voix
insistèrent en même temps.
– Venez avec nous, capitaine.
– Je reste.
Le Guernesiais, qui était au fait de la mer,
répliqua :
– Capitaine, écoutez. Vous êtes échoué sur les
Hanois. À la nage on n’a qu’un mille à faire pour
gagner Plainmont. Mais en barque on ne peut
aborder qu’à la Rocquaine, et c’est deux milles. Il
345y a des brisants et du brouillard. Cette chaloupe
n’arrivera pas à la Rocquaine avant deux heures
d’ici. Il fera nuit noire. La marée monte, le vent
fraîchit. Une bourrasque est proche. Nous ne
demandons pas mieux que de revenir vous
chercher, mais si le gros temps éclate, nous ne
pourrons pas. Vous êtes perdu si vous demeurez.
Venez avec nous.
Le Parisien intervint :
– La chaloupe est pleine et trop pleine, c’est
vrai, et un homme de plus ce sera un homme de
trop. Mais nous sommes treize, c’est mauvais
pour la barque, et il vaut encore mieux la
surcharger d’un homme que d’un chiffre. Venez,
capitaine.
Tangrouille ajouta :
– Tout est de ma faute, et pas de la vôtre. Ce
n’est pas juste que vous demeuriez.
– Je reste, dit Clubin. Le navire sera dépecé
par la tempête cette nuit. Je ne le quitterai pas.
Quand le navire est perdu, le capitaine est mort.
On dira de moi : Il a fait son devoir jusqu’au
bout. Tangrouille, je vous pardonne.
346Et croisant les bras, il cria :
– Attention au commandement. Largue en
bande l’amarre. Partez.
La chaloupe s’ébranla. Imbrancam avait saisi
le gouvernail. Toutes les mains qui ne ramaient
pas s’élevèrent vers le capitaine. Toutes les
bouches crièrent : Hurrah pour le capitaine
Clubin !
– Voilà un admirable homme, dit l’Américain.
– Monsieur, répondit le Guernesiais, c’est le
plus honnête homme de toute la mer.
Tangrouille pleurait.
– Si j’avais eu du cœur, murmura-t-il à demi-
voix, je serais demeuré avec lui.
La chaloupe s’enfonça dans le brouillard et
s’effaça.
On ne vit plus rien.
Le frappement des rames décrut et s’évanouit.
Clubin resta seul.
347VI
Un intérieur d’abîme, éclairé
Quand cet homme se vit sur ce rocher, sous ce
nuage, au milieu de cette eau, loin de tout contact
vivant, loin de tout bruit humain, laissé pour
mort, seul entre la mer qui montait et la nuit qui
venait, il eut une joie profonde.
Il avait réussi.
Il tenait son rêve. La lettre de change à longue
échéance qu’il avait tirée sur la destinée, lui était
payée.
Pour lui, être abandonné, c’était être délivré. Il
était sur les Hanois, à un mille de la terre ; il avait
soixante-quinze mille francs. Jamais plus savant
naufrage n’avait été accompli. Rien n’avait
manqué ; il est vrai que tout était prévu. Clubin,
dès sa jeunesse, avait eu une idée : mettre
l’honnêteté comme enjeu dans la roulette de la
348vie, passer pour homme probe et partir de là,
attendre sa belle, laisser la martingale s’enfler,
trouver le joint, deviner le moment ; ne pas
tâtonner, saisir ; faire un coup et n’en faire qu’un,
finir par une rafle, laisser derrière lui les
imbéciles. Il entendait réussir en une fois ce que
les escrocs bêtes manquent vingt fois de suite, et
tandis qu’ils aboutissent à la potence, aboutir, lui,
à la fortune. Rantaine rencontré avait été son trait
de lumière. Il avait immédiatement construit son
plan. Faire rendre gorge à Rantaine ; quant à ses
révélations possibles, les frapper de nullité en
disparaissant ; passer pour mort, la meilleure des
disparitions ; pour cela perdre la Durande. Ce
naufrage était nécessaire. Par-dessus le marché,
s’en aller en laissant une bonne renommée, ce qui
faisait de toute son existence un chef-d’œuvre.
Qui eût vu Clubin dans ce naufrage eût cru voir
un démon, heureux.
Il avait vécu toute sa vie pour cette minute-là.
Toute sa personne exprima ce mot : Enfin !
Une sérénité épouvantable blêmit sur ce front
obscur. Son œil terne et au fond duquel on croyait
voir une cloison, devint profond et terrible.
349L’embrasement intérieur de cette âme s’y
réverbéra.
Le for intérieur a, comme la nature externe, sa
tension électrique. Une idée est un météore ; à
l’instant du succès, les méditations amoncelées
qui l’ont préparé s’entrouvrent, et il en jaillit une
étincelle ; avoir en soi la serre du mal et sentir
une proie dedans, c’est un bonheur qui a son
rayonnement ; une mauvaise pensée qui triomphe
illumine un visage ; de certaines combinaisons
réussies, de certains buts atteints, de certaines
félicités féroces, font apparaître et disparaître
dans les yeux des hommes de lugubres
épanouissements lumineux. C’est de l’orage
joyeux, c’est de l’aurore menaçante. Cela sort de
la conscience, devenue ombre et nuée.
Il éclaira dans cette prunelle.
Cet éclair ne ressemblait à rien de ce qu’on
peut voir luire là-haut ni ici-bas.
Le coquin comprimé qui était en Clubin fit
explosion.
Clubin regarda l’obscurité immense, et ne put
retenir un éclat de rire bas et sinistre.
350Il était donc libre ! il était donc riche !
Son inconnue se dégageait enfin. Il résolvait
son problème.
Clubin avait du temps devant lui. La marée
montait, et par conséquent soutenait la Durande,
qu’elle finirait même par soulever. Le navire
adhérait solidement à l’écueil ; nul danger de
sombrer. En outre, il fallait laisser à la chaloupe
le temps de s’éloigner, de se perdre peut-être ;
Clubin l’espérait.
Debout sur la Durande naufragée, il croisa les
bras, savourant cet abandon dans les ténèbres.
L’hypocrisie avait pesé trente ans sur cet
homme. Il était le mal et s’était accouplé à la
probité. Il haïssait la vertu d’une haine de mal
marié. Il avait toujours eu une préméditation
scélérate ; depuis qu’il avait l’âge d’homme, il
portait cette armure rigide, l’apparence. Il était
monstre en dessous ; il vivait dans une peau
d’homme de bien avec un cœur de bandit. Il était
le pirate doucereux. Il était le prisonnier de
l’honnêteté ; il était enfermé dans cette boîte de
momie, l’innocence ; il avait sur le dos des ailes
351d’ange, écrasantes pour un gredin. Il était
surchargé d’estime publique. Passer pour honnête
homme, c’est dur. Maintenir toujours cela en
équilibre, penser mal et parler bien, quel labeur !
Il avait été le fantôme de la droiture, étant le
spectre du crime. Ce contresens avait été sa
destinée. Il lui avait fallu faire bonne contenance,
rester présentable, écumer au-dessous du niveau,
sourire ses grincements de dents. La vertu pour
lui, c’était la chose qui étouffe. Il avait passé sa
vie à avoir envie de mordre cette main sur sa
bouche.
Et voulant la mordre, il avait dû la baiser.
Avoir menti, c’est avoir souffert. Un hypocrite
est un patient dans la double acception du mot ; il
calcule un triomphe et endure un supplice. La
préméditation indéfinie d’un mauvais coup
accompagnée et dosée d’austérité, l’infamie
intérieure assaisonnée d’excellente renommée,
donner continuellement le change, n’être jamais
soi, faire illusion, c’est une fatigue. Avec tout ce
noir qu’on broie en son cerveau composer de la
candeur, vouloir dévorer ceux qui vous vénèrent,
être caressant, se retenir, se réprimer, toujours
352être sur le qui-vive, se guetter sans cesse, donner
bonne mine à son crime latent, faire sortir sa
difformité en beauté, se fabriquer une perfection
avec sa méchanceté, chatouiller du poignard,
sucrer le poison, veiller sur la rondeur de son
geste et sur la musique de sa voix, ne pas avoir
son regard, rien n’est plus difficile, rien n’est plus
douloureux. L’odieux de l’hypocrisie commence
obscurément
dans
l’hypocrite.
Boire
perpétuellement son imposture est une nausée. La
douceur que la ruse donne à la scélératesse
répugne au scélérat, continuellement forcé
d’avoir ce mélange dans la bouche, et il y a des
instants de haut-le-cœur où l’hypocrite est sur le
point de vomir sa pensée. Ravaler cette salive est
horrible. Ajoutez à cela le profond orgueil. Il
existe des minutes bizarres où l’hypocrite
s’estime. Il y a un moi démesuré dans le fourbe.
Le ver a le même glissement que le dragon et le
même redressement. Le traître n’est autre chose
qu’un despote gêné qui ne peut faire sa volonté
qu’en se résignant au deuxième rôle. C’est de la
petitesse capable d’énormité. L’hypocrite est un
titan, nain.
353Clubin se figurait de bonne foi qu’il avait été
opprimé. De quel droit n’était-il pas né riche ? Il
n’aurait pas mieux demandé que d’avoir de ses
père et mère cent mille livres de rente. Pourquoi
ne les avait-il pas ? Ce n’était pas sa faute, à lui.
Pourquoi, en ne lui donnant pas toutes les
jouissances de la vie, le forçait-on à travailler,
c’est-à-dire à tromper, à trahir, à détruire ?
Pourquoi, de cette façon, l’avait-on condamné à
cette torture de flatter, de ramper, de complaire,
de se faire aimer et respecter, et d’avoir jour et
nuit sur la face un autre visage que le sien ?
Dissimuler est une violence subie. On hait devant
qui l’on ment. Enfin l’heure avait sonné. Clubin
se vengeait.
De qui ? De tous, et de tout.
Lethierry ne lui avait fait que du bien ; grief de
plus ; il se vengeait de Lethierry.
Il se vengeait de tous ceux devant lesquels il
s’était contraint. Il prenait sa revanche.
Quiconque avait pensé du bien de lui était son
ennemi. Il avait été le captif de cet homme-là.
Clubin était en liberté. Sa sortie était faite. Il
354était hors des hommes. Ce qu’on prendrait pour
sa mort, était sa vie ; il allait commencer. Le vrai
Clubin dépouillait le faux. D’un coup il avait tout
dissous. Il avait poussé du pied Rantaine dans
l’espace, Lethierry dans la ruine, la justice
humaine dans la nuit, l’opinion dans l’erreur,
l’humanité entière hors de lui, Clubin. Il venait
d’éliminer le monde.
Quant à Dieu, ce mot de quatre lettres
l’occupait peu.
Il avait passé pour religieux. Eh bien, après ?
Il y a des cavernes dans l’hypocrite, ou pour
mieux dire, l’hypocrite entier est une caverne.
Quand Clubin se trouva seul, son antre
s’ouvrit. Il eut un instant de délices ; il aéra son
âme.
Il respira son crime à pleine poitrine.
Le fond du mal devint visible sur ce visage.
Clubin s’épanouit. En ce moment, le regard de
Rantaine à côté du sien eût semblé le regard d’un
enfant nouveau-né.
L’arrachement du masque, quelle délivrance !
Sa conscience jouit de se voir hideusement nue et
355de prendre librement un bain ignoble dans le mal.
La contrainte d’un long respect humain finit par
inspirer un goût forcené pour l’impudeur. On en
arrive à une certaine lasciveté dans la
scélératesse. Il existe, dans ces effrayantes
profondeurs morales si peu sondées, on ne sait
quel étalage atroce et agréable qui est l’obscénité
du crime. La fadeur de la fausse bonne renommée
met en appétit de honte. On dédaigne tant les
hommes qu’on voudrait en être méprisé. Il y a de
l’ennui à être estimé. On admire les coudées
franches de la dégradation. On regarde avec
convoitise la turpitude, si à l’aise dans
l’ignominie. Les yeux baissés de force ont
souvent de ces échappées obliques. Rien n’est
plus près de Messaline que Marie Alacoque.
Voyez la Cadière et la religieuse de Louviers.
Clubin, lui aussi, avait vécu sous le voile.
L’effronterie avait toujours été son ambition. Il
enviait la fille publique et le front de bronze de
l’opprobre accepté ; il se sentait plus fille
publique qu’elle, et avait le dégoût de passer pour
vierge. Il ait été le Tantale du cynisme. Enfin, sur
ce rocher, dans cette solitude, il pouvait être
356franc ; il l’était. Se sentir sincèrement
abominable, quelle volupté ! Toutes les extases
possibles à l’enfer, Clubin les eut dans cette
minute ; les arrérages de la dissimulation lui
furent soldés ; l’hypocrisie est une avance ; Satan
le remboursa. Clubin se donna l’ivresse d’être
effronté, les hommes ayant disparu, et n’ayant
plus là que le ciel. Il se dit : Je suis un gueux ! et
fut content.
Jamais rien de pareil ne s’était passé dans une
conscience humaine.
L’éruption d’un hypocrite, nulle ouverture de
cratère n’est comparable à cela.
Il était charmé qu’il n’y eût là personne, et il
n’eût pas été fâché qu’il y eût quelqu’un. Il eût
aimé être effroyable devant témoin.
Il eût été heureux de dire en face au genre
humain : Tu es idiot !
L’absence des hommes assurait son triomphe,
mais le diminuait.
Il n’avait que lui pour spectateur de sa gloire.
Être au carcan a son charme. Tout le monde
voit que vous êtes infâme.
357Forcer la foule à vous examiner, c’est faire
acte de puissance. Un galérien debout sur un
tréteau dans le carrefour avec le collier de fer au
cou est le despote de tous les regards qu’il
contraint de se tourner vers lui. Dans cet
échafaud il y a du piédestal. Être un centre de
convergence pour l’attention universelle, quel
plus beau triomphe ? Obliger au regard la
prunelle publique, c’est une des formes de la
suprématie. Pour ceux dont le mal est l’idéal,
l’opprobre est une auréole. On domine de là. On
est en haut de quelque chose. On s’y étale
souverainement. Un poteau que l’univers voit
n’est pas sans quelque analogie avec un trône.
Être exposé, c’est être contemplé.
Un mauvais règne a évidemment des joies de
pilori. Néron incendiant Rome, Louis XIV
prenant en traître le Palatinat, le régent George
tuant lentement Napoléon, Nicolas assassinant la
Pologne à la face de la civilisation, devaient
éprouver quelque chose de la volupté que rêvait
Clubin. L’immensité du mépris fait au méprisé
l’effet d’une grandeur.
358Être démasqué est un échec, mais se
démasquer est une victoire. C’est de l’ivresse,
c’est de l’imprudence insolente et satisfaite, c’est
une nudité éperdue qui insulte tout devant elle.
Suprême bonheur.
Ces idées dans un hypocrite semblent une
contradiction, et n’en sont pas une. Toute
l’infamie est conséquente. Le miel est fiel.
Escobar confine au marquis de Sade. Preuve :
Léotade. L’hypocrite, étant le méchant complet, a
en lui les deux pôles de la perversité. Il est d’un
côté prêtre, et de l’autre courtisane. Son sexe de
démon est double. L’hypocrite est l’épouvantable
hermaphrodite du mal. Il se féconde seul. Il
s’engendre et se transforme lui-même. Le voulez-
vous charmant, regardez-le ; le voulez-vous
horrible, retournez-le.
Clubin avait en lui toute cette ombre d’idées
confuses. Il les percevait peu, mais il en jouissait
beaucoup.
Un passage de flammèches de l’enfer qu’on
verrait dans la nuit, c’était la succession des
pensées de cette âme.
359Clubin resta ainsi quelque temps rêveur ; il
regardait son honnêteté de l’air dont le serpent
regarde sa vieille peau.
Tout le monde avait cru à cette honnêteté,
même un peu lui.
Il eut un second éclat de rire.
On l’allait croire mort, et il était riche. On
l’allait croire perdu, et il était sauvé. Quel bon
tour joué à la bêtise universelle !
Et dans cette bêtise universelle il y avait
Rantaine. Clubin songeait à Rantaine avec un
dédain sans bornes. Dédain de la fouine pour le
tigre. Cette fugue, manquée par Rantaine, il la
réussissait, lui Clubin. Rantaine s’en allait
penaud, et Clubin disparaissait triomphant. Il
s’était substitué à Rantaine dans le lit de sa
mauvaise action, et c’était lui Clubin qui avait la
bonne fortune.
Quant à l’avenir, il n’avait pas de plan bien
arrêté. Il avait dans la boîte de fer enfermée dans
sa ceinture ses trois bank-notes ; cette certitude
lui suffisait. Il changerait de nom. Il y a des pays
où soixante mille francs en valent six cent mille.
360Ce ne serait pas une mauvaise solution que
d’aller dans un de ces coins-là vivre honnêtement
avec l’argent repris à ce voleur de Rantaine.
Spéculer, entrer dans le grand négoce, grossir son
capital, devenir sérieusement millionnaire, cela
non plus ne serait point mal.
Par exemple, à Costa-Rica, comme c’était le
commencement du grand commerce du café, il y
avait des tonnes d’or à gagner. On verrait.
Peu importait d’ailleurs. Il avait le temps d’y
songer. Pour le moment, le difficile était fait.
Dépouiller Rantaine, disparaître avec la Durande,
c’était la grosse affaire. Elle était accomplie. Le
reste était simple. Nul obstacle possible
désormais. Rien à craindre. Rien ne pouvait
survenir. Il allait atteindre la côte à la nage, à la
nuit il aborderait à Plainmont, il escaladerait la
falaise, il irait droit à la maison visionnée, il y
entrerait sans peine au moyen de sa corde à
nœuds cachée d’avance dans un trou de rocher, il
trouverait dans la maison visionnée son sac-valise
contenant des vêtements secs et des vivres, là il
pourrait attendre, il était renseigné, huit jours ne
se passeraient pas sans que des contrebandiers
361d’Espagne, Blasquito probablement, touchassent
à Plainmont, pour quelques guinées il se ferait
transporter, non à Tor-Bay, comme il l’avait dit à
Blasco pour dérouter les conjectures et donner le
change, mais à Pasages ou à Bilbao. De là il
gagnerait la Vera-Cruz ou la Nouvelle-Orléans. –
Du reste, le moment était venu de se jeter à la
mer, la chaloupe était loin, une heure de nage
n’était rien pour Clubin, un mille seulement le
séparait de la terre, puisqu’il était sur les Hanois.
À ce point de la rêverie de Clubin, une
déchirure se fit dans le brouillard. Le formidable
rocher Douvres apparut.
362VII
L’inattendu intervient
Clubin, hagard, regarda.
C’était bien l’épouvantable écueil isolé.
Impossible de se méprendre sur cette
silhouette difforme. Les deux Douvres jumelles
se dressaient, hideusement, laissant voir entre
elles, comme un piège, leur défilé. On eût dit le
coupe-gorge de l’océan.
Elles étaient tout près. Le brouillard les avait
cachées, comme un complice.
Clubin, dans le brouillard, avait fait fausse
route. Malgré toute son attention, il lui était arrivé
ce qui arriva à deux grands navigateurs, à
Gonzalez qui découvrit le cap Blanc, et à
Fernandez qui découvrit le cap Vert. La brume
l’avait égaré. Elle lui avait paru excellente pour
l’exécution de son projet, mais elle avait ses
363périls. Clubin avait dévié à l’ouest et s’était
trompé. Le passager guernesiais, en croyant
reconnaître les Hanois, avait déterminé le coup de
barre final. Clubin avait cru se jeter sur les
Hanois.
La Durande, crevée par un des bas-fonds de
l’écueil, n’était séparée des deux Douvres que de
quelques encâblures.
À deux cents brasses plus loin, on apercevait
un massif cube de granit. On distinguait sur les
pans escarpés de cette roche quelques stries et
quelques reliefs pour l’escalade. Les coins
rectilignes de ces rudes murailles à angle droit
faisaient pressentir au sommet un plateau.
C’était l’Homme.
La roche l’Homme s’élevait plus haut encore
que les roches Douvres. Sa plate-forme dominait
leur double pointe inaccessible. Cette plateforme,
croulant par les bords, avait un entablement, et on
ne sait quelle régularité sculpturale. On ne
pouvait rien imaginer de plus désolé et de plus
funeste. Les lames du large venaient plisser leurs
nappes tranquilles aux faces carrées de cet
364énorme tronçon noir, sorte de piédestal pour les
spectres immenses de la mer et de la nuit.
Tout cet ensemble était stagnant. À peine un
souffle dans l’air, à peine une ride sur la vague.
On devinait sous cette surface muette de l’eau la
vaste vie noyée des profondeurs.
Clubin avait souvent vu l’écueil Douvres de
loin.
Il se convainquit que c’était bien là qu’il était.
Il ne pouvait douter.
Changement brusque et hideux. Les Douvres
au lieu des Hanois. Au lieu d’un mille, cinq
lieues de mer. Cinq lieues de mer ! l’impossible.
La roche Douvres, pour le naufragé solitaire,
c’est la présence, visible et palpable, du dernier
moment. Défense d’atteindre la terre.
Clubin frissonna. Il s’était mis lui-même dans
la gueule de l’ombre. Pas d’autre refuge que le
rocher l’Homme. Il était probable que la tempête
surviendrait dans la nuit, et que la chaloupe de la
Durande, surchargée, chavirerait. Aucun avis du
naufrage n’arriverait à terre. On ne saurait même
pas que Clubin avait été laissé sur l’écueil
365Douvres. Pas d’autre perspective que la mort de
froid et de faim. Ses soixante-quinze mille francs
ne lui donneraient pas une bouchée de pain. Tout
ce qu’il avait échafaudé aboutissait à cette
embûche. Il était l’architecte laborieux de sa
catastrophe. Nulle ressource. Nul salut possible.
Le triomphe se faisait précipice. Au lieu de la
délivrance, la capture. Au lieu du long avenir
prospère, l’agonie. En un clin d’œil, le temps
qu’un éclair passe, toute sa construction avait
croulé. Le paradis rêvé par ce démon avait repris
sa vraie figure, le sépulcre.
Cependant le vent s’était élevé. Le brouillard,
secoué, troué, arraché, s’en allait pêle-mêle sur
l’horizon en grands morceaux informes. Toute la
mer reparut.
Les bœufs, de plus en plus envahis par l’eau,
continuaient de beugler dans la cale.
La nuit approchait ; probablement la tempête.
La Durande, peu à peu renflouée par la mer
montante, oscillait de droite à gauche, puis de
gauche à droite, et commençait à tourner sur
l’écueil comme sur un pivot.
366On pouvait pressentir le moment où une lame
l’arracherait et la roulerait à vau-l’eau.
Il y avait moins d’obscurité qu’au moment du
naufrage. Quoique l’heure fût plus avancée, on
voyait plus clair. Le brouillard, en s’en allant,
avait emporté une partie de l’ombre. L’ouest était
dégagé de toute nuée. Le crépuscule a un grand
ciel blanc. Cette vaste lueur éclairait la mer.
La Durande était échouée en plan incliné de la
poupe à la proue. Clubin monta sur l’arrière du
navire qui était presque hors de l’eau. Il attacha
sur l’horizon son œil fixe.
Le propre de l’hypocrisie c’est d’être âpre à
l’espérance. L’hypocrite est celui qui attend.
L’hypocrisie n’est autre chose qu’une espérance
horrible ; et le fond de ce mensonge-là est fait
avec cette vertu, devenue vice.
Chose étrange à dire, il y a de la confiance
dans l’hypocrisie. L’hypocrite se confie à on ne
sait quoi d’indifférent dans l’inconnu, qui permet
le mal.
Clubin regardait l’étendue.
La situation était désespérée, cette âme sinistre
367ne l’était point.
Il se disait qu’après ce long brouillard les
navires restés sous la brume en panne ou à
l’ancre allaient reprendre leur course, et que peut-
être il en passerait quelqu’un à l’horizon.
Et, en effet, une voile surgit.
Elle venait de l’est et allait à l’ouest.
En approchant, la complication du navire se
dessina. Il n’avait qu’un mât, et il était gréé en
goélette. Le beaupré était presque horizontal.
C’était un coutre.
Avant une demi-heure, il côtoierait d’assez
près l’écueil Douvres.
Clubin se dit : Je suis sauvé.
Dans une minute comme celle où il était, on
ne pense d’abord qu’à la vie.
Ce coutre était peut-être étranger. Qui sait si
ce n’était pas un des navires contrebandiers allant
à Plainmont ? Qui sait si ce n’était pas Blasquito
lui-même ? En ce cas, non seulement la vie serait
sauve, mais la fortune ; et la rencontre de l’écueil
Douvres, en hâtant la conclusion, en supprimant
l’attente dans la maison visionnée, en dénouant
368en pleine mer l’aventure, aurait été un incident
heureux.
Toute la certitude de la réussite rentra
frénétiquement dans ce sombre esprit.
C’est une chose étrange que la facilité avec
laquelle les coquins croient que le succès leur est
dû.
Il n’y avait qu’une chose à faire.
La Durande, engagée dans les rochers, mêlait
sa silhouette à la leur, se confondait avec leur
dentelure où elle n’était qu’un linéament de plus,
y était indistincte et perdue, et ne suffirait pas,
dans le peu de jour qui restait, pour attirer
l’attention du navire qui allait passer.
Mais une figure humaine se dessinant en noir
sur la blancheur crépusculaire, debout sur le
plateau du rocher l’Homme et faisant des signaux
de détresse, serait sans nul doute aperçue. On
enverrait une embarcation pour recueillir le
naufragé.
Le rocher l’Homme n’était qu’à deux cents
brasses. L’atteindre à la nage était simple,
l’escalader était facile.
369Il n’y avait pas une minute à perdre.
L’avant de la Durande étant dans la roche,
c’était du haut de l’arrière, et du point même où
était Clubin, qu’il fallait se jeter à la nage.
Il commença par mouiller une sonde et
reconnut qu’il y avait sous l’arrière beaucoup de
fond. Les coquillages microscopiques de
foraminifères et de polycystinées que le suif
rapporta étaient intacts, ce qui indiquait qu’il y
avait là de très creuses caves de roche où l’eau,
quelle que fût l’agitation de la surface, était
toujours tranquille.
Il se déshabilla, laissant ses vêtements sur le
pont. Des vêtements, il en trouverait sur le coutre.
Il ne garda que la ceinture de cuir.
Quand il fut nu, il porta la main à cette
ceinture, la reboucla, y palpa la boîte de fer,
étudia rapidement du regard la direction qu’il
aurait à suivre à travers les brisants et les vagues
pour gagner le rocher l’Homme, puis, se
précipitant la tête la première, il plongea.
Comme il tombait de haut, il plongea
profondément.
370Il entra très avant sous l’eau, atteignit le fond,
le toucha, côtoya un moment les roches sous-
marines, puis donna une secousse pour remonter
à la surface.
En ce moment, il se sentit saisir par le pied.
371Livre septième
Imprudence de faire des
questions à un livre
372I
La perle au fond du précipice
Quelques minutes après son court colloque
avec sieur Landoys, Gilliatt était à Saint-
Sampson.
Gilliatt était inquiet jusqu’à l’anxiété.
Qu’était-il donc arrivé ?
Saint-Sampson avait une rumeur de ruche
effarouchée. Tout le monde était sur les portes.
Les femmes s’exclamaient. Il y avait des gens qui
semblaient raconter quelque chose et qui
gesticulaient : on faisait groupe autour d’eux. On
entendait ce mot : quel malheur ! Plusieurs
visages souriaient.
Gilliatt n’interrogea personne. Il n’était pas
dans sa nature de faire des questions. D’ailleurs,
il était trop ému pour parler à des indifférents. Il
se défiait des récits, il aimait mieux tout savoir
373d’un coup ; il alla droit aux Bravées.
Son inquiétude était telle qu’il n’eut même pas
peur d’entrer dans cette maison.
D’ailleurs la porte de la salle basse sur le quai
était toute grande ouverte. Il y avait sur le seuil
un fourmillement d’hommes et de femmes. Tout
le monde entrait, il entra.
En entrant, il trouva contre le chambranle de la
porte sieur Landoys qui lui dit à demi-voix :
– Vous savez sans doute à présent
l’événement ?
– Non.
– Je n’ai pas voulu vous crier ça dans la route.
On a l’air d’un oiseau de malheur.
– Qu’est-ce ?
– La Durande est perdue.
Il y avait foule dans la salle.
Les groupes parlaient bas, comme dans la
chambre d’un malade.
Les assistants, qui étaient les voisins, les
passants, les curieux, les premiers venus, se
tenaient entassés près de la porte avec une sorte
374de crainte, et laissaient vide le fond de la salle où
l’on voyait, à côté de Déruchette en larmes,
assise, mess Lethierry, debout.
Il était adossé à la cloison du fond. Son bonnet
de matelot tombait sur ses sourcils. Une mèche
de cheveux gris pendait sur sa joue. Il ne disait
rien. Ses bras n’avaient pas de mouvement, sa
bouche semblait n’avoir plus de souffle. Il avait
l’air d’une chose posée contre le mur.
On sentait, en le voyant, l’homme au dedans
duquel la vie vient de s’écrouler. Durande n’étant
plus, Lethierry n’avait plus de raison d’être. Il
avait une âme en mer, cette âme venait de
sombrer. Que devenir maintenant ? Se lever tous
les matins, se coucher tous les soirs. Ne plus
attendre Durande, ne plus la voir partir, ne plus la
voir revenir. Qu’est-ce qu’un reste d’existence
sans but ? Boire, manger, et puis ? Cet homme
avait couronné tous ses travaux par un chef-
d’œuvre, et tous ses dévouements par un progrès.
Le progrès était aboli, le chef-d’œuvre était mort.
Vivre encore quelques années vides, à quoi bon ?
Rien à faire désormais. À cet âge on ne
recommence pas ; en outre, il était ruiné. Pauvre
375vieux bonhomme !
Déruchette, pleurante près de lui sur une
chaise, tenait dans ses deux mains un des poings
de mess Lethierry. Les mains étaient jointes, le
poing était crispé. La nuance des deux
accablements était là. Dans les mains jointes,
quelque chose espère encore ; dans le poing
crispé, rien.
Mess Lethierry lui abandonnait son bras et la
laissait faire. Il était passif. Il n’avait plus que la
quantité de vie qu’on peut avoir après le coup de
foudre.
Il y a de certaines arrivées au fond de l’abîme
qui vous retirent du milieu des vivants. Les gens
qui vont et viennent dans votre chambre sont
confus et indistincts ; ils vous coudoient sans
parvenir jusqu’à vous. Vous leur êtes inabordable
et ils vous sont inaccessibles. Le bonheur et le
désespoir ne sont pas les mêmes milieux
respirables : désespéré, on assiste à la vie des
autres de très loin ; on ignore presque leur
présence ; on perd le sentiment de sa propre
existence ; on a beau être en chair et en os, on ne
376se sent plus réel ; on n’est plus pour soi-même
qu’un songe.
Mess Lethierry avait le regard de cette
situation-là.
Les groupes chuchotaient. On échangeait ce
qu’on savait. Voici quelles étaient les nouvelles :
La Durande s’était perdue la veille sur le
rocher Douvres, par le brouillard, une heure
environ avant le coucher du soleil. À l’exception
du capitaine, qui n’avait pas voulu quitter son
navire, les gens s’étaient sauvés dans la chaloupe.
Une bourrasque de sud-ouest, survenue après le
brouillard, avait failli les faire naufrager une
seconde fois, et les avait poussés au large au-delà
de Guernesey. Dans la nuit ils avaient eu ce bon
hasard de rencontrer le Cashmere, qui les avait
recueillis et amenés à Saint-Pierre-Port. Tout était
de la faute du timonier Tangrouille, qui était en
prison. Clubin avait été magnanime.
Les pilotes, qui abondaient dans les groupes,
prononçaient ce mot, l’écueil Douvres, d’une
façon particulière. – Mauvaise auberge ! disait
l’un d’eux.
377On remarquait sur la table une boussole et une
liasse de registres et de carnets, c’étaient sans
doute la boussole de la Durande et les papiers de
bord remis par Clubin à Imbrancam et à
Tangrouille au moment du départ de la chaloupe ;
magnifique abnégation de cet homme sauvant
jusqu’à des paperasses à l’instant où il se laisse
mourir ; petit détail plein de grandeur ; oubli
sublime de soi-même.
On était unanime pour admirer Clubin, et, du
reste, unanime aussi pour le croire, après tout,
sauvé. Le coutre Shealtiel était arrivé quelques
heures après le Cashmere ; c’était ce coutre qui
apportait les derniers renseignements. Il venait de
passer vingt-quatre heures dans les mêmes eaux
que la Durande. Il y avait patienté pendant le
brouillard et louvoyé pendant la tempête. Le
patron du Shealtiel était présent parmi les
assistants.
À l’instant où Gilliatt était entré, ce patron
venait de faire son récit à mess Lethierry. Ce récit
était un vrai rapport. Vers le matin, la bourrasque
étant finie et le vent devenant maniable, le patron
du Shealtiel avait entendu des beuglements en
378pleine mer. Ce bruit de prairies au milieu des
vagues l’avait surpris ; il s’était dirigé de ce côté.
Il avait aperçu la Durande dans les rochers
Douvres. L’accalmie était suffisante pour qu’il
pût approcher. Il avait hélé l’épave. Le
mugissement des bœufs qui se noyaient dans la
cale avait seul répondu. Le patron du Shealtiel
était certain qu’il n’y avait personne à bord de la
Durande. L’épave était parfaitement tenable ; et,
si violente qu’eût été la bourrasque, Clubin eût pu
y passer la nuit. Il n’était pas homme à lâcher
prise aisément. Il n’y était point, donc il était
sauvé. Plusieurs sloops et plusieurs lougres, de
Granville et de Saint-Malo, se dégageant du
brouillard, avaient dû, la veille au soir, ceci était
hors de doute, côtoyer d’assez près l’écueil
Douvres. Un d’eux avait évidemment recueilli le
capitaine Clubin. Il faut se souvenir que la
chaloupe de la Durande était pleine en quittant le
navire échoué, qu’elle allait courir beaucoup de
risques, qu’un homme de plus était une surcharge
et pouvait la faire sombrer, et que c’était là
surtout ce qui avait dû déterminer Clubin à rester
sur l’épave ; mais une fois son devoir rempli, un
379navire sauveteur se présentant, Clubin n’avait, à
coup sûr, fait nulle difficulté d’en profiter. On est
un héros, mais on n’est pas un niais. Un suicide
eût été d’autant plus absurde, que Clubin était
irréprochable. Le coupable c’était Tangrouille, et
non Clubin. Tout ceci était concluant ; le patron
du Shealtiel avait visiblement raison, et tout le
monde s’attendait à voir Clubin reparaître d’un
moment à l’autre. On préméditait de le porter en
triomphe.
Deux certitudes ressortaient du récit du patron,
Clubin sauvé et la Durande perdue.
Quant à la Durande, il fallait en prendre son
parti, la catastrophe était irrémédiable. Le patron
du Shealtiel avait assisté à la dernière phase du
naufrage. Le rocher fort aigu où la Durande était
en quelque sorte clouée, avait tenu bon toute la
nuit, et avait résisté au choc de la tempête comme
s’il voulait garder l’épave pour lui ; mais au
matin, à l’instant où le Shealtiel, constatant qu’il
n’y avait personne à sauver, allait s’éloigner de la
Durande, il était survenu un de ces paquets de
mer qui sont comme les derniers coups de colère
des tempêtes. Ce flot avait furieusement soulevé
380la Durande, l’avait arrachée du brisant, et avec la
vitesse et la rectitude d’une flèche lancée, l’avait
jetée entre les deux roches Douvres. On avait
entendu un craquement « diabolique », disait le
patron. La Durande, portée par la lame à une
certaine hauteur, s’était engagée dans l’entre-
deux des roches jusqu’au maître-couple. Elle était
de nouveau clouée, mais plus solidement que sur
le brisant sous-marin. Elle allait rester là
déplorablement suspendue, livrée à tout le vent et
à toute la mer.
La Durande, au dire de l’équipage du
Shealtiel, était déjà aux trois quarts fracassée.
Elle eût évidemment coulé dans la nuit si l’écueil
ne l’eût retenue et soutenue. Le patron du
Shealtiel avec sa lunette avait étudié l’épave. Il
donnait avec la précision marine le détail du
désastre ; la hanche de tribord était défoncée, les
mâts tronqués, la voilure déralinguée, les chaînes
des haubans presque toutes coupées, la claire-
voie du capot-de-chambre écrasée par la chute
d’une vergue, les jambettes brisées au ras du plat
bord depuis le travers du grand mât jusqu’au
couronnement, le dôme de la cambuse effondré,
381les chantiers de la chaloupe culbutés, le rouffle
démonté, l’arbre du gouvernail rompu, les
drosses déclouées, les pavois rasés, les bittes
emportées, le traversin détruit, la lisse enlevée,
l’étambot cassé. C’était toute la dévastation
frénétique de la tempête. Quant à la grue de
chargement scellée au mât sur l’avant, plus rien,
aucune nouvelle, nettoyage complet, partie à tous
les diables, avec sa guinderesse, ses moufles, sa
poulie de fer et ses chaînes. La Durande était
disloquée ; l’eau allait maintenant se mettre à la
déchiqueter. Dans quelques jours il n’en resterait
plus rien.
Pourtant la machine, chose remarquable et qui
prouvait son excellence, était à peine atteinte
dans ce ravage. Le patron du Shealtiel croyait
pouvoir affirmer que « la manivelle » n’avait
point d’avarie grave. Les mâts du navire avaient
cédé, mais la cheminée de la machine avait
résisté. Les gardes de fer de la passerelle de
commandement étaient seulement tordues ; les
tambours avaient souffert, les cages étaient
froissées, mais les roues ne paraissaient pas avoir
une palette de moins. La machine était intacte.
382C’était la conviction du patron du Shealtiel. Le
chauffeur Imbrancam, qui était mêlé aux groupes,
partageait cette conviction. Ce nègre, plus
intelligent que beaucoup de blancs, était
l’admirateur de la machine. Il levait les bras en
ouvrant les dix doigts de ses mains noires et
disait à Lethierry muet : Mon maître, la
mécanique est en vie.
Le salut de Clubin semblant assuré, et la coque
de la Durande étant sacrifiée, la machine, dans les
conversations des groupes, était la question. On
s’y intéressait comme à une personne. On
s’émerveillait de sa bonne conduite. – Voilà une
solide commère, disait un matelot français. –
C’est de quoi bon ! s’écriait un pêcheur
guernesiais. – Il faut qu’elle ait eu de la malice,
reprenait le patron du Shealtiel, pour se tirer de là
avec deux ou trois écorchures.
Peu à peu cette machine fut la préoccupation
unique. Elle échauffa les opinions pour et contre.
Elle avait des amis et des ennemis. Plus d’un, qui
avait un bon vieux coutre à voiles, et qui espérait
ressaisir la clientèle de la Durande, n’était pas
fâché de voir l’écueil Douvres faire justice de la
383nouvelle invention. Le chuchotement devint
brouhaha. On discuta presque avec bruit. Pourtant
c’était une rumeur toujours un peu discrète, et il
se faisait par intervalles de subits abaissements de
voix, sous la pression du silence sépulcral de
Lethierry.
Du colloque engagé sur tous les points, il
résultait ceci :
La machine était l’essentiel. Refaire le navire
était possible, refaire la machine non. Cette
machine était unique. Pour en fabriquer une
pareille,
l’argent
manquerait,
l’ouvrier
manquerait encore plus. On rappelait que le
constructeur de la machine était mort. Elle avait
coûté quarante mille francs. Personne ne
risquerait désormais sur une telle éventualité un
tel capital ; d’autant plus que voilà qui était jugé,
les navires à vapeur se perdaient comme les
autres ; l’accident actuel de la Durande coulait à
fond tout son succès passé. Pourtant il était
déplorable de penser qu’à l’heure qu’il était, cette
mécanique était encore entière et en bon état, et
qu’avant cinq ou six jours elle serait
probablement mise en pièces comme le navire.
384Tant qu’elle existait, il n’y avait, pour ainsi dire,
pas de naufrage. La perte seule de la machine
serait irrémédiable. Sauver la machine, ce serait
réparer le désastre.
Sauver la machine, c’était facile à dire. Mais
qui s’en chargerait ? est-ce que c’était possible ?
Faire et exécuter c’est deux, et la preuve, c’est
qu’il est aisé de faire un rêve et difficile de
l’exécuter. Or si jamais un rêve avait été
impraticable et insensé, c’était celui-ci : sauver la
machine échouée sur les Douvres. Envoyer
travailler sur ces roches un navire et un équipage
serait absurde ; il n’y fallait pas songer. C’était la
saison des coups de mer ; à la première
bourrasque les chaînes des ancres seraient sciées
par les crêtes sous-marines des brisants, et le
navire se fracasserait à l’écueil. Ce serait envoyer
un deuxième naufrage au secours du premier.
Dans l’espèce de trou du plateau supérieur où
s’était abrité le naufragé légendaire mort de faim,
il y avait à peine place pour un homme. Il
faudrait donc que, pour sauver cette machine, un
homme allât aux rochers Douvres, et qu’il allât
seul, seul dans cette mer, seul dans ce désert, seul
385à cinq lieues de la côte, seul dans cette
épouvante, seul des semaines entières, seul
devant le prévu et l’imprévu, sans ravitaillement
dans les angoisses du dénuement, sans secours
dans les incidents de la détresse, sans autre trace
humaine que celle de l’ancien naufragé expiré de
misère là, sans autre compagnon que ce mort. Et
comment s’y prendrait-il d’ailleurs pour sauver
cette machine ? Il faudrait qu’il fût non seulement
matelot, mais forgeron. Et à travers quelles
épreuves ! L’homme qui tenterait cela serait plus
qu’un héros. Ce serait un fou. Car dans de
certaines entreprises disproportionnées où le
surhumain semble nécessaire, la bravoure a au-
dessus d’elle la démence. Et en effet, après tout,
se dévouer pour de la ferraille, ne serait-ce pas
extravagant ? Non, personne n’irait aux rochers
Douvres. On devait renoncer à la machine
comme au reste. Le sauveteur qu’il fallait ne se
présenterait point. Où trouver un tel homme ?
Ceci, dit un peu autrement, était le fond de
tous les propos murmurés dans cette foule.
Le patron du Shealtiel, qui était un ancien
pilote, résuma la pensée de tous par cette
386exclamation à voix haute :
– Non ! c’est fini. L’homme qui ira là et qui
rapportera la machine n’existe pas.
– Puisque je n’y vais pas, ajouta Imbrancam,
c’est qu’on ne peut pas y aller.
Le patron du Shealtiel secoua sa main gauche
avec cette brusquerie qui exprime la conviction
de l’impossible, et reprit :
– S’il existait...
Déruchette tourna la tête.
– Je l’épouserais, dit-elle.
Il y eut un silence.
Un homme très pâle sortit du milieu des
groupes et dit :
– Vous l’épouseriez, miss Déruchette ?
C’était Gilliatt.
Cependant tous les yeux s’étaient levés. Mess
Lethierry venait de se dresser tout droit. Il avait
sous le sourcil une lumière étrange.
Il prit du poing son bonnet de matelot et le jeta
à terre, puis il regarda solennellement devant lui
sans voir aucune des personnes présentes, et dit :
387– Déruchette l’épouserait. J’en donne ma
parole d’honneur au bon Dieu.
388II
Beaucoup d’étonnement sur la côte
ouest
La nuit qui suivit ce jour-là devait être, à partir
de dix heures du soir, une nuit de lune.
Cependant, quelle que fût la bonne apparence de
la nuit, du vent et de la mer, aucun pêcheur ne
comptait sortir ni de la Hougue la Perre, ni du
Bourdeaux, ni de Houmet-Benèt, ni du Platon, ni
de Port-Grat, ni de la baie Vason, ni de Perrelle-
Bay, ni de Pezeris, ni du Tielles, ni de la baie des
Saints, ni de Petit-Bô, ni d’aucun port ou portelet
de Guernesey. Et cela était tout simple, le coq
avait chanté à midi.
Quand le coq chante à une heure
extraordinaire, la pêche manque.
Ce soir-là, pourtant, à la tombée de la nuit, un
pêcheur qui rentrait à Omptolle eut une surprise.
389À la hauteur du Houmet-Paradis, au-delà des
deux Brayes et des deux Grunes, ayant à gauche
la balise des Plattes-Fougères qui représente un
entonnoir renversé, et à droite la balise de Saint-
Sampson qui représente une figure d’homme, il
crut apercevoir une troisième balise. Qu’était-ce
que cette balise ? quand l’avait-on plantée sur ce
point ? quel bas-fond indiquait-elle ? La balise
répondit tout de suite à ces interrogations ; elle
remuait ; c’était un mât. L’étonnement du
pêcheur ne décrut point. Une balise faisait
question ; un mât bien plus encore. Il n’y avait
point de pêche possible. Quand tout le monde
rentrait, quelqu’un sortait. Qui ? pourquoi ?
Dix minutes après, le mât, cheminant
lentement, arriva à quelque distance du pêcheur
d’Omptolle. Il ne put reconnaître la barque. Il
entendit ramer. Il n’y avait que le bruit de deux
avirons. C’était donc vraisemblablement un
homme seul. Le vent était nord ; cet homme
évidemment nageait pour aller prendre le vent au-
delà de la pointe Fontenelle. Là, probablement, il
mettrait à la voile. Il comptait donc doubler
l’Ancresse et le mont Crevel. Qu’est-ce que cela
390voulait dire ?
Le mât passa, le pêcheur rentra.
Cette même nuit, sur la côte ouest de
Guernesey, des
observateurs
d’occasion,
disséminés et isolés, firent, à des heures diverses
et sur divers points, des remarques.
Comme le pêcheur d’Omptolle venait
d’amarrer sa barque, un charretier de varech, à un
demi-mille plus loin, fouettant ses chevaux dans
la route déserte des Clôtures, près du cromlech,
aux environs des martellos 6 et 7, vit en mer,
assez loin à l’horizon, dans un endroit peu
fréquenté, parce qu’il faut le bien connaître,
devers la Roque-Nord et la Sablonneuse, une
voile qu’on hissait. Il y fit d’ailleurs peu
d’attention, étant pour chariot et non pour bateau.
Une demi-heure s’était peut-être écoulée
depuis que le charretier avait aperçu cette voile,
quand un plâtreur revenant de son ouvrage de la
ville et contournant la mare Pelée, se trouva tout
à coup presque en face d’une barque très
hardiment engagée parmi les roches du Quenon,
de la Rousse de Mer et de la Gripe de Rousse. La
391nuit était noire, mais la mer était claire, effet qui
se produit souvent, et l’on pouvait distinguer au
large les allées et venues. Il n’y avait en mer que
cette barque.
Un peu plus bas, et un peu plus tard, un
ramasseur de langoustes, disposant ses boutiques
sur l’ensablement qui sépare le Port-Soif du Port-
Enfer, ne comprit pas ce que faisait une barque
glissant entre la Boue-Corneille et la Moulrette. Il
fallait être bon pilote et bien pressé d’arriver
quelque part pour se risquer là.
Comme huit heures sonnaient au Catel, le
tavernier de Cobo-Bay observa, avec quelque
ébahissement, une voile au-delà de la Boue du
Jardin et des Grunettes, très près de la Suzanne et
des Grunes de l’Ouest.
Non loin de Cobo-Bay, sur la pointe solitaire
du Houmet de la baie Vason, deux amoureux
étaient en train de se séparer et de se retenir ; au
moment où la fille disait au garçon : – « Si je
m’en vas, ce n’est pas pour l’amour de ne pas
être avec toi, c’est que j’ai mon fait à choser. » Ils
furent distraits de leur baiser d’adieu par une
392assez grosse barque qui passa très près d’eux et
qui se dirigeait vers les Messellettes.
Monsieur Le Peyre des Norgiots, habitant le
Cotillon-Pipet, était occupé vers neuf heures du
soir à examiner un trou fait par des maraudeurs
dans la haie de son courtil, la Jennerotte, et de
son « friquet planté à arbres » ; tout en constatant
le dommage, il ne put s’empêcher de remarquer
une barque doublant témérairement le Crocq-
Point à cette heure de nuit.
Un lendemain de tempête, avec ce qui reste
d’agitation à la mer, cet itinéraire était peu sûr.
On était imprudent de le choisir, à moins de
savoir par cœur les passes.
À neuf heures et demie, à l’Équerrier, un
chalutier remportant son filet, s’arrêta quelque
temps pour considérer entre Colombelle et la
Souffleresse quelque chose qui devait être un
bateau. Ce bateau s’exposait beaucoup. Il y a là
des coups de vent subits très dangereux. La roche
Souffleresse est ainsi nommée parce qu’elle
souffle brusquement sur les barques.
À l’instant où la lune se levait, la marée étant
393pleine et la mer étant étale dans le petit détroit de
Li-Hou, le gardien solitaire de l’île de Li-Hou fut
très effrayé ; il vit passer entre la lune et lui une
longue forme noire. Cette forme noire, haute et
étroite, ressemblait à un linceul debout qui
marcherait. Elle glissait lentement au-dessus des
espèces de murs que font les bancs de rochers. Le
gardien de Li-Hou crut reconnaître la Dame
Noire.
La Dame Blanche habite le Tau de Pez
d’Amont, la Dame Grise habite le Tau de Pez
d’Aval, la Dame Rouge habite la Silleuse au nord
du Banc-Marquis, et la Dame Noire habite le
Grand-Étacré, à l’ouest de Li-Houmet. La nuit, au
clair de lune, ces dames sortent, et quelquefois se
rencontrent.
À la rigueur cette forme noire pouvait être une
voile. Les longs barrages de roches sur lesquels
elle semblait marcher pouvaient en effet cacher la
coque d’une barque voguant derrière eux, et
laisser voir la voile seulement. Mais le gardien se
demanda quelle barque oserait à cette heure se
hasarder entre Li-Hou et la Pécheresse et les
Angullières et Lérée-Point. Et dans quel but ? Il
394lui parut plus probable que c’était la Dame Noire.
Comme la lune venait de dépasser le clocher
de Saint-Pierre du Bois, le sergent du Château
Rocquaine, en relevant la moitié de l’échelle
pont-levis, distingua, à l’embouchure de la baie,
plus loin que la Haute-Canée, plus près que la
Sambule, une barque à la voile qui semblait
descendre du nord au sud.
Il existe sur la côte sud de Guernesey, en
arrière de Plainmont, au fond d’une baie toute de
précipices et de murailles, coupée à pic dans le
flot, un port singulier qu’un Français, séjournant
dans l’île depuis 1855, le même peut-être que
celui qui écrit ces lignes, a baptisé « le Port au
quatrième étage », nom généralement adopté
aujourd’hui. Ce port, qui s’appelait alors la Moie,
est un plateau de roche, à demi naturel, à demi
taillé, élevé d’une quarantaine de pieds au-dessus
du niveau de l’eau, et communiquant avec les
vagues par deux gros madriers parallèles en plan
incliné. Les barques, hissées à force de bras par
des chaînes et des poulies, montent de la mer et y
redescendent le long de ces madriers qui sont
comme deux rails. Pour les hommes il y a un
395escalier. Ce port était alors très fréquenté par les
contrebandiers. Étant peu praticable, il leur était
commode.
Vers onze heures, des fraudeurs, peut-être
ceux-là mêmes sur lesquels avait compté Clubin,
étaient avec leurs ballots au sommet de cette
plate-forme de la Moie. Qui fraude guette ; ils
épiaient. Ils furent étonnés d’une voile qui
déboucha brusquement au-delà de la silhouette
noire du cap Plainmont. Il faisait clair de lune.
Ces contrebandiers surveillèrent cette voile,
craignant que ce ne fût quelque garde-côte allant
s’embusquer en observation derrière le grand
Hanois. Mais la voile dépassa les Hanois, laissa
derrière elle au nord-ouest la Boue-Blondel, et
s’enfonça au large dans l’estompe livide des
brumes de l’horizon.
– Où diable peut aller cette barque ? se dirent
les contrebandiers.
Le même soir, un peu après le coucher du
soleil, on avait entendu quelqu’un frapper à la
porte de la masure du Bû de la Rue. C’était un
jeune garçon vêtu de brun avec des bas jaunes, ce
396qui indiquait un petit clerc de la paroisse. Le Bû
de la Rue était fermé, porte et volets. Une vieille
pêcheuse de fruits de mer, rôdant dans la banque
une lanterne à la main, avait hélé le garçon, et ces
paroles s’étaient échangées devant le Bû de la
Rue entre la pêcheuse et le petit clerc.
– Qu’est-ce que vous voulez, gas ?
– L’homme d’ici.
– Il n’y est point.
– Où est-il ?
– Je ne sais point.
– Y sera-t-il demain ?
– Je ne sais point.
– Est-ce qu’il est parti ?
– Je ne sais point.
– C’est que, voyez-vous, la femme, le nouveau
recteur de la paroisse, le révérend Ebenezer
Caudray, voudrait lui faire une visite.
– Je ne sais point.
– Le révérend m’envoie demander si l’homme
du Bû de la Rue sera chez lui demain matin.
– Je ne sais point.
397III
Ne tentez pas la bible
Dans les vingt-quatre heures qui suivirent,
mess Lethierry ne dormit pas, ne mangea pas, ne
but pas, baisa au front Déruchette, s’informa de
Clubin dont on n’avait pas encore de nouvelles,
signa une déclaration comme quoi il n’entendait
former aucune plainte, et fit mettre Tangrouille
en liberté.
Il resta toute la journée du lendemain, à demi
appuyé à la table de l’office de la Durande, ni
debout, ni assis, répondant avec douceur quand
on lui parlait. Du reste, la curiosité étant
satisfaite, la solitude s’était faite aux Bravées. Il y
a beaucoup de désir d’observer dans
l’empressement à s’apitoyer. La porte s’était
refermée ; on laissait Lethierry avec Déruchette.
L’éclair qui avait passé dans les yeux de
Lethierry s’était éteint ; le regard lugubre du
398commencement de la catastrophe lui était revenu.
Déruchette, inquiète, avait, sur le conseil de
Grâce et de Douce, mis, sans rien dire, à côté de
lui sur la table une paire de bas qu’il était en train
de tricoter quand la mauvaise nouvelle était
arrivée.
Il sourit amèrement et dit :
– On me croit donc bête.
Après un quart d’heure de silence, il ajouta :
– C’est bon quand on est heureux ces manies-
là.
Déruchette avait fait disparaître la paire de
bas, et avait profité de l’occasion pour faire
disparaître aussi la boussole et les papiers de
bord, que mess Lethierry regardait trop.
Dans l’après-midi, un peu avant l’heure du
thé, la porte s’ouvrit et deux hommes entrèrent,
vêtus de noir, l’un vieux, l’autre jeune.
Le jeune, on l’a peut-être aperçu déjà dans le
cours de ce récit.
Ces hommes avaient tous deux l’air grave,
mais d’une gravité différente ; le vieillard avait ce
qu’on pourrait nommer la gravité d’état ; le jeune
399homme avait la gravité de nature. L’habit donne
l’une, la pensée donne l’autre.
C’étaient, le vêtement l’indiquait, deux
hommes d’église, appartenant tous deux à la
religion établie.
Ce qui, dans le jeune homme, eût, au premier
abord, frappé l’observateur, c’est que cette
gravité, qui était profonde dans son regard, et qui
résultait évidemment de son esprit, ne résultait
pas de sa personne. La gravité admet la passion,
et l’exalte en l’épurant, mais ce jeune homme
était, avant tout, joli. Étant prêtre, il avait au
moins vingt-cinq ans ; il en paraissait dix-huit. Il
offrait cette harmonie, et aussi ce contraste, qu’en
lui l’âme semblait faite pour la passion et le corps
pour l’amour. Il était blond, rose, frais, très fin et
très souple dans son costume sévère, avec des
joues de jeune fille et des mains délicates ; il
avait l’allure vive et naturelle, quoique réprimée.
Tout en lui était charme, élégance, et presque
volupté. La beauté de son regard corrigeait cet
excès de grâce. Son sourire sincère, qui montrait
des dents d’enfant, était pensif et religieux.
C’était la gentillesse d’un page et la dignité d’un
400évêque.
Sous ses épais cheveux blonds, si dorés qu’ils
paraissaient coquets, son crâne était élevé,
candide et bien fait. Une ride légère à double
inflexion entre les deux sourcils éveillait
confusément l’idée de l’oiseau de la pensée
planant, ailes déployées, au milieu de ce front.
On sentait, en le voyant, un de ces êtres
bienveillants, innocents et purs, qui progressent
en sens inverse de l’humanité vulgaire, que
l’illusion fait sages et que l’expérience fait
enthousiastes.
Sa jeunesse transparente laissait voir sa
maturité intérieure. Comparé à l’ecclésiastique en
cheveux gris qui l’accompagnait, au premier
coup d’œil, il semblait le fils, au second coup
d’œil, il semblait le père.
Celui-ci n’était autre que le docteur Jacquemin
Hérode. Le docteur Jacquemin Hérode
appartenait à la haute église, laquelle est à peu
près un papisme sans pape. L’anglicanisme était
travaillé dès cette époque par les tendances qui se
sont depuis affirmées et condensées dans le
401puséysme. Le docteur Jacquemin Hérode était de
cette nuance anglicane qui est presque une variété
romaine. Il était haut, correct, étroit et supérieur.
Son rayon visuel intérieur sortait à peine au
dehors. Il avait pour esprit la lettre. Du reste
altier. Son personnage tenait de la place. Il avait
moins l’air d’un révérend que d’un monsignor. Sa
redingote était un peu coupée en soutane. Son
vrai milieu eût été Rome. Il était prélat-de-
chambre, né. Il semblait avoir été créé exprès
pour orner un pape, et pour marcher derrière la
chaise gestatoire, avec toute la cour pontificale,
in abitto paonazzo. L’accident d’être né anglais,
et une éducation théologique plus tournée vers
l’Ancien Testament que vers le Nouveau, lui
avaient fait manquer cette grande destinée.
Toutes ses splendeurs se résumaient en ceci : être
recteur de Saint-Pierre-Port, doyen de l’île de
Guernesey et subrogé de l’évêque de Winchester.
C’était, sans nul doute, de la gloire.
Cette gloire n’empêchait pas M. Jacquemin
Hérode d’être, à tout prendre, un assez bon
homme.
Comme théologien, il était bien situé dans
402l’estime des connaisseurs, et il faisait presque
autorité à la cour des Arches, cette Sorbonne de
l’Angleterre.
Il avait la mine docte, un clignement d’yeux
capable et exagéré, les narines velues, les dents
visibles, la lèvre supérieure mince et la lèvre
inférieure épaisse, plusieurs diplômes, une grosse
prébende, des amis baronets, la confiance de
l’évêque, et toujours une bible dans sa poche.
Mess Lethierry était si complètement absorbé
que tout ce que put produire l’entrée des deux
prêtres, fut un imperceptible froncement de
sourcil.
M. Jacquemin Hérode s’avança, salua,
rappela, en quelques mots sobrement hautains, sa
promotion récente, et dit qu’il venait, selon
l’usage, « introduire » près des notables, – et près
de mess Lethierry en particulier, – son successeur
dans la paroisse, le nouveau recteur de Saint-
Sampson, le révérend Joë Ebenezer Caudray,
désormais pasteur de mess Lethierry.
Déruchette se leva.
Le jeune prêtre, qui était le révérend Ebenezer,
403s’inclina.
Mess Lethierry regarda M. Ebenezer Caudray,
et grommela entre ses dents : Mauvais matelot.
Grâce avança des chaises. Les deux révérends
s’assirent près de la table.
Le docteur Hérode entama un speech. Il lui
était revenu qu’il était arrivé un événement. La
Durande avait fait naufrage. Il venait, comme
pasteur, apporter des consolations et des conseils.
Ce naufrage était malheureux, mais heureux
aussi. Sondons-nous ; n’étions-nous pas enflés
par la prospérité ? Les eaux de la félicité sont
dangereuses. Il ne faut pas prendre en mauvaise
part les malheurs. Les voies du Seigneur sont
inconnues. Mess Lethierry était ruiné. Eh bien ?
être riche, c’est être en danger. On a de faux
amis. La pauvreté les éloigne. On reste seul.
Solus eris. La Durande rapportait, disait-on, mille
livres sterling par an. C’est trop pour le sage.
Fuyons les tentations, dédaignons l’or. Acceptons
avec reconnaissance la ruine et l’abandon.
L’isolement est plein de fruits. On y obtient les
grâces du Seigneur. C’est dans la solitude qu’Aia
404trouva les eaux chaudes, en conduisant les ânes
de Sébéon son père. Ne nous révoltons pas contre
les impénétrables décrets de la Providence. Le
saint homme Job, après sa misère, avait crû en
richesse. Qui sait si la perte de la Durande
n’aurait pas des compensations, même
temporelles ? Ainsi, lui docteur Jacquemin
Hérode, il avait engagé des capitaux dans une très
belle opération en cours d’exécution à Sheffield ;
si mess Lethierry, avec les fonds qui pouvaient
lui rester, voulait entrer dans cette affaire, il y
referait sa fortune ; c’était une grosse fourniture
d’armes au czar en train de réprimer la Pologne.
On y gagnerait trois cents pour cent.
Le mot czar parut réveiller Lethierry. Il
interrompit le docteur Hérode.
– Je ne veux pas du czar.
Le révérend Hérode répondit :
– Mess Lethierry, les princes sont voulus de
Dieu. Il est écrit : Rendez à César ce qui est à
César. Le czar, c’est César.
Lethierry, à demi retombé dans son rêve,
murmura :
405– Qui ça, César ? Je ne connais pas.
Le révérend Jacquemin Hérode reprit son
exhortation. Il n’insistait pas sur Sheffield. Ne
pas vouloir de César, c’est être républicain. Le
révérend comprenait qu’on fût républicain. En ce
cas, que mess Lethierry se tournât vers une
république. Mess Lethierry pouvait rétablir sa
fortune aux États-Unis mieux encore qu’en
Angleterre. S’il voulait décupler ce qui lui restait,
il n’avait qu’à prendre des actions dans la grande
compagnie d’exploitation des plantations du
Texas, laquelle employait plus de vingt mille
nègres.
– Je ne veux pas de l’esclavage, dit Lethierry.
– L’esclavage, répliqua le révérend Hérode,
est d’institution sacrée. Il est écrit : « Si le maître
a frappé son esclave, il ne lui sera rien fait, car
c’est son argent. »
Grâce et Douce, sur le seuil de la porte,
recueillaient avec une sorte d’extase les paroles
du révérend recteur.
Le révérend continua. C’était, somme toute,
nous venons de le dire, un bon homme ; et, quels
406que pussent être ses dissentiments de caste ou de
personne avec mess Lethierry, il venait très
sincèrement lui apporter toute l’aide spirituelle, et
même temporelle, dont lui, docteur Jacquemin
Hérode, disposait.
Si mess Lethierry était ruiné à ce point de ne
pouvoir coopérer fructueusement à une
spéculation quelconque, russe ou américaine, que
n’entrait-il dans le gouvernement et dans les
fonctions salariées ? Ce sont de nobles places, et
le révérend était prêt à y introduire mess
Lethierry. L’office de député-vicomte était
précisément vacant à Jersey. Mess Lethierry était
aimé et estimé, et le révérend Hérode, doyen de
Guernesey et subrogé de l’évêque, se faisait fort
d’obtenir pour mess Lethierry l’emploi de
député-vicomte de Jersey. Le député-vicomte est
un officier considérable ; il assiste, comme
représentant de sa majesté, à la tenue des chefs-
plaids, aux débats de la cohue, et aux exécutions
des arrêts de justice.
Lethierry fixa sa prunelle sur le docteur
Hérode.
407– Je n’aime pas la pendaison, dit-il.
Le docteur Hérode, qui jusqu’alors avait
prononcé tous les mots avec la même intonation,
eut un accès de sévérité et une inflexion
nouvelle :
– Mess Lethierry, la peine de mort est
ordonnée divinement. Dieu a remis le glaive à
l’homme. Il est écrit : « Œil pour œil, dent pour
dent. »
Le
révérend
Ebenezer
rapprocha
imperceptiblement sa chaise de la chaise du
révérend Jacquemin, et lui dit, de façon à n’être
entendu que de lui :
– Ce que dit cet homme lui est dicté.
– Par qui ? par quoi ? demanda du même ton
le révérend Jacquemin Hérode.
Ebenezer répondit très bas :
– Par sa conscience.
Le révérend Hérode fouilla dans sa poche, en
tira un gros in-dix-huit relié avec fermoirs, le
posa sur la table et dit à voix haute :
– La conscience, la voici.
408Le livre était une bible.
Puis le docteur Hérode s’adoucit. Son désir
était d’être utile à mess Lethierry, qu’il
considérait fort. Il avait, lui pasteur, droit et
devoir de conseil ; pourtant mess Lethierry était
libre.
Mess Lethierry, ressaisi par son absorption et
par son accablement, n’écoutait plus. Déruchette,
assise près de lui, et pensive de son côté, ne levait
pas les yeux et mêlait à cette conversation peu
animée la quantité de gêne qu’apporte une
présence silencieuse. Un témoin qui ne dit rien
est une espèce de poids indéfinissable. Au
surplus, le docteur Hérode ne semblait pas le
sentir.
Lethierry ne répondant plus, le docteur Hérode
se donna carrière. Le conseil vient de l’homme et
l’inspiration vient de Dieu. Dans le conseil du
prêtre il y a de l’inspiration. Il est bon d’accepter
les conseils et dangereux de les rejeter. Sochoth
fut saisi par onze diables pour avoir dédaigné les
exhortations de Nathanaël. Tiburien fut frappé de
la lèpre pour avoir mis hors de chez lui l’apôtre
409André. Barjésus, tout magicien qu’il était, devint
aveugle pour avoir ri des paroles de saint Paul.
Elxaï, et ses sœurs Marthe et Marthène, sont en
enfer à l’heure qu’il est pour avoir méprisé les
avertissements de Valencianus qui leur prouvait
clair comme le jour que leur Jésus-Christ de
trente-huit lieues de haut était un démon.
Oolibama, qui s’appelle aussi Judith, obéissait
aux conseils. Ruben et Pheniel écoutaient les avis
d’en haut ; leurs noms seuls suffisent pour
l’indiquer ; Ruben signifie fils de la vision, et
Pheniel signifie la face de Dieu.
Mess Lethierry frappa du poing sur la table.
– Parbleu ! s’écria-t-il, c’est ma faute.
– Que voulez-vous dire ? demanda M.
Jacquemin Hérode.
– Je dis que c’est ma faute.
– Votre faute, quoi ?
– Puisque je faisais revenir Durande le
vendredi.
M. Jacquemin Hérode murmura à l’oreille de
M. Ebenezer Caudray : – Cet homme est
superstitieux.
410Il reprit en élevant la voix, et du ton de
l’enseignement :
– Mess Lethierry, il est puéril de croire au
vendredi. Il ne faut pas ajouter foi aux fables. Le
vendredi est un jour comme un autre. C’est très
souvent une date heureuse. Melendez a fondé la
ville de Saint-Augustin un vendredi ; c’est un
vendredi que Henri VII a donné sa commission à
John Cabot ; les pèlerins du Mayflower sont
arrivés à Province-Town un vendredi.
Washington est né le vendredi 22 févier 1732 ;
Christophe Colomb a découvert l’Amérique le
vendredi 12 octobre 1492.
Cela dit, il se leva.
Ebenezer, qu’il avait amené, se leva
également.
Grâce et Douce, devinant que les révérends
allaient prendre congé, ouvrirent la porte à deux
battants.
Mess Lethierry ne voyait rien et n’entendait
rien.
M. Jacquemin Hérode dit en aparté à M.
Ebenezer Caudray : – Il ne nous salue même pas.
411Ce n’est pas du chagrin, c’est de l’abrutissement.
Il faut croire qu’il est fou.
Cependant il prit sa petite Bible sur la table et
la tint entre ses deux mains allongées comme on
tiendrait un oiseau qu’on craint de voir envoler.
Cette attitude créa parmi les personnes présentes
une certaine attente. Grâce et Douce avancèrent
la tête.
Sa voix fit tout ce qu’elle put pour être
majestueuse.
– Mess Lethierry, ne nous séparons pas sans
lire une page du saint livre. Les situations de la
vie sont éclairées par les livres ; les profanes ont
les sorts virgiliens, les croyants ont les
avertissements bibliques. Le premier livre venu,
ouvert au hasard, donne un conseil ; la Bible,
ouverte au hasard, fait une révélation. Elle est
surtout bonne pour les affligés. Ce qui se dégage
immanquablement de la sainte Écriture, c’est
l’adoucissement à leur peine. En présence des
affligés, il faut consulter le saint livre sans choisir
l’endroit, et lire avec candeur le passage sur
lequel on tombe. Ce que l’homme ne choisit pas,
412Dieu le choisit. Dieu sait ce qu’il nous faut. Son
doigt invisible est sur le passage inattendu que
nous lisons. Quelle que soit cette page, il en sort
infailliblement de la lumière. N’en cherchons pas
d’autre, et tenons-nous-en là. C’est la parole d’en
haut.
Notre
destinée
nous
est
dite
mystérieusement dans le texte évoqué avec
confiance et respect. Écoutons, et obéissons.
Mess Lethierry, vous êtes dans la douleur, ceci
est le livre de consolation ; vous êtes dans la
maladie, ceci est le livre de santé.
Le révérend Jacquemin Hérode fit jouer le
ressort du fermoir, glissa son ongle à l’aventure
entre deux pages, posa sa main un instant sur le
livre ouvert, et se recueillit, puis, abaissant les
yeux avec autorité, il se mit à lire à haute voix.
Ce qu’il lut, le voici :
« Isaac se promenait dans le chemin qui mène
au puits appelé le Puits de celui qui vit et qui voit.
« Rebecca, ayant aperçu Isaac, dit : Qui est cet
homme qui vient au-devant de moi ?
« Alors Isaac la fit entrer dans sa tente, et la
prit pour femme, et l’amour qu’il eut pour elle fut
413grand. »
Ebenezer et Déruchette se regardèrent.
414Deuxième partie
Gilliatt le Malin
415Livre premier
L’écueil
416I
L’endroit où il est malaisé d’arriver
et difficile de repartir
La barque, aperçue sur plusieurs points de la
côte de Guernesey dans la soirée précédente à des
heures diverses, était, on l’a deviné, la panse.
Gilliatt avait choisi le long de la côte le chenal à
travers les rochers ; c’était la route périlleuse,
mais c’était le chemin direct. Prendre le plus
court avait été son seul souci. Les naufrages
n’attendent pas, la mer est une chose pressante,
une heure de retard pouvait être irréparable. Il
voulait arriver vite au secours de la machine en
danger.
Une des préoccupations de Gilliatt en quittant
Guernesey parut être de ne point éveiller
l’attention. Il partit de la façon dont on s’évade. Il
eut un peu l’allure de se cacher. Il évita la côte est
comme quelqu’un qui trouverait inutile de passer
417en vue de Saint-Sampson et de Saint-Pierre-Port ;
il glissa, on pourrait presque dire il se glissa,
silencieusement le long de la côte opposée qui est
relativement inhabitée. Dans les brisants, il dut
ramer ; mais Gilliatt maniait l’aviron selon la loi
hydraulique : prendre l’eau sans choc et la rendre
sans vitesse, et de cette manière il put nager dans
l’obscurité avec le plus de force et le moins de
bruit possible. On eût pu croire qu’il allait faire
une mauvaise action.
La vérité est que, se jetant tête baissée dans
une entreprise fort ressemblante à l’impossible, et
risquant sa vie avec toutes les chances à peu près
contre lui, il craignait la concurrence.
Comme le jour commençait à poindre, les
yeux inconnus qui sont peut-être ouverts dans les
espaces purent voir au milieu de la mer, sur un
des points où il y a le plus de solitude et de
menace, deux choses entre lesquelles l’intervalle
décroissait, l’une se rapprochant de l’autre.
L’une, presque imperceptible dans le large
mouvement des lames, était une barque à la
voile ; dans cette barque il y avait un homme ;
c’était la panse portant Gilliatt. L’autre,
418immobile, colossale, noire, avait au-dessus des
vagues une surprenante figure. Deux hauts piliers
soutenaient hors des flots dans le vide une sorte
de traverse horizontale qui était comme un pont
entre leurs sommets. La traverse, si informe de
loin qu’il était impossible de deviner ce que
c’était, faisait corps avec les deux jambages. Cela
ressemblait à une porte. À quoi bon une porte
dans cette ouverture de toutes parts qui est la
mer ? On eût dit un dolmen titanique planté là, en
plein océan, par une fantaisie magistrale, et bâti
par des mains qui ont l’habitude de proportionner
leurs constructions à l’abîme. Cette silhouette
farouche se dressait sur le clair du ciel.
La lueur du matin grandissait à l’est ; la
blancheur de l’horizon augmentait la noirceur de
la mer. En face, de l’autre côté, la lune se
couchait.
Ces deux piliers, c’étaient les Douvres.
L’espèce de masse emboîtée entre eux comme
une architrave entre deux chambranles, c’était la
Durande.
Cet écueil, tenant ainsi sa proie et la faisant
419voir, était terrible ; les choses ont parfois vis-à-
vis de l’homme une ostentation sombre et hostile.
Il y avait du défi dans l’attitude de ces rochers.
Cela semblait attendre.
Rien d’altier et d’arrogant comme cet
ensemble : le vaisseau vaincu, l’abîme maître.
Les deux rochers, tout ruisselants encore de la
tempête de la veille, semblaient des combattants
en sueur. Le vent avait molli, la mer se plissait
paisiblement, on devinait à fleur d’eau quelques
brisants où les panaches d’écume retombaient
avec grâce ; il venait du large un murmure
semblable à un bruit d’abeilles. Tout était de
niveau, hors les deux Douvres, debout et droites
comme deux colonnes noires. Elles étaient
jusqu’à une certaine hauteur toutes velues de
varech. Leurs hanches escarpées avaient des
reflets d’armures. Elles semblaient prêtes à
recommencer. On comprenait qu’elles étaient
enracinées sous l’eau à des montagnes. Une sorte
de toute-puissance tragique s’en dégageait.
D’ordinaire la mer cache ses coups. Elle reste
volontiers
obscure.
