
1PRÉFACE
Le drame qu’on va lire n’a rien qui le recommande à l’attention ou à la bienveillance du public. Il
n’a point, pour attirer sur lui l’intérêt des opinions politiques, l’avantage du veto de la censure
administrative, ni même, pour lui concilier tout d’abord la sympathie littéraire des hommes de
goût, l’honneur d’avoir été officiellement rejeté par un comité de lecture infaillible.
Il s’offre donc aux regards, seul, pauvre et nu, comme l’infirme de l’évangile,
nudus.
solus, pauper,
Ce n’est pas du reste sans quelque hésitation que l’auteur de ce drame s’est déterminé à le charger
de notes et d’avant-propos. Ces choses sont d’ordinaire fort indifférentes aux lecteurs. Ils
s’informent plutôt du talent d’un écrivain que de ses façons de voir ; et, qu’un ouvrage soit bon ou
mauvais, peu leur importe sur quelles idées il est assis, dans quel esprit il a germé. On ne visite
guère les caves d’un édifice dont on a parcouru les salles, et quand on mange le fruit de l’arbre, on
se soucie peu de la racine.
D’un autre côté, notes et préfaces sont quelquefois un moyen commode d’augmenter le poids d’un
livre et d’accroître, en apparence du moins, l’importance d’un travail ; c’est une tactique semblable
à celle de ces généraux d’armée, qui, pour rendre plus imposant leur front de bataille, mettent en
ligne jusqu’à leurs bagages. Puis, tandis que les critiques s’acharnent sur la préface et les érudits
sur les notes, il peut arriver que l’ouvrage lui-même leur échappe et passe intact à travers leurs
feux croisés, comme une armée qui se tire d’un mauvais pas entre deux combats d’avant-postes et
d’arrière-garde.
Ces motifs, si considérables qu’ils soient, ne sont pas ceux qui ont décidé l’auteur. Ce volume
n’avait pas besoin d’être enflé, il n’est déjà que trop gros. Ensuite, et l’auteur ne sait comment cela
se fait, ses préfaces, franches et naïves, ont toujours servi près des critiques plutôt à le
compromettre qu’à le protéger. Loin de lui être de bons et fidèles boucliers, elles lui ont joué le
mauvais tour de ces costumes étranges qui, signalant dans la bataille le soldat qui les porte, lui
attirent tous les coups et ne sont à l’épreuve d’aucun.
Des considérations d’un autre ordre ont influé sur l’auteur. Il lui a semblé que si, en effet, on ne
visite guère par plaisir les caves d’un édifice, on n’est pas fâché quelquefois d’en examiner les
fondements. Il se livrera donc, encore une fois, avec une préface, à la colère des feuilletons. Che
sara, sara. Il n’a jamais pris grand souci de la fortune de ses ouvrages, et il s’effraye peu du qu’en
dira-t-on littéraire. Dans cette flagrante discussion qui met aux prises les théâtres et l’école, le
public et les académies, on n’entendra peut-être pas sans quelque intérêt la voix d’un solitaire
apprentif de nature et de vérité, qui s’est de bonne heure retiré du monde littéraire par amour des
lettres, et qui apporte de la bonne foi à défaut de bon goût, de la conviction à défaut de talent, des
études à défaut de science.
Il se bornera du reste à des considérations générales sur l’art, sans en faire le moins du monde un
boulevard à son propre ouvrage, sans prétendre écrire un réquisitoire ni un plaidoyer pour ou
contre qui que ce soit. L’attaque ou la défense de son livre est pour lui moins que pour tout autre la
chose importante. Et puis les luttes personnelles ne lui conviennent pas. C’est toujours un
spectacle misérable que de voir ferrailler les amours-propres. Il proteste donc d’avance contre
toute interprétation de ses idées, toute application de ses paroles, disant avec le fabuliste espagnol :
Quien haga aplicaciones
Con su pan se lo coma.
À la vérité, plusieurs des principaux champions des « saines doctrines littéraires » lui ont fait
l’honneur de lui jeter le gant, jusque dans sa profonde obscurité, à lui, simple et imperceptible
spectateur de cette curieuse mêlée. Il n’aura pas la fatuité de le relever. Voici, dans les pages qui

2vont suivre, les observations qu’il pourrait leur opposer ; voici sa fronde et sa pierre ; mais
d’autres, s’ils veulent, les jetteront à la tête des Goliaths classiques.
Cela dit, passons.
Partons d’un fait : la même nature de civilisation, ou, pour employer une expression plus précise,
quoique plus étendue, la même société n’a pas toujours occupé la terre. Le genre humain dans son
ensemble a grandi, s’est développé, a mûri comme un de nous. Il a été enfant, il a été homme ;
nous assistons maintenant à son imposante vieillesse. Avant l'époque que la société moderne a
nommée antique, il existe une autre ère, que les anciens appelaient fabuleuse, et qu'il serait plus
exact d'appeler primitive. Voilà donc trois grands ordres de choses successifs dans la civilisation,
depuis son origine jusqu’à nos jours. Or, comme la poésie se superpose toujours à la société, nous
allons essayer de démêler, d’après la forme de celle-ci, quel a dû être le caractère de l’autre, à ces
trois grands âges du monde : les temps primitifs, les temps antiques, les temps modernes.
Aux temps primitifs, quand l’homme s’éveille dans un monde qui vient de naître, la poésie
s’éveille avec lui. En présence des merveilles qui l’éblouissent et qui l’enivrent, sa première parole
n’est qu’un hymne. Il touche encore de si près à Dieu que toutes ses méditations sont des extases,
tous ses rêves des visions. Il s’épanche, il chante comme il respire. Sa lyre n’a que trois cordes.
Dieu, l’âme, la création ; mais ce triple mystère enveloppe tout, mais cette triple idée comprend
tout. La terre est encore à peu près déserte. Il y a des familles, et pas de peuples ; des pères, et pas
de rois. Chaque race existe à l’aise ; point de propriété, point de loi, point de froissements, point de
guerres. Tout est à chacun et à tous. La société est une communauté. Rien n’y gêne l’homme. Il
mène cette vie pastorale et nomade par laquelle commencent toutes les civilisations, et qui est si
propice aux contemplations solitaires, aux capricieuses rêveries. Il se laisse faire, il se laisse aller.
Sa pensée, comme sa vie, ressemble au nuage qui change de forme et de route, selon le vent qui le
pousse. Voilà le premier homme, voilà le premier poète. Il est jeune, il est lyrique. La prière est
toute sa religion : l’ode est toute sa poésie.
Ce poème, cette ode des temps primitifs, c’est la Genèse.
Peu à peu cependant cette adolescence du monde s’en va. Toutes les sphères s’agrandissent ; la
famille devient tribu, la tribu devient nation. Chacun de ces groupes d’hommes se parque autour
d’un centre commun, et voilà les royaumes. L’instinct social succède à l’instinct nomade. Le camp
fait place à la cité, la tente au palais, l’arche au temple. Les chefs de ces naissants états sont bien
encore pasteurs, mais pasteurs de peuples ; leur bâton pastoral a déjà forme de sceptre. Tout
s’arrête et se fixe. La religion prend une forme ; les rites règlent la prière ; le dogme vient encadrer
le culte. Ainsi le prêtre et le roi se partagent la paternité du peuple ; ainsi à la communauté
patriarcale succède la société théocratique.
Cependant les nations commencent à être trop serrées sur le globe. Elles se gênent et se froissent ;
de là les chocs d’empires, la guerre. Elles débordent les unes sur les autres ; de là les migrations de
peuples, les voyages. La poésie reflète ces grands événements ; des idées elle passe aux choses.
Elle chante les siècles, les peuples, les empires. Elle devient épique, elle enfante Homère.
Homère, en effet, domine la société antique. Dans cette société, tout est simple, tout est épique. La
poésie est religion, la religion est loi. À la virginité du premier âge a succédé la chasteté du
second. Une sorte de gravité solennelle s’est empreinte partout, dans les mœurs domestiques
comme dans les mœurs publiques. Les peuples n’ont conservé de la vie errante que le respect de
l’étranger et du voyageur. La famille a une patrie ; tout l’y attache ; il y a le culte du foyer, le culte
des tombeaux.
Nous le répétons, l’expression d’une pareille civilisation ne peut être que l’épopée. L’épopée y
prendra plusieurs formes, mais ne perdra jamais son caractère. Pindare est plus sacerdotal que
patriarcal, plus épique que lyrique. Si les annalistes, contemporains nécessaires de ce second âge
du monde, se mettent à recueillir les traditions et commencent à compter avec les siècles, ils ont

3beau faire, la chronologie ne peut chasser la poésie ; l’histoire reste épopée. Hérode est un
Homère.
Mais c’est surtout dans la tragédie antique que l’épopée ressort de partout. Elle monte sur la scène
grecque sans rien perdre en quelque sorte de ses proportions gigantesques et démesurées. Ses
personnages sont encore des héros, des demi-dieux, des dieux ; ses ressorts, des songes, des
oracles, des fatalités ; ses tableaux, des dénombrements, des funérailles, des combats. Ce que
chantaient les rapsodes, les acteurs le déclament, voilà tout.
Il y a mieux. Quand toute l’action, tout le spectacle du poème épique ont passé sur la scène, ce qui
reste, le chœur le prend. Le chœur commente la tragédie, encourage les héros, fait des descriptions,
appelle et chasse le jour, se réjouit, se lamente, quelquefois donne la décoration, explique le sens
moral du sujet, flatte le peuple qui l’écoute. Or, qu’est-ce que le chœur, ce bizarre personnage
placé entre le spectacle et le spectateur, sinon le poète complétant son épopée ? Le théâtre des
anciens est, comme leur drame, grandiose, pontifical, épique. Il peut contenir trente mille
spectateurs ; on y joue en plein air, en plein soleil ; les représentations durent tout le jour. Les
acteurs grossissent leur voix, masquent leurs traits, haussent leur stature ; ils se font géants, comme
leurs rôles. La scène est immense. Elle peut représenter tout à la fois l’intérieur et l’extérieur d’un
temple, d’un palais, d’un camp, d’une ville. On y déroule de vastes spectacles. C’est, et nous ne
citons ici que de mémoire, c’est Prométhée sur sa montagne ; c’est Antigone cherchant du sommet
d’une tour son frère Polynice dans l’armée ennemie les Phéniciennes ; c’est Évadné se jetant du
haut d’un rocher dans les flammes où brûle le corps de Capanée les Suppliantes d’Euripide ; c’est
un vaisseau qu’on voit surgir au port, et qui débarque sur la scène cinquante princesses avec leur
suite les Suppliantes d’Eschyle. Architecture et poésie, là, tout porte un caractère monumental.
L’antiquité n’a rien de plus solennel, rien de plus majestueux. Son culte et son histoire se mêlent à
son théâtre. Ses premiers comédiens sont des prêtres ; ses jeux scéniques sont des cérémonies
religieuses, des fêtes nationales.
Une dernière observation qui achève de marquer le caractère épique de ces temps, c’est que par les
sujets qu’elle traite, non moins que par les formes qu’elle adopte, la tragédie ne fait que répéter
l’épopée. Tous les tragiques anciens détaillent Homère. Mêmes fables, mêmes catastrophes,
mêmes héros. Tous puisent au fleuve homérique. C’est toujours l
’Iliade et l’Odyssée. Comme
Achille traînant Hector, la tragédie grecque tourne autour de Troie.
Cependant l’âge de l’épopée touche à sa fin. Ainsi que la société qu’elle représente, cette poésie
s’use en pivotant sur elle-même. Rome calque la Grèce, Virgile copie Homère ; et, comme pour
finir dignement, la poésie épique expire dans ce dernier enfantement.
Il était temps. Une autre ère va commencer pour le monde et pour la poésie.
Une religion spiritualiste, supplantant le paganisme matériel et extérieur, se glisse au cœur de la
société antique, la tue, et dans ce cadavre d’une civilisation décrépite dépose le germe de la
civilisation moderne. Cette religion est complète, parce qu’elle est vraie ; entre son dogme et son
culte, elle scelle profondément la morale. Et d’abord, pour premières vérités, elle enseigne à
l’homme qu’il a deux vies à vivre, l’une passagère, l’autre immortelle ; l’une de la terre, l’autre du
ciel. Elle lui montre qu’il est double comme sa destinée, qu’il y a en lui un animal et une
intelligence, une âme et un corps ; en un mot, qu’il est le point d’intersection, l’anneau commun
des deux chaînes d’êtres qui embrassent la création, de la série des êtres matériels et de la série des
êtres incorporels, la première, partant de la pierre pour arriver à l’homme, la seconde, partant de
l’homme pour finir à Dieu.
Une partie de ces vérités avait peut-être été soupçonnée par certains sages de l’antiquité, mais c’est
de l’évangile que date leur pleine, lumineuse et large révélation. Les écoles païennes marchaient à
tâtons dans la nuit, s’attachant aux mensonges comme aux vérités dans leur route de hasard.
Quelques-uns de leurs philosophes jetaient parfois sur les objets de faibles lumières qui n’en
éclairaient qu’un côté, et rendaient plus grande l’ombre de l’autre. De là tous ces fantômes créés

4par la philosophie ancienne. Il n’y avait que la sagesse divine qui dût substituer une vaste et égale
clarté à toutes ces illuminations vacillantes de la sagesse humaine. Pythagore, Épicure, Socrate,
Platon, sont des flambeaux ; le Christ, c’est le jour.
Du reste, rien de plus matériel que la théogonie antique. Loin qu’elle ait songé, comme le
christianisme, à diviser l’esprit du corps, elle donne forme et visage à tout, même aux essences,
même aux intelligences. Tout chez elle est visible, palpable, charnel. Ses dieux ont besoin d’un
nuage pour se dérober aux yeux. Ils boivent, mangent, dorment. On les blesse, et leur sang coule ;
on les estropie, et les voilà qui boitent éternellement. Cette religion a des dieux et des moitiés de
dieux. Sa foudre se forge sur une enclume, et l’on y fait entrer, entre autres ingrédients, trois
rayons de pluie tordue, tres imbris torti radios . Son Jupiter suspend le monde à une chaîne d’or ;
son soleil monte un char à quatre chevaux ; son enfer est un précipice dont la géographie marque
la bouche sur le globe ; son ciel est une montagne.
Aussi le paganisme, qui pétrit toutes ses créations de la même argile, rapetisse la divinité et grandit
l’homme. Les héros d’Homère sont presque de même taille que ses dieux. Ajax défie Jupiter.
Achille vaut Mars. Nous venons de voir comme au contraire le christianisme sépare profondément
le souffle de la matière. Il met un abîme entre l’âme et le corps, un abîme entre l’homme et Dieu.
À cette époque, et pour n’omettre aucun trait de l’esquisse à laquelle nous nous sommes aventuré,
nous ferons remarquer qu’avec le christianisme et par lui, s’introduisait dans l’esprit des peuples
un sentiment nouveau, inconnu des anciens et singulièrement développé chez les modernes, un
sentiment qui est plus que la gravité et moins que la tristesse : la mélancolie. Et en effet, le cœur de
l’homme, jusqu’alors engourdi par des cultes purement hiérarchiques et sacerdotaux, pouvait-il ne
pas s’éveiller et sentir germer en lui quelque faculté inattendue, au souffle d’une religion humaine
parce qu’elle est divine, d’une religion qui fait de la prière du pauvre la richesse du riche, d’une
religion d’égalité, de liberté, de charité ? Pouvait-il ne pas voir toutes choses sous un aspect
nouveau, depuis que l’évangile lui avait montré l’âme à travers les sens, l’éternité derrière la vie ?
D’ailleurs, en ce moment-là même, le monde subissait une si profonde révolution, qu’il était
impossible qu’il ne s’en fît pas une dans les esprits. Jusqu’alors les catastrophes des empires
avaient été rarement jusqu’au cœur des populations ; c’étaient des rois qui tombaient, des majestés
qui s’évanouissaient, rien de plus. La foudre n’éclatait que dans les hautes régions, et, comme nous
l’avons déjà indiqué, les événements semblaient se dérouler avec toute la solennité de l’épopée.
Dans la société antique, l’individu était placé si bas, que, pour qu’il fût frappé, il fallait que
l’adversité descendît jusque dans sa famille. Aussi ne connaissait-il guère l’infortune, hors des
douleurs domestiques. Il était presque inouï que les malheurs généraux de l’état dérangeassent sa
vie. Mais à l’instant où vint s’établir la société chrétienne, l’ancien continent était bouleversé. Tout
était remué jusqu’à la racine. Les événements, chargés de ruiner l’ancienne Europe et d’en rebâtir
une nouvelle, se heurtaient, se précipitaient sans relâche, et poussaient les nations pêle-mêle,
celles-ci au jour, celles-là dans la nuit. Il se faisait tant de bruit sur la terre, qu’il était impossible
que quelque chose de ce tumulte n’arrivât pas jusqu’au cœur des peuples. Ce fut plus qu’un écho,
ce fut un contre-coup. L’homme, se repliant sur lui-même en présence de ces hautes vicissitudes,
commença à prendre en pitié l’humanité, à méditer sur les amères dérisions de la vie. De ce
sentiment, qui avait été pour Caton païen le désespoir, le christianisme fit la mélancolie.
En même temps, naissait l’esprit d’examen et de curiosité. Ces grandes catastrophes étaient aussi
de grands spectacles, de frappantes péripéties. C’était le nord se ruant sur le midi, l’univers romain
changeant de forme, les dernières convulsions de tout un monde à l’agonie. Dès que ce monde fut
mort, voici que des nuées de rhéteurs, de grammairiens, de sophistes, viennent s’abattre, comme
des moucherons, sur son immense cadavre. On les voit pulluler, on les entend bourdonner dans ce
foyer de putréfaction. C’est à qui examinera, commentera, discutera. Chaque membre, chaque
muscle, chaque fibre du grand corps gisant est retourné en tout sens. Certes, ce dut être une joie,
pour ces anatomistes de la pensée, que de pouvoir, des leur coup d’essai, faire des expériences en
grande que d’avoir, pour premier sujet, une société morte à disséquer.

5Ainsi, nous voyons poindre à la fois et comme se donnant la main, le génie de la mélancolie et de
la méditation, le démon de l’analyse et de la controverse. À l’une des extrémités de cette ère de
transition, est Longin, à l’autre saint-Augustin. Il faut se garder de jeter un œil dédaigneux sur
cette époque où était en germe tout ce qui depuis a porté fruit, sur ce temps dont les moindres
écrivains, si l’on nous passe une expression triviale, mais franche, ont fait fumier pour la moisson
qui devait suivre. Le moyen-âge est enté sur le bas-empire.
Voilà donc une nouvelle religion, une société nouvelle ; sur cette double base, il faut que nous
voyions grandir une nouvelle poésie. Jusqu’alors, et qu’on nous pardonne d’exposer un résultat
que de lui-même le lecteur a déjà dû tirer de ce qui a été dit plus haut, jusqu’alors, agissant en cela
comme le polythéisme et la philosophie antique, la muse purement épique des anciens n’avait
étudié la nature que sous une seule face, rejetant sans pitié de l’art presque tout ce qui, dans le
monde soumis à son imitation, ne se rapportait pas à un certain type du beau. Type d’abord
magnifique, mais, comme il arrive toujours de ce qui est systématique, devenu dans les derniers
temps faux, mesquin et conventionnel. Le christianisme amène la poésie à la vérité. Comme lui, la
muse moderne verra les choses d’un coup d’œil plus haut et plus large. Elle sentira que tout dans
la création n’est pas humainement beau, que le laid y existe à côté du beau, le difforme près du
gracieux, le grotesque au revers du sublime, le mal avec le bien, l’ombre avec la lumière. Elle se
demandera si la raison étroite et relative de l’artiste doit avoir gain de cause sur la raison infinie,
absolue, du créateur ; si c’est à l’homme à rectifier Dieu ; si une nature mutilée en sera plus belle ;
si l’art a le droit de dédoubler, pour ainsi dire, l’homme, la vie, la création ; si chaque chose
marchera mieux quand on lui aura ôté son muscle et son ressort ; si, enfin, c’est le moyen d’être
harmonieux que d’être incomplet. C’est alors que, l’œil fixé sur des événements tout à la fois
risibles et formidables, et sous l’influence de cet esprit de mélancolie chrétienne et de critique
philosophique que nous observions tout à l’heure, la poésie fera un grand pas, un pas décisif, un
pas qui, pareil à la secousse d’un tremblement de terre, changera toute la face du monde
intellectuel. Elle se mettra à faire comme la nature, à mêler dans ses créations, sans pourtant les
confondre, l’ombre à la lumière, le grotesque au sublime, en d’autres termes, le corps à l’âme, la
bête à l’esprit ; car le point de départ de la religion est toujours le point de départ de la poésie. Tout
se tient.
Ainsi voilà un principe étranger à l’antiquité, un type nouveau introduit dans la poésie ; et, comme
une condition de plus dans l’être modifie l’être tout entier, voilà une forme nouvelle qui se
développe dans l’art. Ce type, c’est le grotesque. Cette forme, c’est la comédie.
Et ici, qu’il nous soit permis d’insister ; car nous venons d’indiquer le trait caractéristique, la
différence fondamentale qui sépare, à notre avis, l’art moderne de l’art antique, la forme actuelle
de la forme morte, ou, pour nous servir de mots plus vagues, mais plus accrédités, la littérature
romantique de la littérature classique.
— Enfin ! vont dire ici les gens qui, depuis quelque temps, nous voient venir, nous vous tenons !
vous voilà pris sur le fait ! Donc, vous faites du laid un type d’imitation, du grotesque un élément
de l’art ! Mais les grâces... mais le bon goût... Ne savez-vous pas que l’art doit rectifier la
nature ? qu’il faut l’anoblir ? qu’il faut choisir ? Les anciens ont-ils jamais mis en œuvre le laid et
le grotesque ? ont-ils jamais mêlé la comédie à la tragédie ? L’exemple des anciens, messieurs !
D’ailleurs, Aristote... D’ailleurs, Boileau... D’ailleurs, La Harpe... — En vérité !
Ces arguments sont solides, sans doute, et surtout d’une rare nouveauté. Mais notre rôle n’est pas
d’y répondre. Nous ne bâtissons pas ici de système, parce que Dieu nous garde des systèmes. Nous
constatons un fait. Nous sommes historien et non critique. Que ce fait plaise ou déplaise, peu
importe ! il est. — Revenons donc, et essayons de faire voir que c’est de la féconde union du type
grotesque au type sublime que naît le génie moderne, si complexe, si varié dans ses formes, si
inépuisable dans ses créations, et bien opposé en cela à l’uniforme simplicité du génie antique ;
montrons que c’est de là qu’il faut partir pour établir la différence radicale et réelle des deux
littératures.

6Ce n’est pas qu’il fût vrai de dire que la comédie et le grotesque étaient absolument inconnus des
anciens. La chose serait d’ailleurs impossible. Rien ne vient sans racine ; la seconde époque est
toujours en germe dans la première. Dès l’Iliade, Thersite et Vulcain donnent la comédie, l’un aux
hommes, l’autre aux dieux. Il y a trop de nature et trop d’originalité dans la tragédie grecque, pour
qu’il n’y ait pas quelquefois de la comédie. Ainsi, pour ne citer toujours que ce que notre mémoire
nous rappelle, la scène de Ménélas avec la portière du palais Hélène, acte I ; la scène du phrygien
Oreste, acte IV. Les tritons, les satyres, les cyclopes, sont des grotesques ; les sirènes, les furies, les
parques, les harpies, sont des grotesques ; Polyphème est un grotesque terrible ; Silène est un
grotesque bouffon.
Mais on sent ici que cette partie de l’art est encore dans l’enfance. L’épopée, qui, à cette époque,
imprime sa forme à tout, l’épopée pèse sur elle, et l’étouffe. Le grotesque antique est timide, et
cherche toujours à se cacher. On sent qu’il n’est pas sur son terrain, parce qu’il n’est pas dans sa
nature. Il se dissimule le plus qu’il peut. Les satyres, les tritons, les sirènes sont à peine difformes.
Les parques, les harpies sont plutôt hideuses par leurs attributs que par leurs traits ; les furies sont
belles, et on les appelle euménides, c’est-à-dire douces, bienfaisantes. Il y a un voile de grandeur
ou de divinité sur d’autres grotesques. Polyphème est géant ; Midas est roi ; Silène est dieu.
Aussi la comédie passe-t-elle presque inaperçue dans le grand ensemble épique de l’antiquité. À
côté des chars olympiques, qu’est-ce que la charrette de Thespis ? Près des colosses homériques,
Eschyle, Sophocle, Euripide, que sont Aristophane et Plaute ? Homère les emporte avec lui,
comme Hercule emportait les pygmées, cachés dans sa peau de lion.
Dans la pensée des modernes, au contraire, le grotesque a un rôle immense. Il y est partout ; d’une
part, il crée le difforme et l’horrible ; de l’autre, le comique et le bouffon. Il attache autour de la
religion mille superstitions originales, autour de la poésie mille imaginations pittoresques. C’est lui
qui sème à pleines mains dans l’air, dans l’eau, dans la terre, dans le feu, ces myriades d’êtres
intermédiaires que nous retrouvons tout vivants dans les traditions populaires du moyen-âge ; c’est
lui qui fait tourner dans l’ombre la ronde effrayante du sabbat, lui encore qui donne à Satan les
cornes, les pieds de bouc, les ailes de chauve-souris. C’est lui, toujours lui, qui tantôt jette dans
l’enfer chrétien ces hideuses figures qu’évoquera l’âpre génie de Dante et de Milton, tantôt le
peuple de ces formes ridicules au milieu desquelles se jouera Callot, le Michel-Ange burlesque. Si
du monde idéal il passe au monde réel, il y déroule d’intarissables parodies de l’humanité. Ce sont
des créations de sa fantaisie que ces Scaramouches, ces Crispins, ces Arlequins, grimaçantes
silhouettes de l’homme, types tout à fait inconnus à la grave antiquité, et sortis pourtant de la
classique Italie. C’est lui enfin qui, colorant tour à tour le même drame de l’imagination du midi et
de l’imagination du nord, fait gambader Sganarelle autour de don Juan et ramper Méphistophélès
autour de Faust.
Et comme il est libre et franc dans son allure ! comme il fait hardiment saillir toutes ces formes
bizarres que l’âge précédent avait si timidement enveloppées de langes ! La poésie antique,
obligée de donner des compagnons au boiteux Vulcain, avait taché de déguiser leur difformité en
l’étendant en quelque sorte sur des proportions colossales. Le génie moderne conserve ce mythe
des forgerons surnaturels, mais il lui imprime brusquement un caractère tout opposé et qui le rend
bien plus frappant ; il change les géants en nains ; des cyclopes il fait les gnomes. C’est avec la
même originalité qu’à l’hydre, un peu banale, de Lerne, il substitue tous ces dragons locaux de nos
légendes, la gargouille de Rouen, la gra-ouilli de Metz, la chairsallée de Troyes, la drée de
Montlhéry, la tarasque de Tarascon, monstres de formes si variées et dont les noms baroques sont
un caractère de plus. Toutes ses créations puisent dans leur propre nature cet accent énergique et
profond devant lequel il semble que l’antiquité ait parfois reculé. Certes, les euménides grecques
sont bien moins horribles, et par conséquent bien moins vraies, que les sorcières de Macbeth.
Pluton n’est pas le diable.
Il y aurait, à notre avis, un livre bien nouveau à faire sur l’emploi du grotesque dans les arts. On
pourrait montrer quels puissants effets les modernes ont tirés de ce type fécond sur lequel une

7critique étroite s’acharne encore de nos jours. Nous serons peut-être tout à l’heure amené par notre
sujet à signaler en passant quelques traits de ce vaste tableau. Nous dirons seulement ici que,
comme objectif auprès du sublime, comme moyen de contraste, le grotesque est, selon nous, la
plus riche source que la nature puisse ouvrir à l’art. Rubens le comprenait sans doute ainsi,
lorsqu’il se plaisait à mêler à des déroulements de pompes royales, à des couronnements, à
d’éclatantes cérémonies, quelque hideuse figure de nain de cour. Cette beauté universelle que
l’antiquité répandait solennellement sur tout n’était pas sans monotonie ; la même impression,
toujours répétée, peut fatiguer à la longue. Le sublime sur le sublime produit malaisément un
contraste, et l’on a besoin de se reposer de tout, même du beau. Il semble, au contraire, que le
grotesque soit un temps d’arrêt, un terme de comparaison, un point de départ d’où l’on s’élève vers
le beau avec une perception plus fraîche et plus excitée. La salamandre fait ressortir l’ondine ; le
gnome embellit le sylphe.
Et il serait exact aussi de dire que le contact du difforme a donné au sublime moderne quelque
chose de plus pur, de plus grand, de plus sublime enfin que le beau antique ; et cela doit être.
Quand l’art est conséquent avec lui-même, il mène bien plus sûrement chaque chose à sa fin. Si
l’élysée homérique est fort loin de ce charme éthéré, de cette angélique suavité du Paradis de
Milton, c’est que sous l’éden il y a un enfer bien autrement horrible que le tartare païen. Croit-on
que Françoise de Rimini et Béatrix seraient aussi ravissantes chez un poète qui ne nous
enfermerait pas dans la tour de la Faim et ne nous forcerait point à partager le repoussant repas
d’Ugolin ? Dante n’aurait pas tant de grâce, s’il n’avait pas tant de force. Les naïades charnues, les
robustes tritons, les zéphyrs libertins ont-ils la fluidité diaphane de nos ondins et de nos
sylphides ? N’est-ce pas parce que l’imagination moderne sait faire rôder hideusement dans nos
cimetières les vampires, les ogres, les aulnes, les psylles, les goules, les brucolaques, les aspioles,
qu’elle peut donner à ses fées cette forme incorporelle, cette pureté d’essence dont approchent si
peu les nymphes païennes ? La Vénus antique est belle, admirable sans doute ; mais qui a répandu
sur les figures de Jean Goujon cette élégance svelte, étrange, aérienne ? qui leur a donné ce
caractère inconnu de vie et de grandiose, sinon le voisinage des sculptures rudes et puissantes du
moyen-âge ?
Si, au milieu de ces développements nécessaires, et qui pourraient être beaucoup plus approfondis,
le fil de nos idées ne s’est pas rompu dans l’esprit du lecteur, il a compris sans doute avec quelle
puissance le grotesque, ce germe de la comédie, recueilli par la muse moderne, a dû croître et
grandir dès qu’il a été transporté dans un terrain plus propice que le paganisme et l’épopée. En
effet, dans la poésie nouvelle, tandis que le sublime représentera l’âme telle qu’elle est, épurée par
la morale chrétienne, lui jouera le rôle de la bête humaine. Le premier type, dégagé de tout alliage
impur, aura en apanage tous les charmes, toutes les grâces, toutes les beautés ; il faut qu’il puisse
créer un jour Juliette, Desdémona, Ophélia. Le second prendra tous les ridicules, toutes les
infirmités, toutes les laideurs. Dans ce partage de l’humanité et de la création, c’est à lui que
reviendront les passions, les vices, les crimes ; c’est lui qui sera luxurieux, rampant, gourmand,
avare, perfide, brouillon, hypocrite ; c’est lui qui sera tour à tour Iago, Tartufe, Basile ; Polonius,
Harpagon, Bartholo ; Falstaff, Scapin, Figaro. Le beau n’a qu’un type ; le laid en a mille. C’est que
le beau, à parler humainement, n’est que la forme considérée dans son rapport le plus simple, dans
sa symétrie la plus absolue, dans son harmonie la plus intime avec notre organisation. Aussi nous
offre-t-il toujours un ensemble complet, mais restreint comme nous. Ce que nous appelons le laid,
au contraire, est un détail d’un grand ensemble qui nous échappe, et qui s’harmonise, non pas avec
l’homme, mais avec la création tout entière. Voilà pourquoi il nous présente sans cesse des aspects
nouveaux, mais incomplets.
C’est une étude curieuse que de suivre l’avènement et la marche du grotesque dans l’ère moderne.
C’est d’abord une invasion, une irruption, un débordement ; c’est un torrent qui a rompu sa digue.
Il traverse en naissant la littérature latine qui se meurt, y colore Perse, Pétrone, Juvénal, et y laisse
l’Âne d’or d’Apulée. De là, il se répand dans l’imagination des peuples nouveaux qui refont
l’Europe. Il abonde à flots dans les conteurs, dans les chroniqueurs, dans les romanciers. On le voit

8s’étendre du sud au septentrion. Il se joue dans les rêves des nations tudesques, et en même temps
vivifie de son souffle ces admirables romanceros espagnols, véritable Iliade de la chevalerie. C’est
lui, par exemple, qui, dans le roman de la Rose, peint ainsi une cérémonie auguste, l’élection d’un
roi :
grand vilain lors ils élurent,
Le plus ossu qu’entr’eux ils eurent.
Il imprime surtout son caractère à cette merveilleuse architecture qui, dans le moyen-âge, tient la
place de tous les arts. Il attache son stigmate au front des cathédrales, encadre ses enfers et ses
purgatoires sous l’ogive des portails, les fait flamboyer sur les vitraux, déroule ses monstres, ses
dogues, ses démons autour des chapiteaux, le long des frises, au bord des toits. Il s’étale sous
d’innombrables formes sur la façade de bois des maisons, sur la façade de pierre des châteaux, sur
la façade de marbre des palais. Des arts il passe dans les mœurs ; et tandis qu’il fait applaudir par
le peuple les graciosos de comédie, il donne aux rois les fous de cour. Plus tard, dans le siècle de
l’étiquette, il nous montrera Scarron sur le bord même de la couche de Louis XIV. En attendant,
c’est lui qui meuble le blason, et qui dessine sur l’écu des chevaliers ces symboliques hiéroglyphes
de la féodalité. Des mœurs, il pénètre dans les lois ; mille coutumes bizarres attestent son passage
dans les institutions du moyen-âge. De même qu’il avait fait bondir dans son tombereau Thespis
barbouillé de lie, il danse avec la basoche sur cette fameuse table de marbre qui servait tout à la
fois de théâtre aux farces populaires et aux banquets royaux. Enfin, admis dans les arts, dans les
mœurs, dans les lois, il entre jusque dans l’église. Nous le voyons ordonner, dans chaque ville de
la catholicité, quelqu’une de ces cérémonies singulières, de ces processions étranges où la religion
marche accompagnée de toutes les superstitions, le sublime environné de tous les grotesques. Pour
le peindre d’un trait, telle est, à cette aurore des lettres, sa verve, sa vigueur, sa sève de création,
qu’il jette du premier coup sur le seuil de la poésie moderne trois Homères bouffons : Arioste, en
Italie ; Cervantes, en Espagne ; Rabelais, en France.
Il serait surabondant de faire ressortir davantage cette influence du grotesque dans la troisième
civilisation. Tout démontre, à l’époque dite romantique, son alliance intime et créatrice avec le
beau. Il n’y a pas jusqu’aux plus naïves légendes populaires qui n’expliquent quelquefois avec un
admirable instinct ce mystère de l’art moderne. L’antiquité n’aurait pas fait la Belle et la Bête.
Il est vrai de dire qu’à l’époque où nous venons de nous arrêter la prédominance du grotesque sur
le sublime, dans les lettres, est vivement marquée. Mais c’est une fièvre de réaction, une ardeur de
nouveauté qui passe ; c’est un premier flot qui se retire peu à peu. Le type du beau reprendra
bientôt son rôle et son droit, qui n’est pas d’exclure l’autre principe, mais de prévaloir sur lui. Il est
temps que le grotesque se contente d’avoir un coin du tableau dans les fresques royales de Murillo,
dans les pages sacrées de Véronèse ; d’être mêlé aux deux admirables Jugements derniers dont
s’enorgueilliront les arts, à cette scène de ravissement et d’horreur dont Michel-Ange enrichira le
Vatican, à ces effrayantes chutes d’hommes que Rubens précipitera le long des voûtes de la
cathédrale d’Anvers. Le moment est venu où l’équilibre entre les deux principes va s’établir. Un
homme, un poète roi, poeta soverano , comme Dante le dit d’Homère, va tout fixer. Les deux
génies rivaux unissent leur double flamme, et de cette flamme jaillit Shakespeare.
Nous voici parvenus à la sommité poétique des temps modernes. Shakespeare, c’est le Drame ; et
le drame, qui fond sous un même souffle le grotesque et le sublime, le terrible et le bouffon, la
tragédie et la comédie, le drame est le caractère propre de la troisième époque de poésie, de la
littérature actuelle.
Ainsi, pour résumer rapidement les faits que nous avons observés jusqu’ici, la poésie a trois âges,
dont chacun correspond à une époque de la société : l’ode, l’épopée, le drame. Les temps primitifs
sont lyriques, les temps antiques sont épiques, les temps modernes sont dramatiques. L’ode chante
l’éternité, l’épopée solennise l’histoire, le drame peint la vie. Le caractère de la première poésie est
la naïveté, le caractère de la seconde est la simplicité, le caractère de la troisième, la vérité. Les

9rapsodes marquent la transition des poètes lyriques aux poètes épiques, comme les romanciers des
poètes épiques aux poètes dramatiques. Les historiens naissent avec la seconde époque ; les
chroniqueurs et les critiques avec la troisième. Les personnages de l’ode sont des colosses : Adam,
Caïn, Noé ; ceux de l’épopée sont des géants : Achille, Atrée, Oreste ; ceux du drame sont des
hommes : Hamlet, Macbeth, Othello. L’ode vit de l’idéal, l’épopée du grandiose, le drame du réel.
Enfin, cette triple poésie découle de trois grandes sources : la Bible, Homère, Shakespeare.
Telles sont donc, et nous nous bornons en cela à relever un résultat, les diverses physionomies de
la pensée aux différentes ères de l’homme et de la société. Voilà ses trois visages, de jeunesse, de
virilité et de vieillesse. Qu’on examine une littérature en particulier, ou toutes les littératures en
masse, on arrivera toujours au même fait : les poètes lyriques avant les poètes épiques, les poètes
épiques avant les poètes dramatiques. En France, Malherbe avant Chapelain, Chapelain avant
Corneille ; dans l’ancienne Grèce, Orphée avant Homère, Homère avant Eschyle ; dans le livre
primitif, la Genèse avant les Rois, les Rois avant Job ; ou, pour reprendre cette grande échelle de
toutes les poésies que nous parcourions tout à l’heure, la Bible avant
l’Iliade, l’Iliade avant
Shakespeare.
La société, en effet, commence par chanter ce qu’elle rêve, puis raconte ce qu’elle fait, et enfin se
met à peindre ce qu’elle pense. C’est, disons-le en passant, pour cette dernière raison que le drame,
unissant les qualités les plus opposées, peut être tout à la fois plein de profondeur et plein de relief,
philosophique et pittoresque.
Il serait conséquent d’ajouter ici que tout dans la nature et dans la vie passe par ces trois phases, du
lyrique, de l’épique et du dramatique, parce que tout naît, agit et meurt. S’il n’était pas ridicule de
mêler les fantasques rapprochements de l’imagination aux déductions sévères du raisonnement, un
poète pourrait dire que le lever du soleil, par exemple, est un hymne, son midi une éclatante
épopée, son coucher un sombre drame où luttent le jour et la nuit, la vie et la mort. Mais ce serait
là de la poésie, de la folie peut-être ? et qu’est-ce que cela prouve ?
Tenons-nous-en aux faits rassemblés plus haut : complétons-les d’ailleurs par une observation
importante. C’est que nous n’avons aucunement prétendu assigner aux trois époques de la poésie
un domaine exclusif, mais seulement fixer leur caractère dominant. La Bible, ce divin monument
lyrique, renferme, comme nous l’indiquions tout à l’heure, une épopée et un drame en germe, les
Rois et Job. On sent dans tous les poèmes homériques un reste de poésie lyrique et un
commencement de poésie dramatique. L’ode et le drame se croisent dans l’épopée. Il y a tout dans
tout ; seulement il existe dans chaque chose un élément générateur auquel se subordonnent tous les
autres, et qui impose à l’ensemble son caractère propre.
Le drame est la poésie complète. L’ode et l’épopée ne le contiennent qu’en germe ; il les contient
l’une et l’autre en développement ; il les résume et les enserre toutes deux. Certes, celui qui a dit :
les français n'ont pas la tête épique , a dit une chose juste et fine ; si même il eût dit les modernes,
le mot spirituel eût été un mot profond. Il est incontestable cependant qu’il y a surtout du génie
épique dans cette prodigieuse Athalie, si haute et si simplement sublime que le siècle royal ne l’a
pu comprendre. Il est certain encore que la série des drames-chroniques de Shakespeare présente
un grand aspect d’épopée. Mais c’est surtout la poésie lyrique qui sied au drame ; elle ne le gêne
jamais, se plie à tous ses caprices, se joue sous toutes ses formes, tantôt sublime dans Ariel, tantôt
grotesque dans Caliban. Notre époque, dramatique ayant tout, est par cela même éminemment
lyrique. C’est qu’il y a plus d’un rapport entre le commencement et la fin ; le coucher du soleil a
quelques traits de son lever ; le vieillard redevient enfant. Mais cette dernière enfance ne ressemble
pas à la première ; elle est aussi triste que l’autre était joyeuse. Il en est de même de la poésie
lyrique. Éblouissante, rêveuse à l’aurore des peuples, elle reparaît sombre et pensive à leur déclin.
La Bible s’ouvre riante avec la Genèse, et se ferme sur la menaçante l’Apocalypse. L’ode moderne
est toujours inspirée, mais n’est plus ignorante. Elle médite plus qu’elle ne contemple ; sa rêverie
est mélancolie. On voit, à ses enfantements, que cette muse s’est accouplée au drame.

10Pour rendre sensibles par une image les idées que nous venons d’aventurer, nous comparerions la
poésie lyrique primitive à un lac paisible qui reflète les nuages et les étoiles du ciel ; l’épopée est
le fleuve qui en découle et court, en réfléchissant ses rives, forêts, campagnes et cités, se jeter dans
l’océan du drame. Enfin, comme le lac, le drame réfléchit le ciel ; comme le fleuve, il réfléchit ses
rives ; mais seul il a des abîmes et des tempêtes.
C’est donc au drame que tout vient aboutir dans la poésie moderne. Le Paradis perdu est un drame
avant d’être une épopée. C’est, on le sait, sous la première de ces formes qu’il s’était présenté
d’abord à l’imagination du poète, et qu’il reste toujours imprimé dans la mémoire du lecteur, tant
l’ancienne charpente dramatique est encore saillante sous l’édifice épique de Milton ! Lorsque
Dante Alighieri a terminé son redoutable Enfer, qu’il en a refermé les portes, et qu’il ne lui reste
plus qu’à nommer son œuvre, l’instinct de son génie lui fait voir que ce poème multiforme est une
émanation du drame, non de l’épopée ; et sur le frontispice du gigantesque monument, il écrit de
sa plume de bronze : Divina Commedia.
On voit donc que les deux seuls poètes des temps modernes qui soient de la taille de Shakespeare
se rallient à son unité. Ils concourent avec lui à empreindre de la teinte dramatique toute notre
poésie ; ils sont comme lui mêlés de grotesque et de sublime ; et, loin de tirer à eux dans ce grand
ensemble littéraire qui s’appuie sur Shakespeare, Dante et Milton sont en quelque sorte les deux
arcs-boutants de l’édifice dont il est le pilier central, les contre-forts de la voûte dont il est la clef.
Qu’on nous permette de reprendre ici quelques idées déjà énoncées, mais sur lesquelles il faut
insister. Nous y sommes arrivé, maintenant il faut que nous en repartions.
Du jour où le christianisme a dit à l’homme : « Tu es double, tu es composé de deux êtres, l’un
périssable, l’autre immortel, l’un charnel, l’autre éthéré, l’un enchaîné par les appétits, les besoins
et les passions, l’autre emporté sur les ailes de l’enthousiasme et de la rêverie, celui-ci enfin
toujours courbé vers la terre, sa mère, celui-là sans cesse élancé vers le ciel, sa patrie » ; de ce jour
le drame a été créé. Est-ce autre chose en effet que ce contraste de tous les jours, que cette lutte de
tous les instants entre deux principes opposés qui sont toujours en présence dans la vie, et qui se
disputent l’homme depuis le berceau jusqu’à la tombe ?
La poésie née du christianisme, la poésie de notre temps est donc le drame ; le caractère du drame
est le réel ; le réel résulte de la combinaison toute naturelle de deux types, le sublime et le
grotesque, qui se croisent dans le drame, comme ils se croisent dans la vie et dans la création. Car
la poésie vraie, la poésie complète, est dans l’harmonie des contraires. Puis, il est temps de le dire
hautement, et c’est ici surtout que les exceptions confirmeraient la règle, tout ce qui est dans la
nature est dans l’art.
En se plaçant à ce point de vue pour juger nos petites règles conventionnelles, pour débrouiller
tous ces labyrinthes scolastiques, pour résoudre tous ces problèmes mesquins que les critiques des
deux derniers siècles ont laborieusement bâtis autour de l’art, on est frappé de la promptitude avec
laquelle la question du théâtre moderne se nettoie. Le drame n’a qu’à faire un pas pour briser tous
ces fils d’araignée dont les milices de Lilliput ont cru l’enchaîner dans son sommeil.
Ainsi, que des pédants étourdis l’un n’exclut pas l’autre prétendent que le difforme, le laid, le
grotesque, ne doit jamais être un objet d’imitation pour l’art, on leur répond que le grotesque, c’est
la comédie, et qu’apparemment la comédie fait partie de l’art. Tartuffe n’est pas beau,
Pourceaugnac n’est pas noble ? Pourceaugnac et Tartuffe sont d’admirables jets de l’art.
Que si, chassés de ce retranchement dans leur seconde ligne de douanes, ils renouvellent leur
prohibition du grotesque allié au sublime, de la comédie fondue dans la tragédie, on leur fait voir
que, dans la poésie des peuples chrétiens, le premier de ces deux types représente la bête humaine,
le second l’âme. Ces deux tiges de l’art, si l’on empêche leurs rameaux de se mêler, si on les
sépare systématiquement, produiront pour tous fruits, d’une part des abstractions de vices, de
ridicules ; de l’autre, des abstractions de crime, d’héroïsme et de vertu. Les deux types, ainsi isolés
et livrés à eux-mêmes, s’en iront chacun de leur côté, laissant entre eux le réel, l’un à sa droite,

11l’autre à sa gauche. D’où il suit qu’après ces abstractions, il restera quelque chose à représenter,
l’homme ; après ces tragédies et ces comédies, quelque chose à faire, le drame.
Dans le drame, tel qu’on peut, sinon l’exécuter, du moins le concevoir, tout s’enchaîne et se déduit
ainsi que dans la réalité. Le corps y joue son rôle comme l’âme ; et les hommes et les événements,
mis en jeu par ce double agent, passent tour à tour bouffons et terribles, quelquefois terribles et
bouffons tout ensemble. Ainsi le juge dira :
À la mort, et allons dîner ! Ainsi le sénat romain
délibérera sur le turbot de Domitien. Ainsi Socrate, buvant la ciguë et conversant de l’âme
immortelle et du dieu unique, s’interrompra pour recommander qu’on sacrifie un coq à Esculape.
Ainsi Élisabeth jurera et parlera latin. Ainsi Richelieu subira le capucin Joseph, et Louis XI son
barbier, maître Olivier-le-Diable. Ainsi Cromwell dira : J’ai le parlement dans mon sac et le roi
dans ma poche ; ou, de la main qui signe l’arrêt de mort de Charles Ier, barbouillera d’encre le
visage d’un régicide qui le lui rendra en riant. Ainsi César dans le char de triomphe aura peur de
verser. Car les hommes de génie, si grands qu’ils soient, ont toujours en eux leur bête qui parodie
leur intelligence. C’est par là qu’ils touchent à l’humanité, c’est par là qu’ils sont dramatiques. «
Du sublime au ridicule il n’y a qu’un pas », disait Napoléon, quand il fut convaincu d’être
homme ; et cet éclair d’une âme de feu qui s’entr’ouvre illumine à la fois l’art et l’histoire, ce cri
d’angoisse est le résumé du drame et de la vie.
Chose frappante, tous ces contrastes se rencontrent dans les poètes eux-mêmes, pris comme
hommes. À force de méditer sur l’existence, d’en faire éclater la poignante ironie, de jeter à flots le
sarcasme et la raillerie sur nos infirmités, ces hommes qui nous font tant rire deviennent
profondément tristes. Ces Démocrites sont aussi des Héraclites. Beaumarchais était morose,
Molière était sombre, Shakespeare mélancolique.
C’est donc une des suprêmes beautés du drame que le grotesque. Il n’en est pas seulement une
convenance, il en est souvent une nécessité. Quelquefois il arrive par masses homogènes, par
caractères complets : Dandin, Prusias, Trissotin, Brid’oison, la nourrice de Juliette ; quelquefois
empreint de terreur, ainsi : Richard III, Bégears, Tartuffe, Méphistophélès ; quelquefois même
voilé de grâce et d’élégance, comme Figaro, Osrick, Mercutio, don Juan. Il s’infiltre partout, car
de même que les plus vulgaires ont mainte fois leurs accès de sublime, les plus élevés payent
fréquemment tribut au trivial et au ridicule. Aussi, souvent insaisissable, souvent imperceptible,
est-il toujours présent sur la scène, même quand il se tait, même quand il se cache. Grâce à lui,
point d’impressions monotones. Tantôt il jette du rire, tantôt de l’horreur dans la tragédie. Il fera
rencontrer l’apothicaire à Roméo, les trois sorcières à Macbeth, les fossoyeurs à Hamlet. Parfois
enfin il peut sans discordance, comme dans la scène du roi Lear et de son fou, mêler sa voix
criarde aux plus sublimes, aux plus lugubres, aux plus rêveuses musiques de l’âme.
Voilà ce qu’a su faire entre tous, d’une manière qui lui est propre et qu’il serait aussi inutile
qu’impossible d’imiter, Shakespeare, ce dieu du théâtre, en qui semblent réunis, comme dans une
trinité, les trois grands génies caractéristiques de notre scène : Corneille, Molière, Beaumarchais.
On voit combien l’arbitraire distinction des genres croule vite devant la raison et le goût. On ne
ruinerait pas moins aisément la prétendue règle des deux unités. Nous disons deux et non trois
unités, l’unité d’action ou d’ensemble, la seule vraie et fondée, étant depuis longtemps hors de
cause.
Des contemporains distingués, étrangers et nationaux, ont déjà attaqué, et par la pratique et par la
théorie, cette loi fondamentale du code pseudo-aristotélique. Au reste, le combat ne devait pas être
long. À la première secousse elle a craque, tant était vermoulue cette solive de la vieille masure
scolastique !
Ce qu’il y a d’étrange, c’est que les routiniers prétendent appuyer leur règle des deux unités sur la
vraisemblance, tandis que c’est précisément le réel qui la tue. Quoi de plus invraisemblable et de
plus absurde en effet que ce vestibule, ce péristyle, cette antichambre, lieu banal où nos tragédies
ont la complaisance de venir se dérouler, où arrivent, on ne sait comment, les conspirateurs pour

12déclamer contre le tyran, le tyran pour déclamer contre les conspirateurs, chacun à leur tour,
comme s’ils s’étaient dit bucoliquement :
Alternis cantemus ; amant alterna Camenæ.
Où a-t-on vu vestibule ou péristyle de cette sorte ? Quoi de plus contraire, nous ne dirons pas à la
vérité, les scolastiques en font bon marché, mais à la vraisemblance ? Il résulte de là que tout ce
qui est trop caractéristique, trop intime, trop local, pour se passer dans l’antichambre ou dans le
carrefour, c’est-à-dire tout le drame, se passe dans la coulisse. Nous ne voyons en quelque sorte
sur le théâtre que les coudes de l’action ; ses mains sont ailleurs. Au lieu de scènes, nous avons des
récits ; au lieu de tableaux, des descriptions. De graves personnages placés, comme le chœur
antique, entre le drame et nous, viennent nous raconter ce qui se fait dans le temple, dans le palais,
dans la place publique, de façon que souventes fois nous sommes tentés de leur crier : « Vraiment !
mais conduisez-nous donc là-bas ! On s’y doit bien amuser, cela doit être beau à voir ! » À quoi ils
répondraient sans doute : « Il serait possible que cela vous amusât ou vous intéressât, mais ce n’est
point là la question ; nous sommes les gardiens de la dignité de la Melpomène française. » Voilà !
Mais, dira-t-on, cette règle que vous répudiez est empruntée au théâtre grec. — En quoi le théâtre
et le drame grecs ressemblent-ils à notre drame et à notre théâtre ? D’ailleurs nous avons déjà fait
voir que la prodigieuse étendue de la scène antique lui permettait d’embrasser une localité tout
entière, de sorte que le poète pouvait, selon les besoins de l’action, la transporter à son gré d’un
point du théâtre à un autre, ce qui équivaut bien à peu près aux changements de décorations.
Bizarre contradiction ! le théâtre grec, tout asservi qu’il était à un but national et religieux, est bien
autrement libre que le nôtre, dont le seul objet cependant est le plaisir, et, si l’on veut,
l’enseignement du spectateur. C’est que l’un n’obéit qu’aux lois qui lui sont propres, tandis que
l’autre s’applique des conditions d’être parfaitement étrangères à son essence. L’un est artiste,
l’autre est artificiel.
On commence à comprendre de nos jours que la localité exacte est un des premiers éléments de la
réalité. Les personnages parlants ou agissants ne sont pas les seuls qui gravent dans l’esprit du
spectateur la fidèle empreinte des faits. Le lieu ou telle catastrophe s’est passée en devient un
témoin terrible et inséparable ; et l’absence de cette sorte de personnage muet décompléterait dans
le drame les plus grandes scènes de l’histoire. Le poète oserait-il assassiner Rizzio ailleurs que
dans la chambre de Marie Stuart ? poignarder Henri IV ailleurs que dans cette rue de la
Ferronnerie, toute obstruée de baquets et de voitures ? brûler Jeanne d’Arc autre part que dans le
Vieux-Marché ? dépêcher le duc de Guise autre part que dans ce château de Blois où son ambition
fait fermenter une assemblée populaire ? décapiter Charles Ier et Louis XVI ailleurs que dans ces
places sinistres d’où l’on peut voir White-Hall et les Tuileries, comme si leur échafaud servait
dépendant à leur palais ?
L’unité de temps n’est pas plus solide que l’unité de lieu. L’action, encadrée de force dans les
vingt-quatre heures, est aussi ridicule qu’encadrée dans le vestibule. Toute action a sa durée propre
comme son lieu particulier. Verser la même dose de temps à tous les événements ! appliquer la
même mesure sur tout ! On rirait d’un cordonnier qui voudrait mettre le même soulier à tous les
pieds. Croiser l’unité de temps à l’unité de lieu comme les barreaux d’une cage, et y faire
pédantesquement entrer, de par Aristote, tous ces faits, tous ces peuples, toutes ces figures que la
providence déroule à si grandes masses dans la réalité ! c’est mutiler hommes et choses, c’est faire
grimacer l’histoire. Disons mieux : tout cela mourra dans l’opération ; et c’est ainsi que les
mutilateurs dogmatiques arrivent à leur résultat ordinaire : ce qui était vivant dans la chronique est
mort dans la tragédie. Voilà pourquoi, bien souvent, la cage des unités ne renferme qu’un squelette.
Et puis si vingt-quatre heures peuvent être comprises dans deux, il sera logique que quatre heures
puissent en contenir quarante-huit. L’unité de Shakespeare ne sera donc pas l’unité de Corneille.
Pitié !

13Ce sont là pourtant les pauvres chicanes que depuis deux siècles la médiocrité, l’envie et la routine
font au génie ! C’est ainsi qu’on a borné l’essor de nos plus grands poètes. C’est avec les ciseaux
des unités qu’on leur a coupé l’aile. Et que nous a-t-on donné en échange de ces plumes d’aigle
retranchées à Corneille et à Racine ? Campistron.
Nous concevons qu’on pourrait dire : — Il y a dans des changements trop fréquents de décoration
quelque chose qui embrouille et fatigue le spectateur, et qui produit sur son attention l’effet de
l’éblouissement ; il peut aussi se faire que des translations multipliées d’un lieu à un autre lieu,
d’un temps à un autre temps, exigent des contre-expositions qui le refroidissent ; il faut craindre
encore de laisser dans le milieu d’une action des lacunes qui empêchent les parties du drame
d’adhérer étroitement entre elles, et qui en outre déconcertent le spectateur parce qu’il ne se rend
pas compte de ce qu’il peut y avoir dans ces vides... — Mais ce sont là précisément les difficultés
de l’art. Ce sont là de ces obstacles propres à tels ou tels sujets, et sur lesquels on ne saurait statuer
une fois pour toutes. C’est au génie à les résoudre, non aux poétiques à les éluder.
Il suffirait enfin, pour démontrer l’absurdité de la règle des deux unités, d’une dernière raison,
prise dans les entrailles de l’art. C’est l’existence de la troisième unité, l’unité d’action, la seule
admise de tous parce qu’elle résulte d’un fait : l’œil ni l’esprit humain ne sauraient saisir plus d’un
ensemble à la fois. Celle-là est aussi nécessaire que les deux autres sont inutiles. C’est elle qui
marque le point de vue du drame ; or, par cela même, elle exclut les deux autres. Il ne peut pas
plus y avoir trois unités dans le drame que trois horizons dans un tableau. Du reste, gardons-nous
de confondre l’unité avec la simplicité d’action. L’unité d’ensemble ne répudie en aucune façon les
actions secondaires sur lesquelles doit s’appuyer l’action principale. Il faut seulement que ces
parties, savamment subordonnées au tout, gravitent sans cesse vers l’action centrale et se groupent
autour d’elle aux différents étages ou plutôt sur les divers plans du drame. L’unité d’ensemble est
la loi de perspective du théâtre.
Mais, s’écrieront les douaniers de la pensée, de grands génies les ont pourtant subies, ces règles
que vous rejetez ! — Eh oui, malheureusement ! Qu’auraient-ils donc fait, ces admirables
hommes, si l’on les eût laissés faire ? Ils n’ont pas du moins accepté vos fers sans combat. Il faut
voir comme Pierre Corneille, harcelé à son début pour sa merveille du Cid, se débat sous Mairet,
Claveret, d’Aubignac et Scudéry ! comme il dénonce à la postérité les violences de ces hommes
qui, dit-il, se font tout blancs d’Aristote ! Il faut voir comme on lui dit, et nous citons des textes du
temps : « Jeune homme, il faut apprendre avant que d’enseigner, et à moins que d’être vn Scaliger
ou vn Heinsius, cela n’est pas supportable ! » Là-dessus Corneille se révolte et demande si c’est
donc qu’on veut le faire descendre, « beaucoup au dessovbs de Claueret ! » Ici Scudéry s’indigne
de tant d’orgueil et rappelle à « ce trois fois grand avthevr du Cid... les modestes paroles par où le
Tasse, le plus grand homme de son siècle, a commencé l’apologie du plus beau de ses ouvrages,
contre la plus aigre et la plus injuste Censure, qu’on fera peut-être jamais. M. Corneille, ajoute-t-il,
tesmoigne bien en ses Responses qu’il est aussi loing de la modération que du mérite de cet
excellent avthevr. » Le jeune homme si justement et si doucement censuré ose résister ; alors
Scudéry revient à la charge ; il appelle à son secours l’Académie Éminente : « Prononcez, ô mes
Ivges, un arrest digne de vous, et qui face sçavoir à toute l’Europe que le Cid n’est point le chef-
d’œuure du plus grand homme de Frâce, mais ouy bien la moins iudicieuse pièce de M. Corneille
mesme. Vous le deuez, et pour vostre gloire en particulier, et pour celle de nostre nation en général,
qui s’y trouue intéressée : veu que les estrangers qui pourroient voir ce beau chef-d’œuure, eux qui
ont eu des Tassos et des Guarinis, croyroient que nos plus grands maistres ne sont que des
apprentifs. » Il y a dans ce peu de lignes instructives toute la tactique éternelle de la routine
envieuse contre le talent naissant, celle qui se suit encore de nos jours, et qui a attaché, par
exemple, une si curieuse page aux jeunes essais de lord Byron. Scudéry nous la donne en
quintessence. Ainsi, les précédents ouvrages d’un homme de génie toujours préférés aux
nouveaux, afin de prouver qu’il descend au lieu de monter, Mélite et la Galerie du Palais mis au-
dessus du Cid ; puis les noms de ceux qui sont morts toujours jetés à la tête de ceux qui vivent :
Corneille lapidé avec Tasso et Guarini Guarini !, comme plus tard on lapidera Racine avec

14Corneille, Voltaire avec Racine, comme on lapide aujourd’hui tout ce qui s’élève avec Corneille,
Racine et Voltaire. La tactique, comme on voit, est usée, mais il faut qu’elle soit bonne, puisqu’elle
sert toujours. Cependant le pauvre diable de grand homme soufflait encore. C’est ici qu’il faut
admirer comme Scudéry, le capitan de cette tragi-comédie, poussé à bout, le rudoie et le malmène,
comme il démasque sans pitié son artillerie classique, comme il « fait voir » à l’auteur du
Cid
« quels doiuent estre les épisodes, d’après Aristote, qui l’enseigne aux chapitres dixiesme et
seiziesme de sa Poétique », comme il foudroie Corneille, de par ce même Aristote « au chapitre
vnziesme de son Art Poétique, dans lequel on voit la condamnation du Cid » ; de par Platon « liure
dixiesme de sa République », de par Marcelin, « au liure vingt-septiesme ; on le peut voir » ; de
par « les tragédies de Niobé et de Jephté » ; de par « l’Ajax de Sophocle » ; de par « d’exemple
d’Euripide » ; de par « Heinsius, au chapitre six, Constitution de la Tragédie ; et Scaliger le fils
dans ses poésies » ; enfin, de par « les Canonistes et les Iurisconsultes, au titre des Nopces ». Les
premiers arguments s’adressaient à l’académie, le dernier allait au cardinal. Après les coups
d’épingle, le coup de massue. Il fallut un juge pour trancher la question. Chapelain décida.
Corneille se vit donc condamné, le lion fut muselé, ou, pour dire comme alors, la corneille fut
déplumée. Voici maintenant le côté douloureux de ce drame grotesque : c’est après avoir été ainsi
rompu dès son premier jet, que ce génie, tout moderne, tout nourri du moyen-âge et de l’Espagne,
forcé de mentir à lui-même et de se jeter dans l’antiquité, nous donna cette Rome castillane,
sublime sans contredit, mais où, excepté peut-être dans le Nicoméde si moqué du dernier siècle
pour sa fière et naïve couleur, on ne retrouve ni la Rome véritable, ni le vrai Corneille.
Racine éprouva Les mêmes dégoûts, sans faire d’ailleurs la même résistance. Il n’avait, ni dans le
génie ni dans le caractère, l’âpreté hautaine de Corneille. Il plia en silence, et abandonna aux
dédains de son temps sa ravissante élégie d’ Esther, sa magnifique épopée d’ Athalie. Aussi on doit
croire que, s’il n’eût pas été paralysé comme il l’était par les préjugés de son siècle, s’il eût été
moins souvent touché par la torpille classique, il n’eût point manqué de jeter Locuste dans son
drame entre Narcisse et Néron, et surtout n’eût pas relégué dans la coulisse cette admirable scène
du banquet où l’élève de Sénèque empoisonne Britannicus dans la coupe de la réconciliation. Mais
peut-on exiger de l’oiseau qu’il vole sous le récipient pneumatique ? — Que de beautés pourtant
nous coûtent les gens de goût, depuis Scudéry jusqu’à La Harpe ! on composerait une bien belle
œuvre de tout ce que leur souffle aride a séché dans son germe. Du reste, nos grands poètes ont
encore su faire jaillir leur génie à travers toutes ces gênes. C’est souvent en vain qu’on a voulu les
murer dans les dogmes et dans les règles. Comme le géant hébreu, ils ont emporté avec eux sur la
montagne les portes de leur prison.
On répète néanmoins, et quelque temps encore sans doute on ira répétant : — Suivez les règles !
Imitez les modèles ! Ce sont les règles qui ont formé les modèles ! — Un moment ! Il y a en ce cas
deux espèces de modèles, ceux qui se sont faits d’après les règles, et, avant eux, ceux d’après
lesquels on a fait les règles. Or dans laquelle de ces deux catégories le génie doit-il se chercher une
place ? Quoiqu’il soit toujours dur d’être en contact avec les pédants, ne vaut-il pas mille fois
mieux leur donner des leçons qu’en recevoir d’eux ? Et puis, imiter ? Le reflet vaut-il la lumière ?
le satellite qui se traîne sans cesse dans le même cercle vaut-il l’astre central et générateur ? Avec
toute sa poésie, Virgile n’est que la lune d’Homère.
Et voyons : qui imiter ? — Les anciens ? Nous venons de prouver que leur théâtre n’a aucune
coïncidence avec le nôtre. D’ailleurs, Voltaire, qui ne veut pas de Shakespeare, ne veut pas des
grecs non plus. Il va nous dire pourquoi : « Les grecs ont hasardé des spectacles non moins
révoltants pour nous. Hippolyte, brisé par sa chute, vient compter ses blessures et pousser des cris
douloureux. Philoctète tombe dans ses accès de souffrance ; un sang noir coule de sa plaie. Œdipe,
couvert du sang qui dégoutte encore du reste de ses yeux qu’il vient d’arracher, se plaint des dieux
et des hommes. On entend les cris de Clytemnestre que son propre fils égorge, et Électre crie sur le
théâtre : « Frappez, ne l’épargnez pas, elle n’a pas épargné notre père. » Prométhée est attaché sur
un rocher avec des clous qu’on lui enfonce dans l’estomac et dans les bras. Les Furies répondent à
l’ombre sanglante de Clytemnestre par des hurlements sans aucune articulation... L’art était dans

15son enfance du temps d’Eschyle comme à Londres du temps de Shakespeare. » — Les modernes ?
Ah ! imiter des imitations ! Grâce !
— Mà, nous objectera-t-on encore, à la manière dont vous concevez l’art, vous paraissez
n’attendre que de grands poëtes, toujours compter sur le génie ? — L’art ne compte pas sur la
médiocrité. Il ne lui prescrit rien, il ne la connaît point, elle n’existe point pour lui ; l’art donne des
ailes et non des béquilles. Hélas ! d’Aubignac a suivi les règles, Campistron a imité les modèles.
Que lui importe ! Il ne bâtit point son palais pour les fourmis. Il les laisse faire leur fourmilière,
sans savoir si elles viendront appuyer sur sa base cette parodie de son édifice.
Les critiques de l’école scolastique placent leurs poètes dans une singulière position. D’une part,
ils leur crient sans cesse : Imitez les modèles ! De l’autre, ils ont coutume de proclamer que « les
modèles sont inimitables » ! Or, si leurs ouvriers, à force de labeur, parviennent à faire passer dans
ce défilé quelque pâle contre-épreuve, quelque calque décoloré des maîtres, ces ingrats, à l’examen
du refaccimiento nouveau, s’écrient tantôt : « Cela ne ressemble à rien ! » tantôt : « Cela ressemble
à tout ! » Et, par une logique faite exprès, chacune de ces deux formules est une critique.
Disons-le donc hardiment. Le temps en est venu, et il serait étrange qu’à cette époque, la liberté,
comme la lumière, pénétrât partout, excepté dans ce qu’il y a de plus nativement libre au monde,
les choses de la pensée. Mettons le marteau dans les théories, les poétiques et les systèmes. Jetons
bas ce vieux plâtrage qui masque la façade de l’art ! Il n’y a ni règles, ni modèles ; ou plutôt il n’y
a d’autres règles que les lois générales de la nature qui planent sur l’art tout entier, et les lois
spéciales qui, pour chaque composition, résultent des conditions d’existence propres à chaque
sujet. Les unes sont éternelles, intérieures, et restent ; les autres variables, extérieures, et ne servent
qu’une fois. Les premières sont la charpente qui soutient la maison ; les secondes l’échafaudage
qui sert à la bâtir et qu’on refait à chaque édifice. Celles-ci enfin sont l’ossement, celles-là le
vêtement du drame. Du reste, ces règles-là ne s’écrivent pas dans les poétiques. Richelet ne s’en
doute pas. Le génie, qui devine plutôt qu’il n’apprend, extrait, pour chaque ouvrage, les premières
de l’ordre général des choses, les secondes de l’ensemble isolé du sujet qu’il traite ; non pas à la
façon du chimiste qui allume son fourneau, souffle son feu, chauffe son creuset, analyse et détruit ;
mais à la manière de l’abeille, qui vole sur ses ailes d’or, se pose sur chaque fleur, et en tire son
miel, sans que le calice perde rien de son éclat, la corolle rien de son parfum.
Le poète, insistons sur ce point, ne doit donc prendre conseil que de la nature, de la vérité, et de
l’inspiration qui est aussi une vérité et une nature. Quando he, dit Lope de Vega,
Quando he de escrivir una comedia,
Encierro los preceptos con seis llaves.
Pour enfermer les préceptes, en effet, ce n’est pas trop de six clefs. Que le poète se garde surtout de
copier qui que ce soit, pas plus Shakespeare que Molière, pas plus Schiller que Corneille. Si le vrai
talent pouvait abdiquer à ce point sa propre nature, et laisser ainsi de côté son originalité
personnelle, pour se transformer en autrui, il perdrait tout à jouer ce rôle de Sosie. C’est le dieu qui
se fait valet. Il faut puiser aux sources primitives. C’est la même sève, répandue dans le sol, qui
produit tous les arbres de la forêt, si divers de port, de fruits, de feuillage. C’est la même nature qui
féconde et nourrit les génies les plus différents. Le vrai poète est un arbre qui peut être battu de
tous les vents et abreuvé de toutes les rosées, qui porte ses ouvrages comme ses fruits, comme
fablier portait ses fables. À quoi bon s’attacher à un maître ? se greffer sur un modèle ? Il vaut
mieux encore être ronce ou chardon, nourri de la même terre que le cèdre et le palmier, que d’être
le fungus ou le lichen de ces grands arbres. La ronce vit, le fungus végète. D’ailleurs, quelque
grands qu’ils soient, ce cèdre et ce palmier, ce n’est pas avec le suc qu’on en tire qu’on peut
devenir grand soi-même. Le parasite d’un géant sera tout au plus un nain. Le chêne, tout colosse
qu’il est, ne peut produire et nourrir que le gui.
Qu’on ne s’y méprenne pas, si quelques-uns de nos poètes ont pu être grands, même en imitant,
c’est que, tout en se modelant sur la forme antique, ils ont souvent encore écouté la nature et leur

16génie, c’est qu’ils ont été eux-mêmes par un côté. Leurs rameaux se cramponnaient à l’arbre
voisin, mais leur racine plongeait dans le sol de l’art. Ils étaient le lierre, et non le gui. Puis sont
venus les imitateurs en sous-ordre, qui n’ayant ni racine en terre, ni génie dans l’âme, ont dû se
borner à l’imitation. Comme dit Charles Nodier, après l’école d’Athènes, l’école d’Alexandrie .
Alors la médiocrité a fait déluge ; alors ont pullulé ces poétiques, si gênantes pour le talent, si
commodes pour elle. On a dit que tout était fait, on a défendu à Dieu de créer d’autres Molières,
d’autres Corneilles. On a mis la mémoire à la place de l’imagination. La chose même a été réglée
souverainement : il y a des aphorismes pour cela. « Imaginer, dit La Harpe avec son assurance
naïve, ce n’est au fond que se ressouvenir. »
La nature donc ! La nature et la vérité. — Et ici, afin de montrer que, loin de démolir l’art, les
idées nouvelles ne veulent que le reconstruire plus solide et mieux fondé, essayons d’indiquer
quelle est la limite infranchissable qui, à notre avis, sépare la réalité selon l’art de la réalité selon la
nature. Il y a étourderie à les confondre, comme le font quelques partisans peu avancés du
romantisme. La vérité de l’art ne saurait jamais être, ainsi que l’ont dit plusieurs, la réalité absolue.
L’art ne peut donner la chose même. Supposons en effet un de ces promoteurs irréfléchis de la
nature absolue, de la nature vue hors de l’art, à la représentation d’une pièce romantique, du Cid,
par exemple. — Qu’est cela ? dira-t-il au premier mot. Le Cid parle en vers ! Il n’est pas
naturel
de parler en vers. — Comment voulez-vous donc qu’il parle ? — En prose. — Soit. — Un instant
après : — Quoi, reprendra-t-il s’il est conséquent, le Cid parle français ! — Eh bien ? — La nature
veut qu’il parle sa langue, il ne peut parler qu’espagnol. — Nous n’y comprendrons rien ; mais soit
encore. — Vous croyez que c’est tout ? Non pas ; avant la dixième phrase castillane, il doit se lever
et demander si ce Cid qui parle est le véritable Cid, en chair et en os ? De quel droit cet acteur, qui
s’appelle Pierre ou Jacques, prend-il le nom de Cid ? Cela est faux. — Il n’y a aucune raison pour
qu’il n’exige pas ensuite qu’on substitue le soleil à cette rampe, des arbres réels, des maisons
réelles à ces menteuses coulisses. Car, une fois dans cette voie, la logique nous tient au collet, on
ne peut plus s’arrêter.
On doit donc reconnaître, sous peine de l’absurde, que le domaine de l’art et celui de la nature sont
parfaitement distincts. La nature et l’art sont deux choses, sans quoi l’une ou l’autre n’existerait
pas. L’art, outre sa partie idéale, a une partie terrestre et positive. Quoi qu’il fasse, il est encadré
entre la grammaire et la prosodie, entre Vaugelas et Richelet. Il a, pour ses créations les plus
capricieuses, des formes, des moyens d’exécution, tout un matériel à remuer. Pour le génie, ce sont
des instruments ; pour la médiocrité, des outils.
D’autres, ce nous semble, l’ont déjà dit : le drame est un miroir où se réfléchit la nature. Mais si ce
miroir est un miroir ordinaire, une surface plane et unie, il ne renverra des objets qu’une image
terne et sans relief, fidèle, mais décolorée ; on sait ce que la couleur et la lumière perdent à la
réflexion simple. Il faut donc que le drame soit un miroir de concentration qui, loin de les affaiblir,
ramasse et condense les rayons colorants, qui fasse d’une lueur une lumière, d’une lumière une
flamme. Alors seulement le drame est avoué de l’art.
Le théâtre est un point d’optique. Tout ce qui existe dans le monde, dans l’histoire, dans la vie,
dans l’homme, tout doit et peut s’y réfléchir, mais sous la baguette magique de l’art. L’art feuillette
les siècles, feuillette la nature, interroge les chroniques, s’étudie à reproduire la réalité des faits,
surtout celle des mœurs et des caractères, bien moins léguée au doute et à la contradiction que les
faits, restaure ce que les annalistes ont tronqué, harmonise ce qu’ils ont dépouillé, devine leurs
omissions et les répare, comble leurs lacunes par des imaginations qui aient la couleur du temps,
groupe ce qu’ils ont laissé épars, rétablit le jeu des fils de la providence sous les marionnettes
humaines, revêt le tout d’une forme poétique et naturelle à la fois, et lui donne cette vie de vérité et
de saillie qui enfante l’illusion, ce prestige de réalité qui passionne le spectateur, et le poète le
premier, car le poète est de bonne foi. Ainsi le but de l’art est presque divin : ressusciter, s’il fait de
l’histoire ; créer, s’il fait de la poésie.

17C’est une grande et belle chose que de voir se déployer avec cette largeur un drame où l’art
développe puissamment la nature ; un drame où l’action marche à la conclusion d’une allure ferme
et facile, sans diffusion et sans étranglement ; un drame enfin où le poète remplisse pleinement le
but multiple de l’art, qui est d’ouvrir au spectateur un double horizon, d’illuminer à la fois
l’intérieur et l’extérieur des hommes ; l’extérieur, par leurs discours et leurs actions ; l’intérieur,
par les a parte et les monologues ; de croiser, en un mot, dans le même tableau, le drame de la vie
et le drame de la conscience.
On conçoit que, pour une œuvre de ce genre, si le poète doit choisir dans les choses et il le doit, ce
n’est pas le beau, mais le caractéristique. Non qu’il convienne de faire, comme on dit aujourd’hui,
de la couleur locale , c’est-à-dire d’ajouter après coup quelques touches criardes çà et là sur un
ensemble du reste parfaitement faux et conventionnel. Ce n’est point à la surface du drame que
doit être la couleur locale, mais au fond, dans le cœur même de l’œuvre, d’où elle se répand au
dehors, d’elle-même, naturellement, également, et, pour ainsi parler, dans tous les coins du drame,
comme la sève qui monte de la racine à la dernière feuille de l’arbre. Le drame doit être
radicalement imprégné de cette couleur des temps ; elle doit en quelque sorte y être dans l’air, de
façon qu’on ne s’aperçoive qu’en y entrant et qu’en en sortant qu’on a changé de siècle et
d’atmosphère. Il faut quelque étude, quelque labeur pour en venir là ; tant mieux. Il est bon que les
avenues de l’art soient obstruées de ces ronces devant lesquelles tout recule, excepté les volontés
fortes. C’est d’ailleurs cette étude, soutenue d’une ardente inspiration, qui garantira le drame d’un
vice qui le tue, le commun. Le commun est le défaut des poètes à courte vue et à courte haleine. Il
faut qu’à cette optique de la scène, toute figure soit ramenée à son trait le plus saillant, le plus
individuel, le plus précis. Le vulgaire et le trivial même doit avoir un accent. Rien ne doit être
abandonné. Comme Dieu, le vrai poète est présent partout à la fois dans son œuvre. Le génie
ressemble au balancier qui imprime l’effigie royale aux pièces de cuivre comme aux écus d’or.
Nous n’hésitons pas, et ceci prouverait encore aux hommes de bonne foi combien peu nous
cherchons à déformer l’art, nous n’hésitons point à considérer le vers comme un des moyens les
plus propres à préserver le drame du fléau que nous venons de signaler, comme une des digues les
plus puissantes contre l’irruption du commun, qui, ainsi que la démocratie, coule toujours à pleins
bords dans les esprits. Et ici, que la jeune littérature, déjà riche de tant d’hommes et de tant
d’ouvrages, nous permette de lui indiquer une erreur où il nous semble qu’elle est tombée, erreur
trop justifiée d’ailleurs par les incroyables aberrations de la vieille école. Le nouveau siècle est
dans cet âge de croissance où l’on peut aisément se redresser.
Il s’est formé, dans les derniers temps, comme une pénultième ramification du vieux tronc
classique, ou mieux comme une de ces excroissances, un de ces polypes que développe la
décrépitude et qui sont bien plus un signe de décomposition qu’une preuve de vie, il s’est formé
une singulière école de poésie dramatique. Cette école nous semble avoir eu pour maître et pour
souche le poète qui marque la transition du dix-huitième siècle au dix-neuvième, l’homme de la
description et de la périphrase, ce Delille qui, dit-on, vers sa fin, se vantait, à la manière des
dénombrements d’Homère, d’avoir fait douze chameaux, quatre chiens, trois chevaux, y compris
celui de Job, six tigres, deux chats, un jeu d’échecs, un trictrac, un damier, un billard, plusieurs
hivers, beaucoup d’étés, force printemps, cinquante couchers de soleil, et tant d’aurores qu’il se
perdait à les compter.
Or Delille a passé dans la tragédie. Il est le père lui, et non Racine, grand Dieu ! d’une prétendue
école d’élégance et de bon goût qui a flori récemment. La tragédie n’est pas pour cette école ce
qu’elle est pour le bonhomme Gilles Shakespeare, par exemple, une source d’émotions de toute
nature ; mais un cadre commode à la solution d’une foule de petits problèmes descriptifs qu’elle se
propose chemin faisant. Cette muse, loin de repousser, comme la véritable école classique
française, les trivialités et les bassesses de la vie, les recherche au contraire et les ramasse
avidement. Le grotesque, évité comme mauvaise compagnie par la tragédie de Louis XIV, ne peut
passer tranquille devant celle-ci. Il faut qu’il soit décrit ! c’est-à-dire anobli. Une scène de corps de
garde, une révolte de populace, le marché aux poissons, le bagne, le cabaret, la poule au pot de

18Henri IV, sont une bonne fortune pour elle. Elle s’en saisit, elle débarbouille cette canaille, et coud
à ses vilenies son clinquant et ses paillettes ; purpureus assuitur pannus . Son but paraît être de
délivrer des lettres de noblesse à toute cette roture du drame ; et chacune de ces lettres du grand
scel est une tirade.
Cette muse, on le conçoit, est d’une bégueulerie rare. Accoutumée qu’elle est aux caresses de la
périphrase, le mot propre, qui la rudoierait quelquefois, lui fait horreur. Il n’est point de sa dignité
de parler naturellement. Elle souligne le vieux Corneille pour ses façons de dire crûment :
... Un tas d’hommes perdus de dettes et de crimes.
... Chimène, qui l’eût cru ? Rodrigue, qui l’eût dit ?
... Quand leur Flaminius marchandait Annibal.
... Ah ! ne me brouillez pas avec la république ! Etc., etc.
Elle a encore sur le cœur son : Tout beau, monsieur ! Et il a fallu bien des seigneur ! et bien des
madame ! pour faire pardonner à notre admirable Racine ses chiens si monosyllabiques, et ce
Claude si brutalement mis dans le lit d’Agrippine.
Cette Melpomène, comme elle s’appelle, frémirait de toucher une chronique. Elle laisse au
costumier le soin de savoir à quelle époque se passent les drames qu’elle fait. L’histoire à ses yeux
est de mauvais ton et de mauvais goût. Comment, par exemple, tolérer des rois et des reines qui
jurent ? Il faut les élever de leur dignité royale à la dignité tragique. C’est dans une promotion de
ce genre qu’elle a anobli Henri IV. C’est ainsi que le roi du peuple, nettoyé par M. Legouvé, a vu
son ventre-saint-gris chassé honteusement de sa bouche par deux sentences, et qu’il a été réduit,
comme la jeune fille du fabliau, à ne plus laisser tomber de cette bouche royale que des perles, des
rubis et des saphirs ; le tout faux, à la vérité.
En somme, rien n’est si commun que cette élégance et cette noblesse de convention. Rien de
trouvé, rien d’imaginé, rien d’inventé dans ce style. Ce qu’on a vu partout, rhétorique, ampoule,
lieux communs, fleurs de collège, poésie de vers latins. Des idées d’emprunt vêtues d’images de
pacotille. Les poètes de cette école sont élégants à la manière des princes et princesses de théâtre,
toujours sûrs de trouver dans les cases étiquetées du magasin manteaux et couronnes de
similor,
qui n’ont que le malheur d’avoir servi à tout le monde. Si ces poètes ne feuillettent pas la Bible, ce
n’est pas qu’ils n’aient aussi leur gros livre, le
Dictionnaire des rimes . C’est là leur source de
poésie, fontes aquarum.
On comprend que dans tout cela la nature et la vérité deviennent ce qu’elles peuvent. Ce serait
grand hasard qu’il en surnageât quelque débris dans ce cataclysme de faux art, de faux style, de
fausse poésie. Voilà ce qui a causé l’erreur de plusieurs de nos réformateurs distingués. Choqués
de la roideur, de l’apparat, du pomposo de cette prétendue poésie dramatique, ils ont cru que les
éléments de notre langage poétique étaient incompatibles avec le naturel et le vrai. L’alexandrin les
avait tant de fois ennuyés, qu’ils l’ont condamné, en quelque sorte, sans vouloir l’entendre, et ont
conclu, un peu précipitamment peut-être, que le drame devait être écrit en prose.
Ils se méprenaient. Si le faux règne en effet dans le style comme dans la conduite de certaines
tragédies françaises, ce n’était pas aux vers qu’il fallait s’en prendre, mais aux versificateurs. Il
fallait condamner, non la forme employée, mais ceux qui avaient employé cette forme ; les
ouvriers, et non l’outil.
Pour se convaincre du peu d’obstacles que la nature de notre poésie oppose à la libre expression de
tout ce qui est vrai, ce n’est peut-être pas dans Racine qu’il faut étudier notre vers, mais souvent
dans Corneille, toujours dans Molière, Racine, divin poète, est élégiaque, lyrique, épique ; Molière
est dramatique. Il est temps de faire justice des critiques entassées par le mauvais goût du dernier
siècle sur ce style admirable, et de dire hautement que Molière occupe la sommité de notre drame,
non seulement comme poète, mais encore comme écrivain. Palmas vere habet iste duas.

19Chez lui, le vers embrasse l’idée, s’y incorpore étroitement, la resserre et la développe tout à la
fois, lui prête une figure plus svelte, plus stricte, plus complète, et nous la donne en quelque sorte
en élixir. Le vers est la forme optique de la pensée. Voilà pourquoi il convient surtout à la
perspective scénique. Fait d’une certaine façon, il communique son relief à des choses qui, sans
lui, passeraient insignifiantes et vulgaires. Il rend plus solide et plus fin le tissu du style. C’est le
nœud qui arrête le fil. C’est la ceinture qui soutient le vêtement et lui donne tous ses plis. Que
pourraient donc perdre à entrer dans le vers la nature et le vrai ? Nous le demandons à nos
prosaïstes eux-mêmes, que perdent-ils à la poésie de Molière ? Le vin, qu’on nous permette une
trivialité de plus, cesse-t-il d’être du vin pour être en bouteille ?
Que si nous avions le droit de dire quel pourrait être, à notre gré, le style du drame, nous voudrions
un vers libre, franc, loyal, osant tout dire sans pruderie, tout exprimer sans recherche ; passant
d’une naturelle allure de la comédie à la tragédie, du sublime au grotesque ; tour à tour positif et
poétique, tout ensemble artiste et inspiré, profond et soudain, large et vrai ; sachant briser à propos
et déplacer la césure pour déguiser sa monotonie d’alexandrin ; plus ami de l’enjambement qui
l’allonge que de l’inversion qui l’embrouille ; fidèle à la rime, cette esclave reine, cette suprême
grâce de notre poésie, ce générateur de notre mètre ; inépuisable dans la variété de ses tours,
insaisissable dans ses secrets d’élégance et de facture ; prenant, comme Protée, mille formes sans
changer de type et de caractère, fuyant la tirade ; se jouant dans le dialogue ; se cachant toujours
derrière le personnage ; s’occupant avant tout d’être à sa place, et lorsqu’il lui adviendrait d’être
beau, n’étant beau en quelque sorte que par hasard, malgré lui et sans le savoir ; lyrique, épique,
dramatique, selon le besoin ; pouvant parcourir toute la gamme poétique, aller de haut en bas, des
idées les plus élevées aux plus vulgaires, des plus bouffonnes aux plus graves, des plus extérieures
aux plus abstraites, sans jamais sortir des limites d’une scène parlée ; en un mot, tel que le ferait
l’homme qu’une fée aurait doué de l’âme de Corneille et de la tête de Molière. Il nous semble que
ce vers-là serait bien aussi beau que de la prose.
Il n’y aurait aucun rapport entre une poésie de ce genre et celle dont nous faisions tout à l’heure
l’autopsie cadavérique. La nuance qui les sépare sera facile à indiquer, si un homme d’esprit,
auquel l’auteur de ce livre doit un remerciement personnel, nous permet de lui en emprunter la
piquante distinction : l’autre poésie était descriptive, celle-ci serait pittoresque.
Répétons-le surtout, le vers au théâtre doit dépouiller tout amour-propre, toute exigence, toute
coquetterie. Il n’est là qu’une forme, et une forme qui doit tout admettre, qui n’a rien à imposer au
drame, et au contraire doit tout recevoir de lui pour tout transmettre au spectateur : français, latin,
textes de lois, jurons royaux, locutions populaires, comédie, tragédie, rire, larmes, prose et poésie.
Malheur au poète si son vers fait la petite bouche ! Mais cette forme est une forme de bronze qui
encadre la pensée dans son mètre, sous laquelle le drame est indestructible, qui le grave plus avant
dans l’esprit de l’acteur, avertit celui-ci de ce qu’il omet et de ce qu’il ajoute, l’empêche d’altérer
son rôle, de se substituer à l’auteur, rend chaque mot sacré, et fait que ce qu’a dit le poète se
retrouve longtemps après encore debout dans la mémoire de l’auditeur. L’idée, trempée dans le
vers, prend soudain quelque chose de plus incisif et de plus éclatant. C’est le fer qui devient acier.
On sent que la prose, nécessairement bien plus timide, obligée de sevrer le drame de toute poésie
lyrique ou épique, réduite au dialogue et au positif, est loin d’avoir ces ressources. Elle a les ailes
bien moins larges. Elle est ensuite d’un beaucoup plus facile accès ; la médiocrité y est à l’aise ; et,
pour quelques ouvrages distingués comme ceux que ces derniers temps ont vus paraître, l’art serait
bien vite encombré d’avortons et d’embryons. Une autre fraction de la réforme inclinerait pour le
drame écrit en vers et en prose tout à la fois, comme a fait Shakespeare. Cette manière a ses
avantages. Il pourrait cependant y avoir disparate dans les transitions d’une forme à l’autre, et
quand un tissu est homogène, il est bien plus solide. Au reste, que le drame soit écrit en prose,
qu’il soit écrit en vers, qu'il soit écrit en vers et en prose, ce n’est là qu’une question secondaire.
Le rang d’un ouvrage doit se fixer non d’après sa forme, mais d’après sa valeur intrinsèque. Dans
des questions de ce genre, il n’y a qu’une solution ; il n’y a qu’un poids qui puisse faire pencher la
balance de l’art : c’est le génie.

20Au demeurant, prosateur ou versificateur, le premier, l’indispensable mérite d’un écrivain
dramatique, c’est la correction. Non cette correction toute de surface, qualité ou défaut de l’école
descriptive, qui fait de Lhomond et de Restaut les deux ailes de son Pégase ; mais cette correction
intime, profonde, raisonnée, qui s’est pénétrée du génie d’un idiome, qui en a sondé les racines,
fouillé les étymologies ; toujours libre, parce qu’elle est sûre de son fait, et qu’elle va toujours
d’accord avec la logique de la langue. Notre Dame la grammaire mène l’autre aux lisières ; celle-ci
tient en laisse la grammaire. Elle peut oser, hasarder, créer, inventer son style : elle en a le droit.
Car, bien qu’en aient dit certains hommes qui n’avaient pas songé à ce qu’ils disaient, et parmi
lesquels il faut ranger notamment celui qui écrit ces lignes, la langue française n’est pas fixée et ne
se fixera point. Une langue ne se fixe pas. L’esprit humain est toujours en marche, ou, si l’on veut,
en mouvement, et les langues avec lui. Les choses sont ainsi. Quand le corps change, comment
l’habit ne changerait-il pas ? Le français du dix-neuvième siècle ne peut pas plus être le français
du dix-huitième, que celui-ci n’est le français du dix-septième, que le français du dix-septième
n’est celui du seizième. La langue de Montaigne n’est plus celle de Rabelais, la langue de Pascal
n’est plus celle de Montaigne, la langue de Montesquieu n’est plus celle de Pascal. Chacune de ces
quatre langues, prise en soi, est admirable, parce qu’elle est originale. Toute époque a ses idées
propres, il faut qu’elle ait aussi les mots propres à ces idées. Les langues sont comme la mer, elles
oscillent sans cesse. À certains temps, elles quittent un rivage du monde de la pensée et en
envahissent un autre. Tout ce que leur flot déserte ainsi sèche et s’efface du sol. C’est de cette
façon que des idées s’éteignent, que des mots s’en vont. Il en est des idiomes humains comme de
tout. Chaque siècle y apporte et en emporte quelque chose. Qu’y faire ? cela est fatal. C’est donc
en vain que l’on voudrait pétrifier la mobile physionomie de notre idiome sous une forme donnée.
C’est en vain que nos Josués littéraires crient à la langue de s’arrêter ; les langues ni le soleil ne
s’arrêtent plus. Le jour où elles se fixent, c’est qu’elles meurent. — Voilà pourquoi le français de
certaine école contemporaine est une langue morte.
Telles sont, à peu près, et moins les développements approfondis qui en pourraient compléter
l’évidence, les idées actuelles de l’auteur de ce livre sur le drame. Il est loin du reste d’avoir la
prétention de donner son essai dramatique comme une émanation de ces idées, qui bien au
contraire ne sont peut-être elles-mêmes, à parler naïvement, que des révélations de l’exécution. Il
lui serait fort commode sans doute et plus adroit d’asseoir son livre sur sa préface et de les
défendre l’un par l’autre. Il aime mieux moins d’habileté et plus de franchise. Il veut donc être le
premier à montrer la ténuité du nœud qui lie cet avant-propos à ce drame. Son premier projet, bien
arrêté d’abord par sa paresse, était de donner l’œuvre toute seule au public ;
el demonio sin las
cuernas, comme disait Yriarte. C’est après l’avoir dûment close et terminée, qu’à la sollicitation de
quelques amis probablement bien aveuglés, il s’est déterminé à compter avec lui-même dans une
préface, à tracer, pour ainsi parler, la carte du voyage poétique qu’il venait de faire, à se rendre
raison des acquisitions bonnes ou mauvaises qu’il en rapportait, et des nouveaux aspects sous
lesquels le domaine de l’art s’était offert à son esprit. On prendra sans doute avantage de cet aveu
pour répéter le reproche qu’un critique d’Allemagne lui a déjà adressé, de faire « une poétique
pour sa poésie ». Qu’importe ? Il a d’abord eu bien plutôt l’intention de défaire que de faire des
poétiques. Ensuite, ne vaudrait-il pas toujours mieux faire des poétiques d’après une poésie, que de
la poésie d’après une poétique ? Mais non, encore une fois, il n’a ni le talent de créer, ni la
prétention d’établir des systèmes. « Les systèmes, dit spirituellement Voltaire, sont comme des rats
qui passent par vingt trous, et en trouvent enfin deux ou trois qui ne peuvent les admettre. » C’eût
donc été prendre une peine inutile et au-dessus de ses forces. Ce qu’il a plaidé, au contraire, c’est
la liberté de l’art contre le despotisme des systèmes, des codes et des règles. Il a pour habitude de
suivre à tout hasard ce qu’il prend pour son inspiration, et de changer de moule autant de fois que
de composition. Le dogmatisme, dans les arts, est ce qu’il fuit avant tout. À Dieu ne plaise qu’il
aspire à être de ces hommes, romantiques ou classiques, qui font des ouvrages dans leur système ,
qui se condamnent à n’avoir jamais qu’une forme dans l’esprit, à toujours prouver quelque chose,
à suivre d’autres lois que celles de leur organisation et de leur nature. L’œuvre artificielle de ces

21hommes-là, quelque talent qu’ils aient d’ailleurs, n’existe pas pour l’art. C’est une théorie, non une
poésie.
Après avoir, dans tout ce qui précède, essayé d’indiquer quelle a été, selon nous, l’origine du
drame, quel est son caractère, quel pourrait être son style, voici le moment de redescendre de ces
sommités générales de l’art au cas particulier qui nous y a fait monter. Il nous reste à entretenir le
lecteur de notre ouvrage, de ce Cromwell ; et comme ce n’est pas un sujet qui nous plaise, nous en
dirons peu de chose en peu de mots.
Olivier Cromwell est du nombre de ces personnages de l’histoire qui sont tout ensemble très
célèbres et très peu connus. La plupart de ses biographes, et dans le nombre il en est qui sont
historiens, ont laissé incomplète cette grande figure. Il semble qu’ils n’aient pas osé réunir tous les
traits de ce bizarre et colossal prototype de la réforme religieuse, de la révolution politique
d’Angleterre. Presque tous se sont bornés à reproduire sur des dimensions plus étendues le simple
et sinistre profil qu’en a tracé Bossuet, de son point de vue monarchique et catholique, de sa chaire
d’évêque appuyée au trône de Louis XIV.
Comme tout le monde, l’auteur de ce livre s’en tenait là. Le nom d’Olivier Cromwell ne réveillait
en lui que l’idée sommaire d’un fanatique régicide, grand capitaine. C’est en furetant la chronique,
ce qu’il fait avec amour, c’est en fouillant au hasard les mémoires anglais du dix-septième siècle,
qu’il fut frappé de voir se dérouler peu à peu devant ses yeux un Cromwell tout nouveau. Ce
n’était plus seulement le Cromwell militaire, le Cromwell politique de Bossuet ; c’était un être
complexe, hétérogène, multiple, composé de tous les contraires, mêlé de beaucoup de mal et de
beaucoup de bien, plein de génie et de petitesse ; une sorte de Tibère-Dandin, tyran de l’Europe et
jouet de sa famille ; vieux régicide, humiliant les ambassadeurs de tous les rois, torturé par sa
jeune fille royaliste ; austère et sombre dans ses mœurs et entretenant quatre fous de cour autour de
lui ; faisant de méchants vers ; sobre, simple, frugal, et guindé sur l’étiquette ; soldat grossier et
politique délié ; rompu aux arguties théologiques et s’y plaisant ; orateur lourd, diffus, obscur,
mais habile à parler le langage de tous ceux qu’il voulait séduire ; hypocrite et fanatique ;
visionnaire dominé par des fantômes de son enfance, croyant aux astrologues et les proscrivant ;
défiant à l’excès, toujours menaçant, rarement sanguinaire ; rigide observateur des prescriptions
puritaines, perdant gravement plusieurs heures par jour à des bouffonneries ; brusque et
dédaigneux avec ses familiers, caressant avec les sectaires qu’il redoutait ; trompant ses remords
avec des subtilités, rusant avec sa conscience ; intarissable en adresse, en pièges, en ressources ;
maîtrisant son imagination par son intelligence ; grotesque et sublime ; enfin, un de ces hommes
carrés par la base, comme les appelait Napoléon, le type et le chef de tous ces hommes complets,
dans sa langue exacte comme l’algèbre, colorée comme la poésie.
Celui qui écrit ceci, en présence de ce rare et frappant ensemble, sentit que la silhouette passionnée
de Bossuet ne lui suffisait plus. Il se mit à tourner autour de cette haute figure, et il fut pris alors
d’une ardente tentation de peindre le géant sous toutes ses faces, sous tous ses aspects. La matière
était riche. À côté de l’homme de guerre et de l’homme d’état, il restait à crayonner le théologien,
le pédant, le mauvais poète, le visionnaire, le bouffon, le père, le mari, l’homme-Protée, en un mot
le Cromwell double, homo et vir.
Il y a surtout une époque dans sa vie où ce caractère singulier se développe sous toutes ses formes.
Ce n’est pas, comme on le croirait au premier coup d’œil, celle du procès de Charles Ier, toute
palpitante qu’elle est d’un intérêt sombre et terrible ; c’est le moment où l’ambitieux essaya de
cueillir le fruit de cette mort. C’est l’instant où Cromwell, arrivé à ce qui eût été pour quelque
autre la sommité d’une fortune possible, maître de l’Angleterre dont les mille factions se taisent
sous ses pieds, maître de l’Écosse dont il fait un pachalik, et de l’Irlande, dont il fait un bagne,
maître de l’Europe par ses flottes, par ses armées, par sa diplomatie, essaie enfin d’accomplir le
premier rêve de son enfance, le dernier but de sa vie, de se faire roi. L’histoire n’a jamais caché
plus haute leçon sous un drame plus haut. Le Protecteur se fait d’abord prier ; l’auguste farce
commence par des adresses de communautés, des adresses de villes, des adresses de comtés ; puis

22c’est un bill du parlement. Cromwell, auteur anonyme de la pièce, en veut paraître mécontent ; on
le voit avancer une main vers le sceptre et la retirer ; il s’approche à pas obliques de ce trône dont
il a balayé la dynastie. Enfin, il se décide brusquement ; par son ordre, Westminster est pavoisé,
l’estrade est dressée, la couronne est commandée à l’orfèvre, le jour de la cérémonie est fixé.
Dénouement étrange ! C’est ce jour-là même, devant le peuple, la milice, les communes, dans cette
grande salle de Westminster, sur cette estrade dont il comptait descendre roi, que, subitement,
comme en sursaut, il semble se réveiller à l’aspect de la couronne, demande s’il rêve, ce que veut
dire cette cérémonie, et dans un discours qui dure trois heures refuse la dignité royale. — Était-ce
que ses espions l’avaient averti de deux conspirations combinées des cavaliers et des puritains, qui
devaient, profitant de sa faute, éclater le même jour ? Était-ce révolution produite en lui par le
silence ou les murmures, de ce peuple, déconcerté de voir son régicide aboutir au trône ? Était-ce
seulement sagacité du génie, instinct d’une ambition prudente, quoique effrénée, qui sait combien
un pas de plus change souvent la position et l’attitude d’un homme, et qui n’ose exposer son
édifice plébéien au vent de l’impopularité ? Était-ce tout cela à la fois ? C’est ce que nul document
contemporain n’éclaircit souverainement. Tant mieux ; la liberté du poète en est plus entière, et le
drame gagne à ces latitudes que lui laisse l’histoire. On voit ici qu’il est immense et unique ; c’est
bien là l’heure décisive, la grande péripétie de la vie de Cromwell. C’est le moment où sa chimère
lui échappe, où le présent lui tue l’avenir, où, pour employer une vulgarité énergique, sa destinée
rate. Tout Cromwell est en jeu dans cette comédie qui se joue entre l’Angleterre et lui.
Voilà donc l’homme, voilà l’époque qu’on a tenté d’esquisser dans ce livre.
L’auteur s’est laissé entraîner au plaisir d’enfant de faire mouvoir les touches de ce grand clavecin.
Certes, de plus habiles en auraient pu tirer une haute et profonde harmonie, non de ces harmonies
qui ne flattent que l’oreille, mais de ces harmonies intimes qui remuent tout l’homme, comme si
chaque corde du clavier se nouait à une fibre du cœur. Il a cédé, lui, au désir de peindre tous ces
fanatismes, toutes ces superstitions, maladies des religions à certaines époques ; à l’envie de jouer
de tous ces hommes , comme dit Hamlet ; d’étager au-dessous et autour de Cromwell, centre et
pivot de cette cour, de ce peuple, de ce monde, ralliant tout à son unité et imprimant à tout son
impulsion, et cette double conspiration tramée par deux factions qui s’abhorrent, se liguent pour
jeter bas l’homme qui les gêne, mais s’unissent sans se mêler ; et ce parti puritain, fanatique,
divers, sombre, désintéressé, prenant pour chef l’homme le plus petit pour un si grand rôle,
l’égoïste et pusillanime Lambert ; et ce parti des cavaliers, étourdi, joyeux, peu scrupuleux,
insouciant, dévoué, dirigé par l’homme qui, hormis le dévouement, le représente le moins, le probe
et sévère Ormond ; et ces ambassadeurs, si humbles devant le soldat de fortune ; et cette cour
étrange toute mêlée d’hommes de hasard et de grands seigneurs disputant de bassesse ; et ces
quatre bouffons que le dédaigneux oubli de l’histoire permettait d’imaginer ; et cette famille dont
chaque membre est une plaie de Cromwell ; et ce Thurloë, l’Achates du Protecteur ; et ce rabbin
juif, cet Israël Ben-Manassé, espion, usurier et astrologue, vil de deux côtés, sublime par le
troisième ; et ce Rochester, ce bizarre Rochester, ridicule et spirituel, élégant et crapuleux, jurant
sans cesse, toujours amoureux et toujours ivre, ainsi qu’il s’en vantait à l’évêque Burnet, mauvais
poète et bon gentilhomme, vicieux et naïf, jouant sa tête et se souciant peu de gagner la partie
pourvu qu’elle l’amuse, capable de tout, en un mot, de ruse et d’étourderie, de folie et de calcul, de
turpitude et de générosité ; et ce sauvage Carr, dont l’histoire ne dessine qu’un trait, mais bien
caractéristique et bien fécond ; et ces fanatiques de tout ordre et de tout genre, Harrisson, fanatique
pillard ; Barebone, marchand fanatique ; Syndercomb, tueur ; Augustin Garland, assassin
larmoyant et dévot ; le brave colonel Overton, lettré un peu déclamateur ; l’austère et rigide
Ludlow, qui alla plus tard laisser sa cendre et son épitaphe à Lausanne ; enfin « Milton et quelques
autres qui avaient de l’esprit », comme dit un pamphlet de 1675
Cromwell politique , qui nous
rappelle le Dantem quemdam de la chronique italienne.
Nous n’indiquons pas beaucoup de personnages plus secondaires, dont chacun a cependant sa vie
réelle et son individualité marquée, et qui tous contribuaient à la séduction qu’exerçait sur
l’imagination de l’auteur cette vaste scène de l’histoire. De cette scène il a fait ce drame. Il l’a jeté

23en vers, parce que cela lui a plu ainsi. On verra du reste à le lire combien il songeait peu à son
ouvrage en écrivant cette préface, avec quel désintéressement, par exemple, il combattait le dogme
des unités. Son drame ne sort pas de Londres, il commence le 25 juin 1657 à trois heures du matin
et finit le 26 à midi. On voit qu’il entrerait presque dans la prescription classique, telle que les
professeurs de poésie la rédigent maintenant. Qu’ils ne lui en sachent du reste aucun gré. Ce n’est
pas avec la permission d’Aristote, mais avec celle de l’histoire, que l’auteur a groupé ainsi son
drame ; et parce que, à intérêt égal, il aime mieux un sujet concentré qu’un sujet éparpillé.
Il est évident que ce drame, dans ses proportions actuelles, ne pourrait s’encadrer dans nos
représentations scéniques. Il est trop long. On reconnaîtra peut-être cependant qu’il a été dans
toutes ses parties composé pour la scène. C’est en s’approchant de son sujet pour l’étudier que
l’auteur reconnut ou crut reconnaître l’impossibilité d’en faire admettre une reproduction fidèle sur
notre théâtre, dans l’état d’exception où il est placé, entre le Charybde académique et le Scylla
administratif, entre les jurys littéraires et la censure politique. Il fallait opter : ou la tragédie
pateline, sournoise, fausse, et jouée, ou le drame insolemment vrai, et banni. La première chose ne
valait pas la peine d’être faite ; il a préféré tenter la seconde. C’est pourquoi, désespérant d’être
jamais mis en scène, il s’est livré libre et docile aux fantaisies de la composition, au plaisir de la
dérouler à plus larges plis, aux développements que son sujet comportait, et qui, s’ils achèvent
d’éloigner son drame du théâtre, ont du moins l’avantage de le rendre presque complet sous le
rapport historique. Du reste, les comités de lecture ne sont qu’un obstacle de second ordre. S’il
arrivait que la censure dramatique, comprenant combien cette innocente, exacte et consciencieuse
image de Cromwell et de son temps est prise en dehors de notre époque, lui permît l’accès du
théâtre, l’auteur, mais dans ce cas seulement, pourrait extraire de ce drame une pièce qui se
hasarderait alors sur la scène, et serait sifflée.
Jusque-là il continuera de se tenir éloigné du théâtre. Et il quittera toujours assez tôt, pour les
agitations de ce monde nouveau, sa chère et chaste retraite. Fasse Dieu qu’il ne se repente jamais
d’avoir exposé la vierge obscurité de son nom et de sa personne aux écueils, aux bourrasques, aux
tempêtes du parterre, et surtout car qu’importe une chute ? aux tracasseries misérables de la
coulisse ; d’être entré dans cette atmosphère variable, brumeuse, orageuse, où dogmatise
l’ignorance, où siffle l’envie, où rampent les cabales, où la probité du talent a si souvent été
méconnue, où la noble candeur du génie est quelquefois si déplacée, où la médiocrité triomphe de
rabaisser à son niveau les supériorités qui l’offusquent, où l’on trouve tant de petits hommes pour
un grand, tant de nullités pour un Talma, tant de myrmidons pour un Achille ! Cette esquisse
semblera peut-être morose et peu flattée ; mais n’achève-t-elle pas de marquer la différence qui
sépare notre théâtre, lieu d’intrigues et de tumultes, de la solennelle sérénité du théâtre antique ?
Quoi qu’il advienne, il croit devoir avertir d’avance le petit nombre de personnes qu’un pareil
spectacle tenterait, qu’une pièce extraite de Cromwell n’occuperait toujours pas moins de la durée
d’une représentation. Il est difficile qu’un théâtre romantique s’établisse autrement. Certes, si l’on
veut autre chose que ces tragédies dans lesquelles un ou deux personnages, types abstraits d’une
idée purement métaphysique, se promènent solennellement sur un fond sans profondeur, à peine
occupé par quelques têtes de confidents, pâles contre-calques des héros, chargés de remplir les
vides d’une action simple, uniforme et monocorde ; si l’on s’ennuie de cela, ce n’est pas trop
d’une soirée entière pour dérouler un peu largement tout un homme d’élite, toute une époque de
crise ; l’un avec son caractère, son génie qui s’accouple à son caractère, ses croyances qui les
dominent tous deux, ses passions qui viennent déranger ses croyances, son caractère et son génie,
ses goûts qui déteignent sur ses passions, ses habitudes qui disciplinent ses goûts, musclent ses
passions, et ce cortège innombrable d’hommes de tout échantillon que ces divers agents font
tourbillonner autour de lui ; l’autre, avec ses mœurs, ses lois, ses modes, son esprit, ses lumières,
ses superstitions, ses événements, et son peuple que toutes ces causes premières pétrissent tour à
tour comme une cire molle. On conçoit qu’un pareil tableau sera gigantesque. Au lieu d’une
individualité, comme celle dont le drame abstrait de la vieille école se contente, on en aura vingt,
quarante, cinquante, que sais-je ? de tout relief et de toute proportion. Il y aura foule dans le

24drame. Ne serait-il pas mesquin de lui mesurer deux heures de durée pour donner le reste de la
représentation à l’opéra-comique ou à la farce ? d’étriquer Shakespeare pour Bobèche ? — Et
qu’on ne pense pas, si l’action est bien gouvernée, que de la multitude des figures qu’elle met en
jeu puisse résulter fatigue pour le spectateur ou papillotage dans le drame. Shakespeare, abondant
en petits détails, est en même temps, et à cause de cela même, imposant par un grand ensemble.
C’est le chêne qui jette une ombre immense avec des milliers de feuilles exiguës et découpées.
Espérons qu’on ne tardera pas à s’habituer en France à consacrer toute une soirée à une seule
pièce. Il y a en Angleterre et en Allemagne des drames qui durent six heures. Les grecs, dont on
nous parle tant, les grecs, et à la façon de Scudéry nous invoquons ici le classique Dacier, chapitre
VII de sa Poétique, les grecs allaient parfois jusqu’à se faire représenter douze ou seize pièces par
jour. Chez un peuple ami des spectacles, l’attention est plus vivace qu’on ne croit. Le Mariage de
Figaro, ce nœud de la grande trilogie de Beaumarchais, remplit toute la soirée, et qui a-t-il jamais
ennuyé ou fatigué ? Beaumarchais était digne de hasarder le premier pas vers ce but de l’art
moderne, auquel il est impossible de faire, avec deux heures, germer ce profond, cet invincible
intérêt qui résulte d’une action vaste, vraie et multiforme. Mais, dit-on, ce spectacle, composé
d’une seule pièce, serait monotone et paraîtrait long. Erreur ! Il perdrait au contraire sa longueur et
sa monotonie actuelles. Que fait-on en effet maintenant ? On divise les jouissances du spectateur
en deux parts bien tranchées. On lui donne d’abord deux heures de plaisir sérieux, puis une heure
de plaisir folâtre ; avec l’heure d’entr’actes que nous ne comptons pas dans le plaisir, en tout
quatre heures. Que ferait le drame romantique ? Il broierait et mêlerait artistement ces deux
espèces de plaisir. Il ferait passer à chaque instant l’auditoire du sérieux au rire, des excitations
bouffonnes aux émotions déchirantes, du grave au doux, du plaisant au sévère. Car, ainsi que nous
l’avons déjà établi, le drame, c’est le grotesque avec le sublime, l’âme sous le corps, c’est une
tragédie sous une comédie. Ne voit-on pas que, vous reposant ainsi d’une impression par une
autre, aiguisant tour à tour le tragique sur le comique, le gai sur le terrible, s’associant même au
besoin les fascinations de l’opéra, ces représentations, tout en n’offrant qu’une pièce, en
vaudraient bien d’autres ? La scène romantique ferait un mets piquant, varié, savoureux, de ce qui
sur le théâtre classique est une médecine divisée en deux pilules.
Voici que l’auteur de ce livre a bientôt épuisé ce qu’il avait à dire au lecteur. Il ignore comment la
critique accueillera et ce drame, et ces idées sommaires, dégarnies de leurs corollaires, appauvries
de leurs ramifications, ramassées en courant et dans la hâte d’en finir. Sans doute elles paraîtront
aux « disciples de La Harpe » bien effrontées et bien étranges. Mais si, par aventure, toutes nues et
tout amoindries qu’elles sont, elles pouvaient contribuer à mettre sur la route du vrai ce public
dont l’éducation est déjà si avancée, et que tant de remarquables écrits, de critique ou
d’application, livres ou journaux, ont déjà mûri pour l’art, qu’il suive cette impulsion sans
s’occuper si elle lui vient d’un homme ignoré, d’une voix sans autorité, d’un ouvrage de peu de
valeur. C’est une cloche de cuivre qui appelle les populations au vrai temple et au vrai Dieu.
Il y a aujourd’hui l’ancien régime littéraire comme l’ancien régime politique. Le dernier siècle
pèse encore presque de tout point sur le nouveau. Il l’opprime notamment dans la critique. Vous
trouvez, par exemple, des hommes vivants qui vous répètent cette définition du goût échappée à
Voltaire : « Le goût n’est autre chose pour la poésie que ce qu’il est pour les ajustements des
femmes. » Ainsi, le goût, c’est la coquetterie. Paroles remarquables qui peignent à merveille cette
poésie fardée, mouchetée, poudrée, du dix-huitième siècle, cette littérature à paniers, à pompons et
à falbalas. Elles offrent un admirable résumé d’une époque avec laquelle les plus hauts génies
n’ont pu être en contact sans devenir petits, du moins par un côté, d’un temps où Montesquieu a pu
et dû faire le Temple de Guide, Voltaire le Temple du Goût, Jean-Jacques le Devin du Village.
Le goût, c’est la raison du génie. Voilà ce qu’établira bientôt une autre critique, une critique forte,
franche, savante, une critique du siècle qui commence à pousser des jets vigoureux sous les
vieilles branches desséchées de l’ancienne école. Cette jeune critique, aussi grave que l’autre est
frivole, aussi érudite que l’autre est ignorante, s’est déjà créé des organes écoutés, et l’on est
quelquefois surpris de trouver dans les feuilles les plus légères d’excellents articles émanés d’elle.

25C’est elle qui, s’unissant à tout ce qu’il y a de supérieur et de courageux dans les lettres, nous
délivrera de deux fléaux : le classicisme caduc, et le faux romantisme, qui ose poindre aux pieds
du vrai. Car le génie moderne a déjà son ombre, sa contre-épreuve, son parasite, son classique, qui
se grime sur lui, se vernit de ses couleurs, prend sa livrée, ramasse ses miettes, et semblable à
l’élève du sorcier, met en jeu, avec des mots retenus de mémoire, des éléments d’action dont il n’a
pas le secret. Aussi fait-il des sottises que son maître a mainte fois beaucoup de peine à réparer.
Mais ce qu’il faut détruire avant tout, c’est le vieux faux goût. Il faut en dérouiller la littérature
actuelle. C’est en vain qu’il la ronge et la ternit. Il parle à une génération jeune, sévère, puissante,
qui ne le comprend pas. La queue du dix-huitième siècle trame encore dans le dix-neuvième ; mais
ce n’est pas nous, jeunes hommes qui avons vu Bonaparte, qui la lui porterons.
Nous touchons donc au moment de voir la critique nouvelle prévaloir, assise, elle aussi, sur une
base large, solide et profonde. On comprendra bientôt généralement que les écrivains doivent être
jugés, non d’après les règles et les genres, choses qui sont hors de la nature et hors de l’art, mais
d’après les principes immuables de cet art et les lois spéciales de leur organisation personnelle. La
raison de tous aura honte de cette critique qui a roué vif Pierre Corneille, bâillonné Jean Racine, et
qui n’a risiblement réhabilité John Milton qu’en vertu du code épique du père le Bossu. On
consentira, pour se rendre compte d’un ouvrage, à se placer au point de vue de l’auteur, à regarder
le sujet avec ses yeux. On quittera, et c’est M. de Chateaubriand qui parle ici, la critique mesquine
des défauts pour la grande et féconde critique des beautés . Il est temps que tous les bons esprits
saisissent le fil qui lie fréquemment ce que, selon notre caprice particulier, nous appelons défaut à
ce que nous appelons beauté. Les défauts, du moins ce que nous nommons ainsi, sont souvent la
condition native, nécessaire, fatale, des qualités.
Scit genius, natale comes qui temperat astrum.
Où voit-on médaille qui n’ait son revers ? talent qui n’apporte son ombre avec sa lumière, sa
fumée avec sa flamme ? Telle tache peut n’être que la conséquence indivisible de telle beauté.
Cette touche heurtée, qui me choque de près, complète l’effet et donne la saillie à l’ensemble.
Effacez l’une, vous effacez l’autre. L’originalité se compose de tout cela. Le génie est
nécessairement inégal. Il n’est pas de hautes montagnes sans profonds précipices. Comblez la
vallée avec le mont, vous n’aurez plus qu’un steppe, une lande, la plaine des Sablons au lieu des
Alpes, des alouettes et non des aigles.
Il faut aussi faire la part du temps, du climat, des influences locales. La Bible, Homère, nous
blessent quelquefois par leurs sublimités mêmes. Qui voudrait y retrancher un mot ? Notre
infirmité s’effarouche souvent des hardiesses inspirées du génie, faute de pouvoir s’abattre sur les
objets avec une aussi vaste intelligence. Et puis, encore une fois, il y a de ces fautes qui ne
prennent racine que dans les chefs-d’œuvre ; il n’est donné qu’à certains génies d’avoir certains
défauts. On reproche à Shakespeare l’abus de la métaphysique, l’abus de l’esprit, des scènes
parasites, des obscénités, l’emploi des friperies mythologiques de mode dans son temps, de
l’extravagance, de l’obscurité, du mauvais goût, de l’enflure, des aspérités de style. Le chêne, cet
arbre géant que nous comparions tout à l’heure à Shakespeare et qui a plus d’une analogie avec lui,
le chêne a le port bizarre, les rameaux noueux, le feuillage sombre, l’écorce âpre et rude ; mais il
est le chêne.
Et c’est à cause de cela qu’il est le chêne. Que si vous voulez une tige lisse, des branches droites,
des feuilles de satin, adressez-vous au pâle bouleau, au sureau creux, au saule pleureur ; mais
laissez en paix le grand chêne. Ne lapidez pas qui vous ombrage.
L’auteur de ce livre connaît autant que personne les nombreux et grossiers défauts de ses ouvrages.
S’il lui arrive trop rarement de les corriger, c’est qu’il répugne à revenir après coup sur une chose
faite. Il ignore cet art de souder une beauté à la place d’une tache, et il n’a jamais pu rappeler
l’inspiration sur une œuvre refroidie. Qu’a-t-il fait d’ailleurs qui vaille cette peine ? Le travail qu’il
perdrait à effacer les imperfections de ses livres, il aime mieux l’employer à dépouiller son esprit
de ses défauts. C’est sa méthode de ne corriger un ouvrage que dans un autre ouvrage.

26Au demeurant, de quelque façon que son livre soit traité, il prend ici l’engagement de ne le
défendre ni en tout ni en partie. Si son drame est mauvais, que sert de le soutenir ? S’il est bon,
pourquoi le défendre ? Le temps fera justice du livre, ou la lui rendra. Le succès du moment n’est
que l’affaire du libraire. Si donc la colère de la critique s’éveille à la publication de cet essai, il la
laissera faire. Que lui répondrait-il ? Il n’est pas de ceux qui parlent, ainsi que le dit le poète
castillan, par la bouche de leur blessure,
Por la boca de su herida.
Un dernier mot. On a pu remarquer que dans cette course un peu longue à travers tant de questions
diverses, l’auteur s’est généralement abstenu d’étayer son opinion personnelle sur des textes, des
citations, des autorités. Ce n’est pas cependant qu’elles lui eussent fait faute. — « Si le poète
établit des choses impossibles selon les règles de son art, il commet une faute sans contredit ; mais
elle cesse d’être faute, lorsque par ce moyen il arrive à la fin qu’il s’est proposée ; car il a trouvé ce
qu’il cherchait. » — « Ils prennent pour galimatias tout ce que la faiblesse de leurs lumières ne
leur permet pas de comprendre. Ils traitent surtout de ridicules ces endroits merveilleux où le
poète, afin de mieux entrer dans la raison, sort, s’il faut ainsi parler, de la raison même. Ce
précepte effectivement, qui donne pour règle de ne point garder quelquefois de règles, est un
mystère de l’art qu’il n’est pas aisé de faire entendre à des hommes sans aucun goût... et qu’une
espèce de bizarrerie d’esprit rend insensibles à ce qui frappe ordinairement les hommes. » — Qui
dit cela ? c’est Aristote. Qui dit ceci ? c’est Boileau. On voit à ce seul échantillon que l’auteur de
ce drame aurait pu comme un autre se cuirasser de noms propres et se réfugier derrière des
réputations. Mais il a voulu laisser ce mode d’argumentation à ceux qui le croient invincible,
universel et souverain. Quant à lui, il préfère des raisons à des autorités ; il a toujours mieux aimé
des armes que des armoiries.
Octobre 1827.

27PERSONNAGES
Olivier Cromwell, lord Protecteur d'Angleterre.
Elisabeth Bourchier, Protectrice.
Richard Cromwell, fils aîné du Protecteur.
Mistress Fletwood, fille du Protecteur.
Lady Falconbridge, fille du Protecteur.
Lady Cleypole, fille du Protecteur.
Lady Francis, fille du Protecteur.
Conseil privé :
FLetwood, lieutenant général, gendre du Protecteur.
Desborough, major général, beau-frère du Protecteur.
Rich, Comte de Warwick.
Le Comte de Carlisle, capitaine des gardes du Protecteur.
Lord Broghill, lieutenant général.
Whitelocke, lord-commissaire du sceau.
Sir Charles Wolseley.
M. William Lenthall.
Pierpoint.
Stoupe, secrétaire d'Etat, pour les Affaires étrangères.
Thurloë, secrétaire du Protecteur.
John Milton, secrétaire interprète près le Conseil privé.
Conjurés royalistes :
Jacques Butler, marquis d'Ormond.
Wilmot, Comte de Rochester.
Davenant, poète lauréat.
Sedley.
Lord Drogheda.
Lord Roseberry.
Sir Peters Downie.
Lord Clifford.
Le Docteur Jenkins.
Sir Richard Willis.
Sir William Murray.
Conjurés puritains :
Lambert, lieutenant général.
Ludlow, lieutenant général.
Harrisson, major général.
Overton, colonel.
Joyce, colonel.
Pride, colonel.
Wildman, major.
Augustin Garland, membre du parlement.
Plinlimmon, membre du parlement.
Syndercomb, soldat.
Barebone, corroyeur et tapissier du Protecteur.
Louez-Dieu-Pimpleton.
Mort-au-péché-Palmer.
Vis-pour-ressuciter-Jéroboam-d'Émer.
Carr.
Waller, poète.
Le Sergent Maynard.
Le Colonel Jephson
Le Colonel Grace.
Dame Guggligoy, duègne de Lady Francis.
Manassé- Ben-Israël, rabbin juif.
Le Dr Lockyer, chapelain du Protecteur.
Don Luis de Cardenas, ambassadeur d'Espagne; Sa suite.
Le Duc de Créqui, ambassadeur de France.
Mancini, neveu du cardinal Mazarin. Leur suite.

28FIlippi, envoyé de Christine de Suède; Sa suite.
Hannibal Sesthead, cousin du roi de Danemark; Ses deux pages.
Trois envoyés vaudois
Six envoyés des Provinces-Unies.
Les quatre fous du Protecteur : Trick, Giraff, Gramadock, Elespuru.
Tom. Enoch. Nahum.
Le chef des ouvriers. Des ouvriers.
L'orateur du Parlement. Le Parlement
Clercs. Massiers. Sergents. Le clerc du parlement
Le Lord Maire
Les Aldermen. — Les Greffiers de ville
Les sergents de la cité. Le haut Shériff
Sergents d'armes. Archers de ville
Le chef de la députation des ranters
Ranters
Le Champion d'Angleterre
Quatre hallebardiers
Le crieur public
Valets de ville. Hallebardiers. Archers. Cavaliers. Têtes-rondes.
Généraux, Colonels, Seigneurs et courtisans. Pages
Mousquetaires. Pertuisaniers. Gentilhommes. Gardes du corps du protecteur
Huissiers de ville. Bourgeois. Soldats. Peuple.

29ACTE PREMIER
LES CONJURÉS
LA TAVERNE DES TROIS-GRUES
Des tables, des chaises de bois grossier. — Une porte au fond du théâtre donnant sur une place.
Intérieur d'une vieille maison du Moyen Age.
Scène première
L ORD O RMOND , DÉGUISÉ EN TÊTE - RONDE , CHEVEUX COUPÉS TRÈS COURTS , CHAPEAU À HAUTE FORME ET À LARGES
BORDS , HABIT DE DRAP NOIR , HAUT - DE - CHAUSSES DE SERGE NOIRE , GRANDES BOTTES ; L ORD B ROGHILL , COSTUME DE
CAVALIER ÉLÉGANT ET NÉGLIGÉ , CHAPEAU À PLUMES , HAUT - DE - CHAUSSES ET POURPOINT DE SATIN À TAILLADES , BOTTINES .
L ORD B ROGHILL
Il entre par la porte du fond qui reste entrouverte et qui laisse apercevoir la place et les vieilles
maisons éclairées par le petit jour. Il tient un billet ouvert à la main et le lit attentivement. Lord
Ormond est assis à une table dans un coin obscur.
«Demain, vingt-cinq juin mil six cent cinquante-sept,
Quelqu'un, que Lord Broghill autrefois chérissait,
Attend de grand matin ledit lord aux Trois-Grues,
Près de la halle au vin, à l'angle des deux rues.»
Il regarde autour de lui.
Voilà bien la taverne; — et c'est le même lieu
Que Charle, à Worcester abandonné de Dieu,
Seul, disputant sa tête après son diadème,
Avait, pour fuir Cromwell, choisi dans Londres même.
Il reporte les yeux sur la lettre.
Mais ce billet qu'hier j'ai reçu, d'où vient-il ?
L'écriture...
L ORD O RMOND
se levant
Que Dieu conserve Lord Broghill !
L ORD B ROGHILL
l'examinant d'un air dédaigneux de la tête aux pieds
Quoi ! c'est donc toi, l'ami, qui me fais à cette heure
Pour ce bouge enfumé déserter ma demeure !
Dis ton nom. D'où viens-tu ? pourquoi ? de quelle part ?
Que me veux-tu ? — J'ai vu cet homme quelque part.
L ORD O RMOND
Lord Broghill !
L ORD B ROGHILL
Réponds donc ! les marauds de ta sorte
Sont faits pour amuser nos gens à notre porte;
Et c'est là tout l'honneur, pour les traiter fort bien,
Que ceux de notre rang doivent à ceux du tien.
Je te trouve hardi !

30L ORD O RMOND
Milord, sans vous déplaire,
Sont-ce là les discours d'un seigneur populaire ?
D'un ami de Cromwell ?
L ORD B ROGHILL
Cromwell, vieux puritain,
Si tu le réveillais par hasard si matin,
Te ferait, pour changer le cours de tes idées,
Pendre à quelque gibet, haut de trente coudées.
L ORD O RMOND ,
à part
Plutôt que l'éveiller, j'espère l'endormir !
L ORD B ROGHILL
Cromwell, qui sur le trône enfin va s'affermir,
Saura bien châtier la canaille insolente...
L ORD O RMOND
Son trône est un billot, et sa pourpre est sanglante.
Transfuge serviteur des Stuarts, je le vois,
Vous l'avez oublié.
L ORD B ROGHILL
Ce regard... cette voix...
Mais qui donc êtes-vous ?
L ORD O RMOND
Broghill me le demande !
Rappelez-vous, Milord, les guerres de l'Irlande.
Tous deux ensemble alors nous y servions le roi.
L ORD B ROGHILL
C'est le comte d'Ormond ! mon vieil ami, c'est toi!
Il lui prend les mains avec affection.
— Toi dans Londres ! et, grand Dieu ! la veille du jour même
Où Cromwell triomphant s'élève au rang suprême !
Ta tête est mise à prix. Si l'on vient à savoir...
Que fais-tu donc ici, malheureux ?
L ORD O RMOND
Mon devoir.
L ORD B ROGHILL
T'ai-je pu méconnaître ? Ah ! — Mais cet air sinistre,
Milord, — les ans, — surtout cet habit de ministre...
Vous êtes si changé !
L ORD O RMOND
Je le suis moins que vous,
Broghill ! devant Cromwell vous pliez les genoux.
Broghill se courbe aux pieds d'un régicide infâme !
Moi, j'ai changé d'habits, mais toi, de cœur et d'âme !
Te voilà, toi qu'on vit si grand dans nos combats !
Tu ne montais si haut que pour tomber si bas !

31L ORD B ROGHILL ,
choqué
Ah ! — vaincu, je vous plains ; proscrit, je vous révère;
Mais ce langage...
L ORD O RMOND
Est juste autant qu'il est sévère.
Pourtant, écoute-moi, tu peux tout réparer. Sers-moi...
L ORD B ROGHILL
Près de Cromwell ! Oui, je cours l'implorer.
Je puis sauver ta vie : elle est proscrite...
L ORD O RMOND
Arrête !
Demande-moi plutôt de protéger ta tête.
Ton insultant appui, ton protecteur, ton roi,
Ton Cromwell est plus près de sa perte que moi.
L ORD B ROGHILL
Qu'entends-je ?
L ORD O RMOND
Ecoute donc. Dévoré de tristesse,
Las des titres mesquins de protecteur, d'altesse,
Cromwell veut être enfin, au dais royal porté,
Salué par les rois du nom de majesté.
Cromwell, dans ce butin que chacun se partage,
Prend de Charles Premier le sanglant héritage.
Il l'aura tout entier ! son trône et son cercueil.
Le régicide roi saura dans son orgueil
Que la couronne est lourde, et, bien qu'on s'en empare,
Qu'elle écrase parfois les têtes qu'elle pare !
L ORD B ROGHILL
Que dis-tu ?
L ORD O RMOND
Que demain, à l'heure où Westminster
S'ouvrira pour ce roi, que va sacrer l'enfer,
Sur les marches du trône un instant usurpées,
On le verra sanglant rouler sous nos épées !
L ORD B ROGHILL
Insensé ! son cortège est l'armée, et toujours
Ce mouvant mur de fer enveloppe ses jours.
Sais-tu bien seulement le nombre de ses gardes ?
Comment percerez-vous trois rangs de hallebardes,
Ses pesants fantassins, ses hérauts, ses massiers,
Ses mousquetaires noirs, ses rouges cuirassiers ?
L ORD O RMOND
Ils sont à nous.
L ORD B ROGHILL
Quel est l'espoir où tu te fondes,
De voir aux cavaliers s'unir les têtes-rondes !

32L ORD O RMOND
Tu verras de tes yeux, ici, dans un moment,
Les gens du roi mêlés à ceux du parlement.
Aux sombres puritains leur fanatisme parle.
Ils ne veulent pas plus d'Olivier que de Charle.
Si Cromwell se fait roi, Cromwell meurt sous leurs coups.
Son rival et leur chef, Lambert, se joint à nous ;
A remplacer Cromwell il ose bien prétendre ;
Mais nous verrons plus tard! L'or d'Espagne et de Flandre
Nous a fait dans ces murs de nombreux affidés.
Bref, la partie est belle, et nous jetons les dés !
L ORD B ROGHILL
Cromwell est bien adroit ! vous jouez votre tête.
L ORD O RMOND
Dieu sait pour qui demain doit être un jour de fête.
Notre complot, Broghill, est d'un succès certain.
Rochester doit ici m'amener ce matin
Sedley, Jenkins, Clifford, Davenant le poète
Qui nous porte du roi la volonté secrète.
Au même rendez-vous viendront Carr, Harrisson,
Sir Richard Willis...
L ORD B ROGHILL
Mais ceux-là sont en prison.
Ce sont des ennemis que dans la Tour de Londres
Cromwell tient enfermés.
L ORD O RMOND
Un mot va te confondre.
Liés au même sort par des nœuds différents,
Pour abattre Olivier, nous comptons dans nos rangs
Le gardien de la Tour, Barksthead le régicide,
Que l'espoir du pardon à nous servir décide.
Tu vois avec quel art le complot est formé.
Dans un vaste réseau Cromwell est enfermé.
Il n'échappera pas ! Les partis unanimes
Sous le trône qu'il dresse ont creusé des abîmes.
Voilà pour quel dessein je viens du continent.
Je voudrais te sauver, Broghill ; et maintenant
Je t'interpelle au nom de Charles Deux, mon maître,
Veux-tu vivre fidèle, ou veux-tu mourir traître ?
L ORD B ROGHILL
Ah ! que dis-tu ?
L ORD O RMOND
Reviens sous le drapeau royal.

33L ORD B ROGHILL
Hélas ! je fus aussi sujet digne et loyal,
Ormond ; pour notre roi, dans les guerres civiles,
J'ai pris des châteaux forts, j'ai défendu des villes,
Et je suis devenu, par un destin cruel,
De soldat des Stuarts, courtisan de Cromwell !
Laisse à son triste sort un malheureux transfuge,
Cher Ormond ; à ton tour, écoute, et sois mon juge.
— C'était durant la guerre avec le parlement.
J'étais venu dans Londres armer un régiment ;
Et caché comme toi, ma tête était proscrite.
Un jour, d'un inconnu je reçois la visite ;
C'était Cromwell. — Ma vie était en son pouvoir.
Il me sauva. Pour lui, j'oubliai mon devoir ;
Il s'empara de moi ; bientôt, que te dirai-je ?
Je devins comme lui rebelle et sacrilège,
À ses républicains mon bras servit d'appui,
Et, levé pour mon roi, combattit contre lui.
— Depuis, Cromwell m'a fait membre de sa pairie,
Lieutenant général de son artillerie,
Lord de sa haute cour et du conseil privé.
Ainsi, par ses faveurs dans sa cour élevé,
S'il tombe, auprès de lui je dois tomber victime ;
Et je ne puis, rebelle à mon roi légitime,
Quelque amour qui me lie à sa noble maison,
Dans la fidélité rentrer sans trahison.
L ORD O RMOND
Triste et commun effet des troubles domestiques !
À quoi tiennent, mon Dieu, les vertus politiques ?
Combien doivent leur faute à leur sort rigoureux !
Et combien semblent purs, qui ne furent qu'heureux !
Broghill ! brise avec nous le joug qui nous opprime ;
Prouve ton repentir !
L ORD B ROGHILL
Quoi ! par un nouveau crime ?
Non. Je puis être, ami, pour ton fatal secret,
Sinon complice, au moins un confident discret,
Mais c'est là tout. Je dois, neutre dans cette lutte,
Subir votre triomphe, adoucir votre chute,
Quel que soit le vainqueur, toujours fidèle à tous,
Périr avec Cromwell, ou le fléchir pour vous.
L ORD O RMOND
Te taire sans agir ! ainsi donc tu vas être
Perfide envers Cromwell, sans servir ton vrai maître.
Sois donc ami sincère ou sincère ennemi,
Et ne reste pas traître et fidèle à demi !
Dénonce-moi plutôt !

34L ORD B ROGHILL ,
fièrement
Cette parole, comte,
Si vous n'étiez proscrit, vous m'en rendriez compte !
L ORD O RMOND ,
lui tendant la main
Pardonne, cher Broghill ! je suis un vieux soldat.
Vingt ans, fidèle au roi, j'ai rempli mon mandat.
Presque tous mes combats, presque tous mes services
Sont écrits sur mon corps en larges cicatrices ;
J'ai reçu des leçons de plus d'un chef expert,
Du marquis de Momrose et du prince Rupert ;
J'ai commandé sans morgue, obéi sans murmure ;
J'ai blanchi sous le casque et vieilli sous l'armure ;
J'ai vu mourir Strafford; j'ai vu périr Derby ;
J'ai vu Dunbar, Tredagh, Worcester, Naseby,
Ces luttes des seuls bras qui pouvaient sur la terre
Abattre ou soutenir le trône d'Angleterre;
J'ai vu tomber ce trône, ébranlé dans les camps ;
Fait la guerre aux ranters, aux saints, aux prédicants ;
Et ma main, aux combats sans relâche occupée,
Sait ce qu'il faut de coups pour émousser l'épée.
Eh bien ! je touche enfin au but de mes travaux,
Cromwell va succomber ! voici des jours nouveaux !
Mais pour ternir ma joie, empoisonner ma gloire,
Faut-il qu'un vieil ami meure de ma victoire ?
Compagnon, souviens-toi que nous avons tous deux
Baigné du même sang nos glaives hasardeux,
Et des mêmes combats respiré la poussière.
Pour la deuxième fois, Broghill, pour la dernière,
Je t'interpelle, au nom du bon plaisir royal,
Veux-tu vivre fidèle ou mourir déloyal ?
Réfléchis. Pour répondre Ormond te laisse une heure.
Il écrit quelques mots sur un papier et le présente à Broghill.
Voici mon nom d'emprunt, ma secrète demeure...
L ORD B ROGHILL ,
repoussant le papier
Ah ! ne me le dis point ! Non. J'en sais trop déjà.
Longtemps la même tente, ami, nous protégea.
Je le sais; mais il faut que mon sort s'accomplisse.
Adieu. Je ne serai délateur ni complice.
J'oublierai tout ceci. Mais écoute un conseil :
Es-tu sûr du succès dans un complot pareil ?
Rien n'échappe à Cromwell. Il surveille l'Europe,
Son œil partout l'épie, et sa main l'enveloppe.
Et lorsque ton bras cherche où tu le frapperas,
Peut-être il tient le fil qui fait mouvoir ton bras.
Tremble, Ormond !

35L ORD O RMOND ,
blessé
Lord Broghill ! laissez-moi, je vous prie.
Ormond baise les mains de votre seigneurie.
Lord Broghill sort et la porte du fond se referme sur lui.
Scène II
L ORD O RMOND , SEUL .
L ORD O RMOND
N'y pensons plus !
Il s'assied, et paraît méditer profondément. Pendant qu'il rêve, on entend une voix, qui s'approche
par degrés, chanter sur un air gai les couplets suivants :
L A VOIX
Un soldat au dur visage,
Une nuit, arrête un page,
Un page à l'œil de lutin.
Beau page ! beau page ! alerte !
Où courez-vous si matin,
Lorsque la rue est déserte,
En justaucorps de satin ?
Bon soldat, sous ma simarre,
Je porte épée et guitare ;
Et je vais au rendez-vous.
Je fléchis mainte rebelle,
Et je nargue maint jaloux.
Ma guitare est pour la belle,
Ma rapière est pour l'époux.
La voix s'interrompt.
On frappe à la porte du fond. Puis la voix reprend :
Mais la noire sentinelle,
Roulant sa sombre prunelle ;
Répond du haut de la tour :
— Beau page, on ne te croit guère.
Qui t'éveille avant le jour ?
C'est un rendez-vous de guerre
Plus qu'un rendez-vous d'amour.
On frappe encore plus fort.
L ORD O RMOND ,
se levant pour ouvrir.
Qui chante ainsi ? c'est quelque fou,
Ou Rochester.
Il ouvre et regarde dans la rue.
Lui-même. — Allons, sur son genou
Le voilà griffonnant.
Lord Rochester entre gaiement, un crayon et un papier à la main.

36Scène III
L ORD O RMOND , L ORD R OCHESTER , COSTUME DE CAVALIER TRÈS ÉLÉGANT ET CHARGÉ DE BIJOUX ET DE RUBANS , SOUS UN
MANTEAU PURITAIN DE GROS DRAP GRIS ; CHAPEAU DE TÊTE - RONDE À GRANDE FORME . S A CALOTTE NOIRE CACHE MAL DES
CHEVEUX BLONDS DONT UNE BOUCLE SORT DERRIÈRE LES OREILLES , SUIVANT LA MODE DES JEUNES CAVALIERS D ' ALORS .
L ORD R OCHESTER ,
avec une légère salutation
Pardonnez, Milord comte.
J'écrivais ma chanson. — Il faut que je vous conte...
Il se met à écrire sur le genou.
Dieu garde votre grâce ! — À peine y voit-on clair. —
Vous attendez nos gens ? — Comment trouvez-vous l'air ?
Il chante.
Un soldat au dur visage,
Une nuit, arrête un page...
Pour notre instruction l'exil a bien son prix !
C'est un vieil air français qu'on m'apprit à Paris.
L ORD O RMOND ,
hochant la tête
Je crains que le soldat n'arrête le beau page
Tout de bon.
L ORD R OCHESTER ,
regardant sa chanson.
Ah ! le reste est au bas de la page.
Il tend la main à lord Ormond.
— Bien, toujours le premier au poste ! — Et nos amis ? —
Auriez-vous mieux aimé, Milord, que j'eusse mis :
Un soldat au dur visage
Arrête sur son passage
Un page à l'œil de lutin...
Au lieu de :
Un soldat au dur visage,
Une nuit, arrête un page,
Un page... et cætera ?
La répétition, un page, a de la grâce,
N'est-ce pas ? Les Français...
L ORD O RMOND
Milord, faites-moi grâce.
Je n'ai point l'esprit fait à juger ce talent.
L ORD R OCHESTER
Vous, Milord ? je vous tiens pour un juge excellent.
Et, pour vous le prouver, à votre seigneurie
Je vais lire un quatrain nouveau.
Il se drape et prend un accent emphatique.
« Belle Egérie !... »
Il s'interrompt.
Devinez, je vous prie, à qui c'est adressé ?

37L ORD O RMOND
Milord, l'instant de rire, il me semble, est passé.
À part.
Charle est fou comme lui, corps Dieu ! de me l'adjoindre !
L ORD R OCHESTER
Mais c'est fort sérieux, et ce n'est pas le moindre
De mes quatrains. D'ailleurs, l'objet est si charmant !
C'est pour Francis Cromwell.
L ORD O RMOND
Francis Cromwell !
L ORD R OCHESTER
Vraiment !
J'en suis fort amoureux.
L ORD O RMOND
De la plus jeune fille
De Cromwell !
L ORD R OCHESTER
De Cromwell ! Elle est, d'honneur, gentille.
Que dis-je ? c'est un ange enfin !
L ORD O RMOND
De par le ciel !
Rochester épris de...
L ORD R OCHESTER
De Francis Cromwell.
À votre étonnement sans peine je devine
Que vous n'avez pas vu cette beauté divine.
Dix-sept ans, cheveux noirs, grand air, blancheur de lys,
Et de si belles mains ! et des yeux si jolis !
Milord ! une sylphide ! une nymphe ! une fée !
C'est hier que je l'ai vue. Elle était mal coiffée ;
N'importe ! tout est bien, tout lui sied, tout lui va !
On dit que l'autre mois dans Londres elle arriva,
Et que, loin de Cromwell par sa tante élevée,
Elle porte en son cœur la loyauté gravée,
Qu'elle aime fort le roi.
L ORD O RMOND
Pur conte, Rochester !
Mais où l'avez-vous vue ?
L ORD R OCHESTER
Hier même, à Westminster,
À ce banquet royal que la cité de Londres
Donnait au vieux Cromwell. — Dieu veuille le confondre !
J'étais fort curieux de voir le Protecteur.
Mais quand, de son estrade atteignant la hauteur,
J'eus aperçu Francis, si belle et si modeste,
Immobile et charmé, je n'ai plus vu le reste.
Ivre, en vain en tous sens par la foule poussé,
Mon œil au même objet restait toujours fixé ;
Et je n'aurais pu dire, en sortant de la fête,

38Si Cromwell en parlant penche ou lève la tête,
S'il a le front trop bas ou bien le nez trop long,
Ni s'il est triste ou gai, laid ou beau, noir ou blond.
Je n'ai dans tout cela rien vu, rien qu'une femme,
Et depuis cette vue, oui, Milord, sur mon âme,
Je suis fou !
L ORD O RMOND
Je vous crois.
L ORD R OCHESTER
Voici mon madrigal.
C'est dans le goût nouveau...
L ORD O RMOND
Cela m'est fort égal.
L ORD R OCHESTER
Egal ! non pas vraiment. Vous savez bien qu'en somme
Shakspeare est un barbare et Wither un grand homme.
Trouve-t-on dans Macbeth un seul rondeau galant ?
Le goût anglais fait place au français; le talent...
L ORD O RMOND
à part
Peste du goût anglais ! du goût français ! du diable !
Du quatrain ! Sa folie est irrémédiable !
Haut.
Excusez-moi, Milord. À parler nettement,
Vous devriez plutôt, dans un pareil moment,
Me donner quelque avis, me dire où nous en sommes,
Combien au rendez-vous viendront de gentilshommes,
Si l'on peut dans Lambert voir un appui réel,
Que chanter des quatrains aux filles de Cromwell !
L ORD R OCHESTER
Milord est vif !... Je puis sans trahison, j'espère,
Etre épris d'une fille.
L ORD O RMOND
Et l'êtes-vous du père ?
L ORD R OCHESTER
Vous vous fâchez ? vraiment, je ne vois pas pourquoi.
Mon histoire, à coup sûr, amuserait le roi.
Dans sa fille à Cromwell je fais encor la guerre.
Et d'ailleurs avec lui je ne me gêne guère.
Sans nous être jamais rencontrés, que je crois,
Nous avons eu tous deux pour maîtresse à la fois
Cette lady Dysert, qui, cessant le scandale,
Va, dit-on, épouser ce bon lord Lauderdale.
L ORD O RMOND
Je n'aurais jamais cru qu'on pût calomnier
Cromwell ; mais il est chaste; et pourquoi le nier ?
D'un vrai réformateur il a les mœurs austères.

39L ORD R OCHESTER
riant.
Lui ! cette austérité cache bien des mystères,
Et le vieil hypocrite a, par plus d'un côté,
Prouvé qu'un puritain touche à l'humanité.
Revenons, s'il vous plaît, au quatrain...
L ORD O RMOND ,
à part
Par Saint George !
Il me poursuit encor, le quatrain sur la gorge !
Haut et avec solennité.
Ecoutez, lord Wilmot, comte de Rochester,
Vous êtes jeune, et moi, je vieillis, mon très cher.
J'ai les traditions de la chevalerie.
C'est pourquoi j'ose dire à votre seigneurie
Que tous ces madrigaux, sonnets, quatrains, rondeaux,
Chansons, dont à Paris s'amusent les badauds,
Sont bons, comme une chose entre nous dédaignée,
Pour les bourgeois, et gens de petite lignée.
Des avocats en font, Milord ! mais vos égaux
Rougiraient d'aligner quatrains et madrigaux.
Milord, vous êtes noble, et de noblesse ancienne.
Votre écusson supporte, autant qu'il m'en souvienne,
La couronne de comte et le manteau de pair,
Avec cette légende : Aut nunquam aut semper, —
Je sais mal le latin, s'il faut que je le dise ;
Mais en anglais, voici le sens de la devise :
Soyez l'appui du roi, de vos droits féodaux,
Et ne composez pas de vers et de rondeaux.
C'est le lot du bas peuple ! — Ainsi, lord d'Angleterre,
Ne faites plus, soigneux du rang héréditaire,
Ce que dédaignerait le moindre baronnet
Ou hobereau, portant gambière et bassinet !
Plus de vers !
L ORD R OCHESTER
De par Dieu ! c'est un arrêt en forme
Que cela ! Je conviens que ma faute est énorme.
Mais entre autres rimeurs, tous gens du plus bas lieu,
J'ai pour complice Armand Duplessis Richelieu,
Le cardinal poète ; et moi, pourquoi le taire ?
La licorne du roi, le lion d'Angleterre
Serviraient de supports à mes deux écussons
Que je ferais encor des vers et des chansons !
À part.
Le bon vieux gentilhomme est d'une humeur de dogue.
Il regarde à la porte et s'écrie :
Ha ! venez varier un peu le dialogue,
Davenant !
Entre Davenant. Simple costume noir. Grand manteau et grand chapeau.

40Scène IV
L ORD O RMOND , L ORD R OCHESTER , D AVENANT
L ORD R OCHESTER ,
courant à Davenant
Cher poète ! on vous attend ici
Pour vous lire un quatrain !
D AVENANT ,
saluant les deux lords
C'est un autre souci
Qui m'amène. Que Dieu, Milords, vous accompagne !
L ORD O RMOND
Vous apportez, monsieur, des ordres d'Allemagne ?
D AVENANT
Oui, je viens de Cologne.
L ORD O RMOND
Avez-vous vu le roi ?
D AVENANT
Non. Mais sa majesté m'a parlé.
L ORD O RMOND
Sur ma foi,
Je ne vous comprends pas.
D AVENANT
Voici tout le mystère.
Avant d'autoriser mon départ d'Angleterre,
Cromwell me fit venir. Il exigea de moi
Ma parole d'honneur de ne pas voir le roi.
Je le promis. À peine arrivé dans Cologne,
Je me souvins des tours qu'on m'apprit en Gascogne ;
Et j'écrivis au roi de souffrir que la nuit
Je fusse sans lumière en sa chambre introduit.
L ORD R OCHESTER ,
riant
Vraiment !
D AVENANT
à lord Ormond
Sa majesté, qui daigna le permettre,
M'entretint, m'honora d'un ordre à vous remettre ;
C'est ainsi que, fidèle à mon double devoir,
J'ai su parler au roi, sans toutefois le voir.
L ORD R OCHESTER ,
riant plus fort
Ah ! Davenant ! La ruse est bien des mieux ourdies.
Ce n'est pas la moins drôle entre vos comédies.

41L ORD O RMOND ,
bas à Rochester
Drôle ! je n'entends pas chicaner sur ce point.
Au serment d'un poète on ne regarde point ;
Mais ces subtilités, que d'autres noms je nomme
Ne satisferaient pas l'honneur d'un gentilhomme.
À Davenant.
Et l'ordre écrit du roi ?
D AVENANT
Je le porte toujours
Au fond de mon chapeau, dans un sac de velours.
Là du moins je suis sûr que nul ne l'ira prendre.
Il tire de son chapeau un sac de velours cramoisi, en extrait un parchemin scellé et le remet à Lord
Ormond, qui le reçoit à genoux et l'ouvre après l'avoir baisé avec respect.
L ORD R OCHESTER ,
bas à Davenant
Pendant qu'il lit cela, je veux vous faire entendre
Des vers...
L ORD O RMOND ,
lisant, moitié haut, moitié bas
« Jacques Butler, notre digne et féal
Comte et marquis d'Ormond, il faut qu'à White-Hall
Jusqu'auprès de Cromwell Rochester s'introduise... »
L ORD R OCHESTER
À merveille ! le roi veut-il que je séduise
Sa fille ?
À Davenant,
Mon quatrain célèbre ses appas.
L ORD O RMOND ,
continuant de lire
«Qu'on mêle un narcotique au vin de ses repas...
... Endormi, dans son lit il faut qu'on l'investisse...
Nous l'amener vivant... Nous nous ferons justice.
D'ailleurs, en Davenant ayez toujours crédit.
C'est notre bon plaisir. Vous le tiendrez pour dit.
CHARLES, ROI.
Il remet avec le même cérémonial la lettre royale à Davenant, qui la baise, la replace dans le sac
de velours, et cache le tout dans son chapeau.
— Mais la chose est plus facile à dire
Qu'à faire, en vérité. Comment diable introduire
Rochester chez Cromwell ? Il faudrait être adroit !...
D AVENANT
Je connais chez Cromwell un vieux docteur en droit,
Un certain John Milton, secrétaire-interprète,
Aveugle, assez bon clerc, mais fort méchant poète.
L ORD R OCHESTER
Qui ? ce Milton, l'ami des assassins du roi,
Qui fit l'Iconoclaste, et je ne sais plus quoi !
L'antagoniste obscur du célèbre Saumaise !

42D AVENANT
D'être de ses amis aujourd'hui je suis aise.
Il manque au Protecteur un chapelain, je croi.
Montrant Rochester
Milton peut à Milord faire obtenir l'emploi.
L ORD O RMOND ,
riant
Rochester chapelain ! la mascarade est drôle !
L ORD R OCHESTER
Et pourquoi non, Milord ? je sais jouer un rôle
Dans une comédie, et j'ai fait le larron ;
— Vous savez, Davenant ? — dans le Roi bûcheron.
D'un docteur puritain je prends le personnage ;
Il suffit de prêcher jusqu'à se mettre en nage,
Et de toujours parler du dragon, du veau d'or,
Des flûtes de Jezer et des antres d'Endor.
Pour entrer chez Cromwell, d'ailleurs, la voie est sûre.
Davenant s'assied à table et écrit un billet
Avec ce mot de moi, Milord, je vous assure
Qu'au vieux diable Milton vous recommandera,
Et que pour chapelain le diable vous prendra.
L ORD R OCHESTER
Je verrai Francis !
Il avance la main avec empressement pour prendre la lettre de Davenant.
D AVENANT
Mais souffrez que je la plie.
L ORD R OCHESTER
Francis !
L ORD O RMOND
à Lord Rochester
Pour la petite, au moins, pas de folie !
L ORD R OCHESTER
Non, non !
à part.
Si je pouvais lui glisser mon quatrain !
Un quatrain quelquefois met les choses en train.
Haut à Davenant.
Ça ! dans la place admis, que me faudra-t-il faire ?
D AVENANT ,
lui remettant une fiole
Voici dans cette fiole un puissant somnifère.
On sert toujours le soir au futur souverain
De l'hypocras, où trempe un brin de romarin.
Mêlez-y cette poudre, et séduisez la garde
De la porte du parc.
S'adressant à Ormond.
Le reste nous regarde.

43L ORD O RMOND
Mais pourquoi donc le roi veut-il qu'un coup de main
Enlève cette nuit Cromwell, qui meurt demain ?
Sa mort par les siens même est jurée.
D AVENANT
Au contraire.
Aux coups des puritains le roi veut le soustraire.
Il veut se passer d'eux. D'ailleurs, il est souvent
Bon d'avoir pour otage un ennemi vivant.
L ORD R OCHESTER
Et de l'argent ?
D AVENANT
Un brick, mouillé dans la Tamise,
Porte une somme en or qui nous sera transmise ;
Et pour tout cas urgent, Manassé, juif maudit,
Nous ouvre au denier douze un généreux crédit.
L ORD O RMOND
Fort bien.
D AVENANT
Gardons toujours l'appui des têtes-rondes.
Nous ébranlons un chêne aux racines profondes !
Que leur concours nous reste, et que le vieux renard,
S'il trompe nos filets, tombe sous leur poignard !
L ORD R OCHESTER
Bien dit, cher Davenant ! voilà des mots sonores !
C'est bien en vrai poète user des métaphores !
Cromwell à la fois chêne et renard ! c'est très beau.
Un renard poignardé ! — Vous êtes le flambeau
Du Pinde anglais ! Aussi je réclame, mon maître,
Votre avis...
L ORD O RMOND ,
à part
Le quatrain sur l'eau va reparaître.
L ORD R OCHESTER
Sur des vers qu'hier soir...
L ORD O RMOND
Milord, est-ce l'endroit ?...
L ORD R OCHESTER ,
à part
Que tous ces grands seigneurs sont d'un génie étroit !
Qu'un lord ait par hasard de l'esprit, il déroge !
D AVENANT
à Rochester
Milord, quand Charles Deux sera dans Windsor-Loge,
Vous nous direz vos vers, et sur ces mêmes bancs
Nous convierons Wither, Waller et Saint-Albans. —
Vous plairait-il, Milord, qu'à présent je m'abstinsse?...

44L ORD O RMOND
Oui, conspirons en paix !
À Davenant.
— C'est parler comme un prince,
Monsieur ! —
À part.
Wilmot devrait rougir de honte, oui;
Davenant, le poète ! est bien moins fou que lui.
L ORD R OCHESTER
à Davenant
Vous ne voulez donc pas écouter ?...
D AVENANT
Mais je pense
Que my Lord Rochester lui-même m'en dispense.
Nous avons plusieurs points à discuter touchant
Notre complot...
L ORD R OCHESTER
Monsieur croit mon quatrain méchant !
Parce qu'on n'a pas fait des tragi-comédies !
Des mascarades... — Soit, monsieur ! —
Bas à Lord Ormond.
Des rapsodies !
C'est jalousie, au moins, s'il se récuse !
D AVENANT
Eh quoi !
Milord se fâcherait ?
L ORD R OCHESTER
Au diable ! laissez-moi.
D AVENANT
Ah ! je ne pensais pas vous blesser, sur ma vie !
L ORD O RMOND
Veuillez, Milord...
L ORD R OCHESTER ,
se détournant
L'orgueil !
D AVENANT
Milord, daignez...
L ORD R OCHESTER ,
le repoussant
L'envie !
L ORD O RMOND ,
vivement
Saint George ! à la douceur je ne suis pas enclin.
Pour une goutte d'eau déborde un vase plein.
— Milord ! le pire fat qui dans Paris s'étale,
Le dernier dameret de la place Royale,
Avec tous ses plumets sur son chapeau tombants,
Son rabat de dentelle et ses nœuds de rubans,

45Sa perruque à tuyaux, ses bottes évasées,
A l'esprit, moins que vous, plein de billevesées !
L ORD R OCHESTER ,
furieux
Milord, vous n'êtes point mon père !... À vos discours
Vos cheveux gris pourraient porter un vain secours.
Votre parole est jeune, et nous fait de même âge.
Vous me rendrez, pardieu, raison de cet outrage !
L ORD O RMOND
De grand cœur! — Votre épée au vent, beau damoiseau !
Ils tirent tous deux leurs épées.
D'honneur ! Je m'en soucie autant que d'un roseau !
Ils croisent leurs épées.
D AVENANT ,
se jetant entre eux
Milords ! y pensez-vous ? — La paix ! la paix sur l'heure !
L ORD R OCHESTER ,
ferraillant
L'ami ! la paix est bonne, et la guerre est meilleure.
D AVENANT ,
s'efforçant toujours de les séparer
Si le crieur de nuit vous entendait ?
On frappe à la porte.
Je croi
Qu'on frappe.
On frappe plus fort.
Au nom de Dieu, Milords !
Les combattants continuent.
Au nom du roi !
Les deux adversaires s'arrêtent et baissent leurs épées. On frappe.
Tout est perdu ! — La garde est peut-être appelée.
Paix!
Les deux lords remettent leurs épées dans le fourreau, leurs grands chapeaux sur leur tête, et
s'enveloppent de leurs capes. — On frappe encore. —
Davenant va ouvrir.
Scène V
L ES MÊMES , C ARR , COSTUME COMPLET DE TÊTE - RONDE .
Il s'arrête gravement sur le seuil de la porte, et salue les trois cavaliers de la main, sans ôter son
chapeau.
C ARR
N'est-ce pas ici, mes frères, l'assemblée
Des saints ?
D AVENANT ,
lui rendant son salut
Oui.
Bas à Lord Ormond.
— C'est ainsi que se nomment entre eux
Ces damnés puritains. —

46Haut à Carr.
Soyez le bienheureux,
Le bienvenu, mon frère, en ce conventicule.
Carr s'approche lentement.
L ORD O RMOND ,
bas à lord Rochester
Notre accès belliqueux était fort ridicule,
Milord. Restons-en là. J'avais le premier tort.
Soyons amis.
L ORD R OCHESTER ,
s'inclinant
Je suis à vos ordres, Milord.
L ORD O RMOND
Comte, ne pensons plus qu'au roi, dont le service
A besoin que ma main à la vôtre s'unisse.
L ORD R OCHESTER
Marquis, c'est un bonheur pour moi, comme un devoir.
Ils se serrent la main.
Eh ! n'est-ce pas assez, juste Dieu, que d'avoir
Sur le corps, par l'effet de nos guerres fatales,
Exil, proscription, sentences capitales,
Sa tête mise à prix, vendue, et cætera,
Il désigne du geste son déguisement.
Et ce chapeau de feutre, et ce manteau de drap ?
C ARR
Il fait lentement quelques pas, joint les mains sur sa poitrine, lève les yeux au ciel, puis les
promène tour à tour sur les trois cavaliers.
Frères ! continuez ! — Quand au prêche j'arrive,
Je suis du saint banquet le moins digne convive.
Que nul pour le vieux Carr ne se lève ! Je vois
Que ce bruit, qu'au dehors m'ont apporté vos voix,
Etait un doux combat d'armes spirituelles.
L ORD R OCHESTER ,
à part
Peste !
C ARR ,
poursuivant
Ces luttes-là me sont habituelles;
Reprenez ces combats qui nourrissent l'esprit.
L ORD R OCHESTER ,
bas à Davenant
Ou le font rendre.
D AVENANT ,
de même
Paix, Milord !

47C ARR ,
continuant
Il est écrit :
Allez tous par le monde, et prêchez ma parole !
L ORD R OCHESTER
bas à Davenant
Je vais de chapelain étudier mon rôle.
C ARR ,
après une pause
J'ai du long parlement mérité le courroux.
Depuis sept ans la Tour me tient sous les verrous,
Pleurant nos libertés, sous Cromwell disparues.
Ce matin, mon geôlier m'ouvre et dit : — Aux Trois Grues
On t'attend. Israël convoque ses tribus ;
On va détruire enfin Cromwell et les abus.
Va ! — Je vais, et j'arrive à votre porte amie,
Comme autrefois Jacob en Mésopotamie.
Salut ! mon âme attend vos paroles de miel,
Comme la terre sèche attend les eaux du ciel.
La malédiction me souille et m'enveloppe.
Donc, purifiez-moi, frères, avec l'hysope ;
Car si vos yeux vers moi ne tournent leur flambeau,
Je serai comme un mort qui descend au tombeau !
L ORD R OCHESTER ,
bas à Davenant
Quel terrible jargon !
D AVENANT ,
bas à lord Racketter
C'est de l'Apocalypse.
C ARR
Mon âme veut le jour.
L ORD R OCHESTER ,
à part
Fais donc cesser l'éclipse !
L ORD O RMOND ,
bas à Davenant
Je démêle, au milieu de ses donc, de ses car,
Qu'il nous vient de la Tour et qu'il s'appelle Carr.
C'est un des conjurés que Barksthead nous envoie.
Ce Carr est un sectaire, un vieil oiseau de proie.
Dans la rébellion, assisté de Strachan,
Du camp parlementaire il sépara son camp.
Le parlement le fit mettre à la Tour de Londres.
Mais, monsieur Davenant, ce qui va vous confondre,
C'est qu'il maudit Cromwell d'avoir par trahison
Dissous le parlement, qui le mit en prison.

48D AVENANT ,
bas
Est-il indépendant de l'espèce ordinaire ?
Ranter ? socinien ?
L ORD O RMOND BAS
Non, il est millénaire.
Il croit que pour mille ans les saints vont être admis
À gouverner tout seuls. — Les saints sont les amis !
C ARR ,
qui a paru absorbé dans une sombre extase
Frères, j'ai bien souffert ! — On m'oubliait dans l'ombre,
Comme des morts d'un siècle en leur sépulcre sombre.
Le parlement, qu'hélas ! j'ai moi-même offensé,
Par Olivier Cromwell avait été chassé ;
Et, captif, je pleurais sur la vieille Angleterre,
Semblable au Pélican, près du lac solitaire ;
Et je pleurais sur moi ! Par le feu du péché
Mon front était flétri, mon bras était séché ;
Je ressemblais, maudit du Dieu que je proclame,
À du bois à demi consumé par la flamme.
Hélas ! j'ai tant pleuré, membres du saint troupeau,
Que mes os sont brûlés et tiennent à ma peau.
Mais enfin le Seigneur me plaint et me relève.
Sur la pierre du temple il aiguise mon glaive.
Il va frapper Cromwell, et chasser de Sion
La désolation de la perdition !
L ORD R OCHESTER ,
bas à Davenant
Sur mon nom ! la harangue est fort originale !
C ARR
Je reprends parmi vous ma robe virginale.
L ORD R OCHESTER ,
à part
Tudieu!
C ARR
Guidez mes pas dans le chemin étroit ;
Et glorifiez-vous, vous dont le cœur est droit !
Les mille ans sont venus. Les saints que Dieu seconde
De Gog jusqu'à Magog vont gouverner le monde.
Vous êtes saints !
L ORD R OCHESTER ,
poliment
Monsieur, vous nous faites honneur...
C ARR ,
avec enthousiasme
Les pierres de Sion sont chères au Seigneur.
L ORD R OCHESTER
Voilà parler !

49C ARR
À moins que mon Dieu ne me touche,
Je suis comme un muet qui n'ouvre point la bouche.
C'est vous que mon oreille écoutera toujours,
Car la manne céleste abonde en vos discours !
Montrant Lord Ormond.
Dites-moi, vous étiez d'opinions diverses ?
Sur quel texte roulaient vos saintes controverses ?
L ORD R OCHESTER
Tout à l'heure, monsieur ? — C'était sur un verset...
À part.
Pardieu ! si mon quatrain par hasard lui plaisait ?
Il m'écoute déjà d'une ardeur sans pareille !
Quel poète d'ailleurs pourrait voir une oreille
S'ouvrir si largement, sans y jeter des vers ?
Risquons le madrigal, à tort comme à travers !
D'abord faisons-le boire. On sait qu'au bruit des verres
Se dérident parfois nos puritains sévères. —
Haut.
Monsieur doit avoir soif?
C ARR
Jamais ! ni soif, ni faim !
Car je mange la cendre, ami, comme du pain.
L ORD R OCHESTER ,
à part
Il peut bien manger seul, si c'est ainsi qu'il dîne.
N'importe !
Haut.
Hôte ! garçon !
Un garçon de taverne paraît.
Un broc de muscadine.
Du vin, de l'hypocras !
Le garçon garnit une table de brocs et y pose deux gobelets d'étain.
Carr et Rochester y prennent place.
Carr, se verse à boire le premier et en offre au cavalier, qui continue:
Vous demandiez, — merci !
Quel texte tout à l'heure on discutait ici.
Monsieur, c'est un quatrain...
C ARR
Un quatrain ?
L ORD R OCHESTER
Oui, sans doute.
C ARR
Quatrain ! qu'est cela ?
L ORD R OCHESTER
C'est... comme un psaume.
C ARR
Ah ! j'écoute.

50L ORD R OCHESTER
Vous me direz, monsieur, ce que vous en pensez.
« — Belle Egérie !... » Ah ! — celle à qui sont adressés
Ces vers a nom Francis; mais ce nom trop vulgaire
Au bout d'un vers galant ne résonnerait guère.
Il fallait le changer; j'ai longtemps balancé
Entre Griselidis et Parthénolicé.
Puis enfin j'ai choisi le doux nom d'Egérie,
Qui du sage Numa fut la nymphe chérie.
Il fut législateur, je suis du parlement ;
Cela convenait mieux. Ai-je fait sagement ?
Jugez-en. Mais voici l'amoureuse épigramme :
Il prend un air galant et langoureux.
« — Belle Egérie ! hélas ! vous embrasez mon âme !
Vos yeux, où Cupidon allume un feu vainqueur,
Sont deux miroirs ardents qui concentrent la flamme
Dont les rayons brûlent mon cœur ! »
— Qu'en dites-vous ?
Carr, qui a écouté d'abord avec attention, puis avec un sombre mécontentement, se lève furieux et
renverse la table.
C ARR
Démons ! damnation ! injure !
Me pardonnent le ciel et les saints, si je jure !
Mais comment de sang-froid entendre à mes côtés
Déborder le torrent des impudicités ?
Fuis ! arrière, édomite ! arrière, amalécite !
Madianite !
L ORD R OCHESTER ,
riant
Ah Dieu ! que de rimes en ite ! —
Un autre original, plus amusant qu'Ormond !
C ARR ,
indigné
Tu m'as, comme Satan, conduit au haut du mont,
Et ta langue m'a dit : — Tu sors d'un jeûne austère ;
As-tu soif ? à tes pieds je mets toute la terre.
L ORD R OCHESTER
Je vous ai seulement offert un coup de vin.
C ARR
Et moi qui l'écoutais comme un esprit divin !
Moi, dont l'âme s'ouvrait à sa bouche rusée
Comme un lys de Saron aux gouttes de rosée !
Au lieu des purs trésors d'un cœur chaste et serein,
Il me montre une plaie !
L ORD R OCHESTER
Une plaie ! un quatrain ?

51C ARR ,
s'animant de plus en plus
Une plaie effroyable où l'on voit le papisme,
L'amour, l'épiscopat, la volupté, le schisme !
Un incurable ulcère où Moloch-Cupidon
Verse avec Astarté ses souillures !...
L ORD R OCHESTER
Pardon !
Ce n'est pas Astarté, monsieur, c'est Egérie.
C ARR
Ta bouche est un venin dont mon âme est flétrie.
Retirez-vous de moi, vous tous qui commettez
Les fornications et les iniquités !
Vous desséchez mes os jusque dans leur moelle !
Mais les saints prévaudront ! Votre engeance cruelle
Ne les courbera point ainsi que des roseaux;
Et quand déborderont enfin les grandes eaux,
Elles n'atteindront pas à leurs pieds !
L ORD R OCHESTER
Tu radotes !
À quoi vous serviraient alors vos grandes bottes ?
S'il ne pleut point sur vous, pourquoi ces grands chapeaux ?
C ARR ,
avec amertume
D'un fils de Zerviah c'est bien là le propos !
En ce moment le manteau de Rochester s'entrouvre et laisse apercevoir son riche costume chargé
de nœuds, de lacs d'amour et de pierreries. Carr y jette un coup d'œil scandalisé et poursuit:
Eh ! mais oui ! c'est un mage ! un sphinx à face d'homme,
Vêtu, paré, selon la mode de Sodome !
Satan ne porte pas autrement son pourpoint.
Il se pavane aussi, des manchettes au poing,
Couvre son pied fourchu, de peur qu'on ne le voie,
De souliers à rosette et de chausses de soie,
Et met sa jarretière au-dessus du genou !
Ces bijoux, ces anneaux, consacrés à Wishnou,
De l'idole Nebo sont autant d'amulettes;
Et, pour que l'enfer rie à toutes ces toilettes,
Derrière son oreille il étale au grand jour
L'abomination de la tresse d'amour !
L ORD O RMOND
Fous !
C ARR ,
au comble de l'indignation
Non, ce ne sont pas des saints !
L ORD R OCHESTER ,
riant
Tu t'en désistes ?

52C ARR
C'est un club de démons, un sabbat de papistes !
Ce sont des cavaliers ! Sortons !
L ORD R OCHESTER
Adieu, mon cher.
C ARR ,
se dirigeant vers la porte
Mes pieds marchent ici sur des charbons d'enfer !
Scène VI
L ES MÊMES , LE COLONEL J OYCE , L E M AJOR G ÉNÉRAL H ARRISSON , L E C ORROYEUR B AREBONE , L E L IEUTEMENT GÉNÉRAL
L UDLOW , L E C OLONEL O VERTON , L E C OLONEL P RIDE , L E S OLDAT S YNDERCOMB , L E M AJOR W ILDM , L ES D ÉPUTÉS
G ARLAND , P LINLIMMON , ET AUTRES PURITAINS .
Ils entrent comme processionnellement, enveloppés de manteaux. Chapeaux rabattus, grandes
bottes, longues épées qui soulèvent le bord postérieur de leurs manteaux.
J OYCE ,
arrêtant Carr
Eh bien ! que fais-tu donc ? tu pars quand on arrive ?
C ARR
Joyce, on t'a trompé ! n'entre pas dans Ninive !
Sors de ce lieu maudit ! — Barebone, Harrisson !
Ce sont des cavaliers, non des saints ! — Trahison !
J OYCE ,
bas à Carr
Mais ces cavaliers-là, mon vieux Carr, sont des nôtres.
Il faut bien employer leurs bras, à défaut d'autres.
Ce sont nos alliés !
C ARR
Mort au parti royal !
Point d'alliance avec les fils de Bélial !
J OYCE ,
à Overton
Il est encor bien simple !
À Carr.
Allons, reste ici ! reste !
C ARR ,
se résignant d'un air sombre
Oui, pour vous préserver de leur contact funeste.
Les trois cavaliers se sont assis à une table à droite du théâtre. Les puritains groupés à gauche
paraissent s'entretenir à voix basse, et lancent de temps en temps des regards de haine sur les
cavaliers. — On doit supposer, durant toutes les scènes qui suivent, qu'il y a assez d'espace entre
les deux groupes de conjurés pour que ce qui se dit dans l'un ne soit pas nécessairement entendu
par l'autre. Carr seul paraît observer constamment les cavaliers; mais il se tient un peu à l'écart
des autres têtes-rondes.
L ORD O RMOND ,
bas à Davenant
Ce poltron de Lambert tarde à venir !... Il faut
Qu'en rêve cette nuit il ait vu l'échafaud.

53L ORD R OCHESTER ,
bas aux deux autres
Nos bons amis les saints ont la mine bien sombre !
Nous ne sommes que trois, et, par Saint Paul ! leur nombre
Devient inquiétant. —
Il regarde à la porte.
Mais voici du renfort,
Sedley, — Roseberry, — lord Drogheda, — Clifford. —
L ORD O RMOND ,
se levant
Et l'illustre Jenkins, que le tyran écoute,
Tout en persécutant sa vertu qu'il redoute !
Scène VII
L ES MÊMES , S EDLEY , L ORD D ROGHEDA , L ORD R OSEBERRY , S IR P ETERS D OWNIE , L ORD C LIFFORD , CAVALIERS COUVERTS
DE MANTEAUX ET DE CHAPEAUX À LA PURITAINE , LE D OCTEUR J ENKINS , VIEILLARD VÊTU DE NOIR , ET AUTRES ROYALISTES .
Les cavaliers entrent pêle-mêle et en tumulte; le docteur Jenkins a seul une démarche grave et
sévère.
L ORD R OSEBERRY ,
gaiement
Rochester ! Lord Ormond ! Davenant ! qu'il fait chaud !
C ARR ,
dans un coin et à part
Rochester ! Lord Ormond !
L ORD O RMOND ,
bas et avec un coup d'œil mécontent à lord Roseberry
Dites nos noms moins haut.
L ORD R OSEBERRY ,
bas et regardant de côté les têtes-rondes
Ah ! je ne voyais pas ces corbeaux.
L ORD O RMOND ,
bas à Roseberry
D'aventure,
Prenez garde, Milord, d'être un jour leur pâture !
Les cavaliers s'approchent de la table où étaient assis Ormond, Rochester et Davenant. Ils
remarquent la table et les pots d'étain que Carr a renversés.
L ORD C LIFFORD ,
gaiement
Quoi ! les tables déjà par terre, que je crois ?
On a donc commencé ? — Mais deux verres pour trois !
Qui jeûne d'entre vous ? — Réparons ce désordre.
Il relève la table, et appelle un garçon de taverne qui la couvre de nouveaux brocs de bière et de
vin. Les jeunes cavaliers s'empressent de s'y asseoir.
J'ai faim et soif.
C ARR ,
à part et avec indignation
Ils n'ont de bouches que pour mordre,
Ces païens ! Faim et soif ! c'est leur hymne éternel.

54Ils sont ensevelis dans l'appétit charnel !
Scène VIII
L ES MÊMES , S IR R ICHARD W ILLIS , COSTUME DES VIEUX CAVALIERS , BARBE BLANCHE , AIR SOUFFRANT .
L ORD O RMOND
Sir Richard Willis !
Tous les cavaliers se lèvent et vont à sa rencontre. Il paraît marcher avec peine. Roseberry et
Rochester lui offrent le bras et l'aident.
S IR R ICHARD W ILLIS ,
aux cavaliers qui l'entourent
Libre un instant de sa chaîne,
Chers amis, jusqu'à vous le vieux Richard se traîne.
Hélas ! vous me voyez faible et souffrant toujours
Des persécutions qui pèsent sur mes jours ;
Mes yeux de la lumière ont perdu l'habitude,
Tant de me tourmenter Cromwell fait son étude !
L ORD O RMOND
Mon pauvre et vieil ami !
S IR R ICHARD W ILLIS
Mais ne me plaignez pas,
Si, presque dans la tombe amené pas à pas,
Mon bras meurtri de fers, qu'un saint zèle ranime,
Concourt à relever le trône légitime ;
Ou si le ciel permet que, confessant ma foi,
Mon reste de vieux sang coule encor pour mon roi !
L ORD O RMOND
Sublime loyauté !
L ORD R OCHESTER
Dévouement vénérable !
S IR R ICHARD W ILLIS
Ah ! je suis d'entre vous le moins considérable.
Je n'ai d'autre bonheur, — oui, — que d'avoir été
Des serviteurs du roi le plus persécuté !
L E D OCTEUR J ENKINS
Qu'en exemples d'honneur vos vertus sont fécondes !
S IR R ICHARD W ILLIS ,
après un geste de modestie
Mais qu'attendons-nous donc ? — Voici nos têtes-rondes.
L ORD O RMOND
Lambert nous manque encor. — Les lâches sont tardifs.
L ORD R OCHESTER ,
buvant, aux lords Roseberry et Clifford
Qu'avec leurs feutres noirs coupés en forme d'ifs
Nos saints sont précieux !
S IR R ICHARD W ILLIS
à Lord Ormond
Qui sont tous ces sectaires ?

55L ORD O RMOND
Là-bas, c'est Plinlimmon, Ludlow, parlementaires;
Carr, qui nous suit d'un œil de haine et de frayeur ;
Le damné Barebone, inspiré corroyeur.
S IR R ICHARD W ILLIS
Quel est ce Barebone ?
D AVENANT ,
bas à sir Richard
Ah! c'est un homme unique.
Barebone, ennemi du pouvoir tyrannique,
Corroyeur de nos saints, tapissier de Cromwell,
Comme à deux râteliers mange à ce double autel.
Il prépare à la fois le massacre et la fête.
De Cromwell couronné sa voix proscrit la tête,
Et le couronnement se marchande avec lui.
Le brave homme, à deux fins se vouant aujourd'hui,
Travaille, en louant Dieu, pour les pompes du diable.
Marchand officieux et saint impitoyable,
Son fanatisme à Noll, qu'il sert de son crédit,
Vend le plus cher qu'il peut ce trône qu'il maudit.
S IR R ICHARD W ILLIS
Son frère fut-il pas orateur de la chambre ?
D AVENANT
Oui, du feu parlement dont lui-même fut membre.
S IR R ICHARD W ILLIS
à Lord Ormond
Les autres ?
L ORD O RMOND
Harrisson, régicide; Overton,
Régicide; Garland, régicide...
L ORD C LIFFORD
Dit-on
Qui des trois est Satan ?
L ORD O RMOND
Paix, Milord ! Là, déclame
Le ravisseur du roi, Joyce.
L ORD R OSEBERRY
Race infâme !
L ORD R OCHESTER
Que j'aurais de plaisir à chamailler un peu
Ces têtes-rondes-là qui vont outrageant Dieu !
Que je voudrais, pour prix de leurs pieuses veilles,
Les arrondir encore, en coupant leurs oreilles !
Et quel doux passe-temps je me serais promis
D'attaquer ces coquins, — s'ils n'étaient nos amis !

56Scène IX
L ES MÊMES , LE LIEUTENANT GÉNÉRAL L AMBERT , SIMPLE COSTUME DES AUTRES TÊTES - RONDES , LONGUE ÉPÉE À LA LARGE
GARDE DE CUIVRE .
A l'arrivée de Lambert, les têtes-rondes s'inclinent avec déférence.
L ORD O RMOND
Enfin, voici Lambert !
C ARR ,
à part
Quel bizarre mystère !
L AMBERT
Salut aux vieux amis de la vieille Angleterre !
L ORD O RMOND ,
à ses adhérents
Le moment va sonner de risquer le grand coup.
Concluons l'alliance et déterminons tout.
Il s'avance vers Lambert, qui vient à sa rencontre.
Jésus crucifié...
L AMBERT
Pour le salut des hommes ! —
Nous sommes prêts.
L ORD O RMOND
Sous moi j'ai trois cents gentilshommes,
Dont voici les chefs. — Quand frappons-nous le maudit ?
L AMBERT
Quand est-il roi ?
L ORD O RMOND
Demain.
L AMBERT
Frappons demain.
L ORD O RMOND
C'est dit.
L AMBERT
C'est dit.
L ORD O RMOND
L'heure ?
L AMBERT
Midi.
L ORD O RMOND
Le lieu ?
L AMBERT
Westminster même.

57L ORD O RMOND
Alliance !
L AMBERT
Amitié !
Ils se serrent un moment la main.
À part.
J'aurai le diadème !
Quand tu m'auras servi comme j'aurai voulu,
L'échafaud de Capell n'est pas si vermoulu
Qu'il ne supporte encore un billot pour ta tête !
L ORD O RMOND ,
à part
Il croit marcher au trône, et son gibet s'apprête !
Une pause.
L AMBERT ,
à part
Allons ! c'en est donc fait, me voilà compromis !
Ils m'ont choisi pour chef ! — Pourquoi l'ai-je permis ?
Ah ! n'importe ! avançons. — Ma crainte est ridicule ;
Et sait-on où l'on va, d'ailleurs, quand on recule ?
Parlons !
Il croise les bras sur sa poitrine et lève les yeux au ciel. Les puritains prennent leur attitude
d'extase et de prière. Les cavaliers sont assis à table; les jeunes boivent joyeusement. Ormond,
Willis, Davenant et Jenkins paraissent seuls écouter la harangue de Lambert.
Pieux amis ! il nous est parvenu
Que, nonobstant ce peuple et son droit méconnu,
Un homme, qui se dit protecteur d'Angleterre,
Veut s'arroger des rois le titre héréditaire.
C'est pourquoi nous venons à vous, vous demandant
S'il convient de punir cet orgueil impudent;
Et si vous entendez, vengeant par votre épée
Notre antique franchise abolie, usurpée,
Porter l'arrêt de mort, sans merci ni pardon,
Contre Olivier Cromwell, du comté d'Huntingdon ?
T OUS EXCEPTÉ C ARR ET H ARRISSON
Meure Olivier Cromwell !
L ES T ÊTES -R ONDES
Exterminons le traître !
L ES CAVALIERS
Frappons l'usurpateur !
O VERTON
Point de roi !
L AMBERT
Point de maître !

58H ARRISSON
Permettez que j'expose un scrupule humblement.
Notre oppresseur du ciel me semble un instrument ;
Quoique tyran, il est indépendant dans l'âme,
Et peut-être est-ce lui que Daniel proclame,
Quand dans sa prophétie il dit : « Les saints prendront
Le royaume du monde et le posséderont. »
L UDLOW
Oui, le texte est formel. Mais le même prophète
Rassure, général, votre âme satisfaite,
Car Daniel, ailleurs, dit : « Au peuple des saints
Le royaume sera donné pour mes desseins. »
Donc, nul ne doit le prendre avant qu'on ne le donne.
J OYCE
Puis, « le peuple des saints », c'est nous !
H ARRISSON
Je m'abandonne
À vos sagesses. — Mais, en m'avouant vaincu,
Ludlow, je ne suis point pleinement convaincu
Que les textes cités aient le sens que vous dites ;
Et, sur ces questions, au profane interdites,
Je voudrais avec vous quelque jour conférer.
Nous nous adjoindrions, pour en délibérer,
Plusieurs amis pieux, qui, touchant ces matières,
Pussent de leurs clartés seconder nos lumières.
L UDLOW
De grand cœur. Ce sera, s'il vous plaît, vendredi.
Harrisson s'incline en signe d'adhésion.
L AMBERT ,
à part, et comme absorbé dans ses réflexions
Ce que je leur disais, vraiment, est très hardi !
J OYCE ,
montrant à Lambert un groupe de têtes-rondes qui est jusqu'alors resté isolé au fond du théâtre
Trois nouveaux conjurés sont là. — Leur bras s'indigne
De venir un peu tard travailler à la vigne ;
Mais ces saints ouvriers se présentent à vous,
Sachant qu'il est écrit : « Même salaire à tous ! »
L AMBERT ,
soupirant
Dites-leur d'approcher. —
Le groupe s'avance vers Lambert.
Quels sont vos noms, mes frères ?
U N DES NOUVEAUX CONJURÉS
Quoi-que-puissent-tramer-ceux-qui-vous-sont-contraires-
Louez-Dieu-Pimpleton
U N SECOND
Mort-au-Péché-Palmer.

59U N TROISIÈME
Vis-pour-ressusciter-Jéroboam-d'Émer.
L ORD R OCHESTER
bas à Lord Roseberry
Que disent-ils ?
L ORD R OSEBERRY ,
bas à Lord Rochester
Ils ont l'habitude risible
D'entortiller leur nom d'un verset de la Bible.
L AMBERT ,
tenant une Bible ouverte
Vous jurez ?...
L OUEZ -D IEU -P IMPLETON
Nous, jurer !
M ORT - AU -P ÉCHÉ -P ALMER
Loin de nous tout serment !
V IS - POUR - RESSUSCITER -J ÉROBOAM - D 'É MER .
L'enfer seul les écoute, et le ciel les dément.
L OUEZ -D IEU -P IMPLETON
Des blasphèmes païens que la foi nous délivre !
L AMBERT
Eh bien ! vous promettez, — la main sur le saint livre, —
Il hésite.
D'immoler Cromwell ?
T OUS TROIS LA MAIN SUR LA B IBLE
Oui.
L AMBERT ,
d'une voix plus forte
De nous prêter appui,
De vous taire, et d'agir ?
T OUS TROIS
Nous le promettons, oui.
L AMBERT
Soyez les bienvenus !
Les trois conjurés prennent place parmi les puritains.
O VERTON
bas à Lambert
Tout est en bonne route ;
Courage ! tout va bien.
L AMBERT ,
à part
Demain, j'aurai sans doute
La couronne de plus, ou la tête de moins !
O VERTON
lui montrant les conjurés.
Regardez, — que d'amis; Milord !

60L AMBERT ,
à part
Que de témoins !
S YNDERCOMB ,
dans le groupe des conjurés
Meure Olivier Cromwell !
C ARR ,
aux têtes-rondes
Frères, quand votre glaive
Aura frappé Cromwell, réveillé dans son rêve,
Ce Baal renversé, qu'on adore à genoux,
Que ferez-vous après ?
L UDLOW ,
pensif
Au fait, que ferons-nous ?
L ORD O RMOND ,
à part
Je le sais.
L AMBERT ,
embarrassé
Nous créerons un conseil, qui s'arrête
À dix membres au plus...
À part.
— Et qui n'ait qu'une tête.
H ARRISSON ,
vivement
Dix membres ! général Lambert ! Mais c'est trop peu !
Soixante-dix, ainsi qu'au sanhédrin hébreu !
C'est le nombre sacré !
C ARR
Le pouvoir légitime,
C'est le long parlement, dispersé par un crime.
J OYCE
Un conseil d'officiers !
H ARRISSON ,
s'échauffant
Croyez ce que je dis :
Il faut pour gouverner être soixante-dix !
B AREBONE
Pour l'Angleterre, amis, point de salut possible,
Tant qu'on ne voudra pas, réglant tout sur la Bible,
Imposer aux marchands, pour leurs gains épurés,
Le poids du sanctuaire et les nombres sacrés,
Et, quittant pour Sion l'Egypte et la Chaldée,
Changer le pied en palme et la brasse en coudée.
G ARLAND
C'est parler sensément.

61J OYCE
Barebone est-il fou ?
Taupe, qui ne voit rien au dehors de son trou !
Prendrait-il par hasard son comptoir pour un trône,
Son bonnet pour tiare, et pour sceptre son aune ?
P LINLIMMON
à Joyce, en lui montrant Barebone.
Ne raillez pas. — L'esprit souvent l'inspire.
À Barebone.
Ami,
Je t'approuve.
B AREBONE ,
se rengorgeant
Il faut, pour ne rien faire à demi,
Prendre en chaque comté les premiers de leur ville...
J OYCE ,
avec un rire dédaigneux
Des corroyeurs !
B AREBONE ,
amèrement, à Joyce
Merci ! la remarque est civile.
Mais vous-même, avant d'être officier et railleur,
Joyce-le-cornette, étiez-vous pas tailleur ?
Joyce fait un geste de colère. Barebone poursuit.
Moi que la Cité compte au rang de ses notables...
Joyce veut se jeter sur lui en le menaçant du poing.
O VERTON ,
se plaçant entre eux
Allons ! allons !
L ORD R OSEBERRY ,
aux puritains.
Il se lève, roule dévotement les yeux, prend un air de componction et pousse un grand soupir.
Messieurs ! la loi des douze tables...
Les tables de la loi... —
Les puritains s'interrompent attentifs.
C ARR
Que veut-il dire enfin ?
L ORD R OSEBERRY ,
continuant
Ne veulent pas qu'on meure et de soif et de faim.
Je vote un bon repas ; nos estomacs sont vides.
Les têtes-rondes se détournent avec indignation. Les servants de taverne garnissent la table des
cavaliers.
C ARR ,
en contemplation devant les cavaliers qui mangent
Que de chair et de vin ces satans sont avides !
B AREBONE
Païens !

62C ARR ,
aux puritains
Avant d'aller plus loin, écoutez-moi ;
Est-on sûr que Cromwell songe à se faire roi ?
O VERTON
Trop sûr ! et c'est demain qu'un parlement servile
De ce titre proscrit pare sa tête vile !
T OUS EXCEPTÉ C ARR
Mort à l'ambitieux !
H ARRISSON
Mais je ne conçois pas
Ce qui pousse Cromwell à risquer ce grand pas.
Il faut qu'il soit bien fou de désirer le trône !
Il ne reste plus rien des biens de la couronne.
Hampton-Court est vendue au profit du trésor ;
On a détruit Woodstock, et démeublé Windsor.
L AMBERT ,
bas à Overton
Imbécile pillard, qui dans le rang suprême
Ne voit que les rubis scellés au diadème,
Et dans le trône, objet des travaux d'Olivier,
Des aunes de velours, à revendre au fripier !
Dévoré d'une soif de l'or que rien ne sèvre,
Harrisson n'apprécie un sceptre qu'en orfèvre,
Et si quelque couronne à ses désirs s'offrait,
Ne l'usurperait pas, non, mais la volerait.
B AREBONE ,
en extase.
Ah ! pourquoi Dieu fait-il, dans ces jours de misère,
Du lion de Jacob un vil bouc émissaire ?
Olivier, revêtu d'une robe d'honneur,
Semblait toujours marcher à droite du Seigneur ;
Il était dans nos champs comme une gerbe mûre ;
Il portait de Juda l'invulnérable armure,
Et quand il paraissait à leur œil ébloui,
Les Philistins fuyaient, en s'écriant : « C'est lui ! »
Il était, Israël, l'oreiller de ta couche !
Mais ce miel en poison se change dans ta bouche ;
Il s'est fait Tyrien; et les enfants d'Edom
Ont, avec des clameurs, ri de ton abandon !
Tous les Amorrhéens ont tressailli de joie
En voyant qu'un démon le poussait dans leur voie ;
Il veut être, échauffé par l'impure Abisag,
Roi comme fut David; — qu'il le soit comme Agag !
S YNDERCOMB
Qu'il meure !
L AMBERT
Il a comblé sa mesure de crimes.

63L ORD D ROGHEDA
Drogheda fume encor du sang de ses victimes.
V IS - POUR - RESSUSCITER -J ÉROBOAM - D 'É MER .
Sa cour s'ouvre aux enfants de Gomorrhe et de Tyr.
L ORD O RMOND
Il a trempé ses mains au sang du roi martyr.
H ARRISSON
Sans respect pour nos droits, acquis par tant de guerres,
Il fait aux cavaliers restituer leurs terres.
M ORT - AU -P ÉCHÉ -P ALMER
Hier, à l'impur banquet qu'au nom de la Cité
Lui donnait le lord-maire, on l'a complimenté.
Il a reçu l'épée, et puis il l'a rendue !
L AMBERT
Ce sont des airs de roi !
J OYCE
L'Angleterre est perdue !
L E D COTEUR J ENKINS
Il juge, taxe, absout, condamne, sans appel !
S IR R ICHARD W ILLIS
Il fit assassiner Hamilton, lord Capell,
Lord Holland ; — de ce tigre ils ont été la proie.
B AREBONE
Il porte effrontément des justaucorps de soie.
O VERTON
IL nous refuse à tous ce qui nous serait dû.
Bradshaw est exilé.
L ORD R OCHESTER
Bradshaw n'est pas pendu !
L OUEZ -D IEU -P IMPLETON
Il tolère, au mépris de la Sainte Ecriture,
Les rites du papisme et de la prélature.
D AVENANT
Il a de Westminster profané les tombeaux.
L UDLOW
Il a fait enterrer Ireton aux flambeaux !
L ES C AVALIERS
Sacrilège !
L ES T ÊTES - RONDES
Idolâtre !
J OYCE
Amis ! non ! point de grâce !
S YNDERCOMB ,
tirant son poignard
Qu'il meure !

64T OUS ,
agitant leurs poignards
Exterminons le tyran et sa race !
En ce moment on frappe violemment à la porte de la taverne. Les conjurés s'arrêtent. Silence de
terreur et de surprise. On frappe de nouveau.
L ORD O RMOND ,
s'approchant de la porte
Qui va là ?
L AMBERT ,
à part
Diable !
U NE VOIX AU DEHORS
Ami !
L ORD O RMOND
Que veux-tu ?
L A VOIX
Par le ciel !
Ami, vous dis-je ! ouvrez !
L ORD O RMOND
Ton nom ?
L A VOIX
Richard Cromwell.
T OUS LES CONJURÉS
Richard Cromwell !
L ORD O RMOND
Le fils du Protecteur !
L AMBERT
La trame
Est découverte !
L ORD R OSEBERRY
Il faut ouvrir.
Il ouvre. — Entre Richard Cromwell.
Scène X
L ES MÊMES , R ICHARD C ROMWELL , COSTUME DE CAVALIER .
À l'entrée de Richard, tous les puritains s'enveloppent de leurs manteaux et rabattent leurs
chapeaux.
R ICHARD C ROMWELL
Mais, sur mon âme !
Vit-on jamais repaire ainsi barricadé !
Non, jamais château fort ne fut si bien gardé !
Roseberry, Clifford, sans vos voix charitables,
Qui dominaient le bruit des flacons et des tables,
Votre pauvre Richard se serait rebuté.
Il salue les conjurés autour de lui.
Bonjour, messieurs ! — De qui portiez-vous la santé ?
Aux vœux que vous formiez souffrez que je m'unisse.

65L ORD C LIFFORD ,
embarrassé
Cher Richard, nous disions...
L ORD R OCHESTER ,
riant
Que le ciel vous bénisse !
R ICHARD C ROMWELL
Quoi ! vous parliez de moi ? mais vous êtes trop bons !
B AREBONE ,
à part
Que l'enfer dans ta gorge éteigne ses charbons !
R ICHARD C ROMWELL
Je ne vous gêne pas ?
L ORD R OSEBERRY ,
balbutiant
Comment ! vous ?... au contraire !
Trop heureux ! — Venez-vous nous voir pour quelque affaire ?
R ICHARD C ROMWELL
Hé ! le même motif que vous m'amène ici.
C ARR ,
à part
Serait-il du complot ?
S IR R ICHARD W ILLIS ,
à part
Richard Cromwell aussi !
R ICHARD C ROMWELL ,
élevant la voix.
Ah çà ! messieurs Sedley, Roseberry, Downie,
Clifford, je vous accuse ici de félonie !
L ORD R OSEBERRY ,
effrayé
Que dit-il ?
L ORD C LIFFORD ,
troublé
Cher Richard...
À part.
Dieu me damne ! il sait tout.
S EDLEY ,
avec angoisse
Je vous jure...
R ICHARD C ROMWELL
Veuillez m'entendre jusqu'au bout,
Vous vous justifierez après, s'il est possible.
L ORD R OSEBERRY ,
bas aux autres
Nous sommes découverts !

66D OWNIE
Oui, la chose est visible !
R ICHARD C ROMWELL
Voilà bientôt dix ans que nous sommes amis ;
Bals, chasses, jeux, plaisirs permis et non permis,
Tout nous était commun jusqu'ici : nos détresses,
Nos bonheurs, notre bourse, et jusqu'à nos maîtresses !
Vos chiens étaient à moi; vous aviez mes faucons ;
Et nous passions les nuits sous les mêmes balcons.
Quoique mon nom m'enrôle en un parti contraire,
Toujours avec vous tous j'ai vécu comme un frère.
Et pourtant vous avez, malgré ce bon accord,
Un secret pour Richard !... Et quel secret encor !
L ORD R OSEBERRY
Tout est perdu. Que dire ?
R ICHARD C ROMWELL
Interrogez votre âme !
Devais-je enfin m'attendre à cela ?... C'est infâme !
S EDLEY
Croyez, mon cher Richard...
R ICHARD C ROMWELL
Oui, cherchez des raisons !
Vous ai-je pas toujours servis de cent façons ?
Qui fut votre recours, dans vos terreurs profondes,
Contre les usuriers, pis que les têtes-rondes ?
Pour qui, réponds, Clifford, ai-je hier remboursé
Quatre cents nobles d'or au rabbin Mariasse ?
C LIFFORD ,
confus
Je ne saurais nier... Le maudit juif...
R ICHARD C ROMWELL
Downie !
Quoiqu'un bill ait frappé ta famille bannie,
Qui, lorsqu'on t'arrêta, se fit ta caution ?
D OWNIE ,
avec embarras
C'est toi...
R ICHARD C ROMWELL
Roseberry ! quelle protection
Fit garder en prison comme auteur d'un libelle,
Pendant certaine nuit, le mari de ta belle ?
L ORD R OCHESTER ,
bas à Davenant
Il a l'air d'un bon diable.
B AREBONE ,
bas à Carr
Ah ! l'Hérode éhonté,
Qui prête l'arbitraire à la lubricité !

67L ORD R OCHESTER ,
à Davenant
J'admire son moyen d'improviser des veuves !
L ORD R OSEBERRY ,
à Richard Cromwell
Oui, de votre amitié j'eus de touchantes preuves...
Mais...
R ICHARD C ROMWELL ,
croisant les bras sur sa poitrine
Et cette amitié, chez moi hors de saison,
Vous y répondez tous, par une trahison !
L ORD R OSEBERRY ,
à part
Ciel !
L AMBERT ,
à part
Où fuir !
L ORD C LIFFORD
Trahison ?...
S EDLEY
Dieu!
C ARR ,
étonné
Que veulent-ils dire !
R ICHARD C ROMWELL ,
vivement
Oui, vous venez sans moi boire ici !
L ORD R OSEBERRY
Je respire !
Bas, aux autres cavaliers.
Le but du rendez-vous échappe à ses regards.
Il a vu les flacons, et non pas les poignards.
À Richard Cromwell.
Mon cher Richard, croyez...
R ICHARD C ROMWELL
Haute trahison, dis-je !
Vraiment de votre part ce procédé m'afflige.
Quoi ! vous vous enivrez, et ne m'en dites rien !
Qu'ai-je fait ? suis-je pas, comme vous, un vaurien ?
Boire sans moi ! c'est mal. D'ailleurs, je sais me taire.
Qu'aux puritains sournois vous en fassiez mystère,
Que vous vous déguisiez sous ces larges chapeaux,
Sous ces manteaux grossiers, je le trouve à propos.
Mais vous cacher de moi, qui, dans ce sanctuaire,
Rirais tout le premier de la loi somptuaire,
Et des sobres Solons dont les bills absolus
Fixent l'écot par tête à trois schellings au plus !
Est-ce là, je vous prie, agir en camarades ?

68Reculé-je jamais devant vos algarades ?
M'a-t-on moins vu, malgré les règlements nouveaux,
Dans les combats de coqs, les courses de chevaux ?
Enfin, suivant partout votre audace étourdie,
N'ai-je pas avec vous joué la comédie ?
B AREBONE ,
indigné, à part
Saducéen !
R ICHARD C ROMWELL
Duels, gais festins, mauvais coups,
Me trouvent toujours prêt : — que me reprochez-vous ?
L ORD C LIFFORD
Vos bonnes qualités, dont le mérite éclate,
Nous sont chères.
R ICHARD C ROMWELL
Mais non. Peut-être je me flatte.
Souvent de nos défauts notre œil est écarté,
Et nous ne nous voyons que du meilleur côté.
Ai-je des torts ?
S EDLEY
Non pas...
R ICHARD C ROMWELL
J'aime qu'on m'avertisse.
L ORD R OSEBERRY
Richard !...
R ICHARD C ROMWELL
Vous me rendez sans doute la justice
De croire que je hais ces puritains maudits,
Comme vous ?
B AREBONE
Comme nous !
R ICHARD C ROMWELL
C'est ce que je vous dis.
Eh ! comment supporter ces stupides sectaires,
Souillant les livres saints de sanglants commentaires,
Qui, toujours dans le meurtre, et toujours louant Dieu,
Font des sermons sans fin, et puis, trichent au jeu !
C ARR ,
entre ses dents
Les saints jouer ! tu mens, enfant d'Hérodiade !
R ICHARD C ROMWELL
J'allais faire comme eux une jérémiade.
Laissons cela. — Tenez, pour vous prouver, amis,
Combien je crains peu d'être avec vous compromis,
À quel point tous mes vœux aux vôtres se confondent,
Combien j'aime la cause où vos souhaits se fondent, —
Il remplit un verre et le porte à ses lèvres.

69Je bois à la santé du roi Charles !
T OUS LES CONJURÉS ,
surpris
Du roi !
R ICHARD C ROMWELL ,
étonné
Nous sommes seuls ici. Pourquoi cet air d'effroi ?
C ARR ,
à part
J'avais bien deviné qu'Israël était dupe.
Au fond, c'est des Stuarts qu'en cet antre on s'occupe.
Nous verrons !
S IR R ICHARD W ILLIS ,
à part
C'est le fils de Cromwell, cependant !
Mais s'il est du complot, il est bien imprudent !
En ce moment, on entend le bruit de la trompe au dehors. Nouveau silence d'étonnement et
d'inquiétude.
U NE VOIX FORTE DU DEHORS
Au nom du parlement, qu'on ouvre la taverne !
Mouvement de terreur parmi les conjurés.
L ORD R OCHESTER ,
à Davenant
Pour le coup, nous voilà pris dans notre caverne,
Comme Cacus !
L AMBERT ,
bas à Joyce
Cromwell nous envoie arrêter !
J OYCE BAS
Il sait tout ! cette fois on ne peut en douter.
O VERTON BAS
Eh bien, il faut s'ouvrir passage à coups d'épée !
L AMBERT ,
bas
Que ferions-nous ? La place est sans doute occupée
Par ses gardes.
On entend le bruit de la trompe.
R ICHARD C ROMWELL ,
le verre à la main
Au diable ! en un pareil moment
Venir nous déranger !
L A VOIX DU DEHORS
Au nom du parlement,
Qu'on ouvre la taverne !
B AREBONE
Obéissons.
Il va ouvrir.

70L AMBERT ,
à part
Ma tête
Sur mes épaules tourne, à tomber déjà prête !
Barebone ouvre la porte de la taverne ; les autres conjurés enlèvent les volets, et la toile du fond
paraît percée de larges fenêtres grillées, à travers lesquelles on aperçoit le marché au vin couvert
de peuple. Au milieu du théâtre est le crieur public à cheval, entouré de quatre valets de ville en
livrée, armés de piques, et d'une escorte d'archers et de hallebardiers. Le crieur tient une trompe
d'une main et un parchemin déployé de l'autre.
Scène XI
L ES MÊMES , LE CRIEUR PUBLIC , VALETS DE VILLE , HALLEBARDIERS , ARCHERS , PEUPLE .
Les conjurés se rangent à droite et à gauche du théâtre.
L E CRIEUR ,
après avoir sonné de la trompe.
Silence ! — Que ceci de tous soit écouté ! — Hum ! —
« De par son altesse...
H ARRISSON ,
bas à Garland
Et bientôt majesté !
L E CRIEUR
« Olivier Cromwell, lord Protecteur d'Angleterre,
À tout bourgeois, sujet civil et militaire,
Savoir faisons...
O VERTON ,
bas à Ludlow
Le mot sujet est revenu !
L E CRIEUR
« Qu'afin que du Seigneur le voeu soit bien connu,
Touchant la motion qu'un honorable membre,
L'aldermann chevalier Pack, a faite à la chambre;
Savoir de nommer roi mondit lord protecteur...
L UDLOW ,
bas à Overton
Bien ! à front découvert marche l'usurpateur !
L E CRIEUR
« Et surtout, pour sauver ce peuple instruit et sage
Des maux que la dernière éclipse lui présage ;
Afin que pour chacun Dieu se fasse clément ;
Les communes, séant à Londres en parlement,
Sur l'avis des docteurs que le peuple vénère,
Votent pour aujourd'hui jeûne extraordinaire ;
Enjoignant aux bourgeois de faire l'examen
De leurs crimes, erreurs, péchés. » — C'est dit !
U N DES VALETS DE VILLE
Amen !

71L E CRIEUR
Dieu bénisse à jamais le peuple d'Angleterre !
L E CHEF DES ARCHERS
Sur ce, vu la teneur du bill parlementaire,
Mandons aux vivandiers, buvetiers, taverniers,
Sous peine d'une amende au moins de vingt deniers,
De clore à l'instant même et taverne et boutiques.
Lieux impurs, où du jeûne on romprait les pratiques.
L AMBERT ,
à part
Bon ! j'en suis pour la peur quitte encor cette fois !
Bas aux conjurés puritains.
À demain ! — Il est temps de nous quitter, je crois.
G ARLAND ,
bas
Où nous reverrons-nous ?
B AREBONE ,
bas
Eh ! dans la grande salle
De Westminster. Demain, avant l'heure fatale,
Près de son trône impur par mes soins préparé,
Moi, tapissier de Noll, je vous introduirai.
Les conjurés, groupés autour de Barebone, lui serrent la main en signe d'adhésion.
O VERTON
Fort bien. Séparons-nous sans bruit, mais sans mystère.
L E CRIEUR ET LES VALETS DE VILLE
Dieu bénisse à jamais le peuple d'Angleterre !
L ES CONJURÉS PURITAINS ,
bas
Meure Olivier Cromwell !
Ils sortent.
R ICHARD C ROMWELL ,
aux cavaliers qui se disposent à partir
Mais c'est fort ennuyeux
D'être ainsi pourchassé dans un festin joyeux !
On voit bien que Milord mon père n'est plus jeune.
Je ne voudrais pas, moi, d'un trône au prix d'un jeûne !
Il sort avec les cavaliers.

72ACTE DEUXIEME
LES ESPIONS
LA SALLE DES BANQUETS À WHITE-HALL
Au fond on voit la croisée par laquelle sortit Charles Ier pour aller à l'échafaud. — A droite un
grand fauteuil gothique près d'une table à tapis de velours où l'on distingue encore le chiffre C. R.
CAROLUS REX. Le même chiffre, doré sur un fond bleu, couvre encore les murs, quoique à demi
effacé. — Au moment où la toile se lève, le théâtre est occupé par des groupes nombreux de
courtisans en habits de palais, qui semblent s'entretenir à voix basse. Les ambassadeurs
d'Espagne et de France, avec leur suite, sont sur le devant. L'ambassadeur d'Espagne, à gauche,
entouré de pages, d'écuyers, d'alcades de cour, d'alguazils, au milieu desquels un héraut du
conseil de Castille porte sur un coussin de velours noir le collier de l'ordre de la Toison d'or.
L'ambassadeur de France, à droite, environné de ses pages et gentilshommes ; près de lui Mancini
; derrière lui deux gentilshommes portant sur des coussins de velours bleu, l'un une magnifique
épée à poignée d'or ciselée, l'autre une lettre à laquelle pend un grand sceau de cire rouge ;
quatre pages du cardinal Mazarin soutenant un grand rouleau revêtu de taffetas gommé.
L'ambassadeur d'Espagne porte le costume de chevalier de la Toison d'or ; toute sa suite est en
noir, satin et velours.
L'ambassadeur de France en costume de chevalier du Saint-Esprit. Sa suite étale un grand
bariolage de costumes, d'uniformes et de livrées. Derrière ces deux groupes principaux, un groupe
d'envoyés suédois, un autre d'envoyés piémontais, un autre d'envoyés hollandais, tous
remarquables par leurs divers costumes. — Au fond, un dernier groupe de seigneurs anglais,
parmi lesquels on remarque, à son habit de brocart d'or et aux deux pages qui le suivent,
Hannibal Sesthead, jeune seigneur danois. — Deux sentinelles puritaines, le mousquet et la
hallebarde sur l'épaule, se promènent de long en large devant une grande porte gothique au fond
de la salle.
Scène première
L E D UC DE C RÉQUI , AMBASSADEUR DE F RANCE , M ANCINI , NEVEU DU CARDINAL M AZARIN , ET LEUR SUITE ; D ON L UIS DE
C ARDENAS , AMBASSADEUR D 'E SPAGNE , ET SA SUITE ; F ILIPPI , ENVOYÉ DE C HRISTINE , ET SA SUITE ;
TROIS DÉPUTÉS VAUDOIS ; SIX ENVOYÉS DE LA RÉPUBLIQUE HOLLANDAISE , H ANNIBAL S ESTHEAD , COUSIN DU ROI DE
D ANEMARK , ET DEUX PAGES ; SEIGNEURS ET GENTILSHOMMES ANGLAIS ; DEUX SENTINELLES .
D ON L UIS DE C ARDENAS ,
à un de ses pages
Page, quelle heure est-il ?
L E P AGE ,
regardant à une grosse montre qui pend à sa ceinture
Midi.
D ON L UIS DE C ARDENAS
Voilà pourtant,
Par Saint Jacques Majeur ! deux heures que j'attends !
Pour grand que soit Cromwell, à sa gloire il importe
Qu'on voie un Castillan se morfondre à sa porte,
J'en conviens ! mais il tarde un peu trop cependant.
L E P AGE
Très excellent seigneur, tandis qu'en attendant
Le seigneur don Cromwell, votre Merci déroge,
On dit qu'il tient conseil pour...

73D ON L UIS DE C ARDENAS ,
sévèrement et avec un coup d'œil oblique sur Créqui
Qui vous interroge ?
M ANCINI ,
bas au duc de Créqui
C'est gai, qu'un Espagnol, tremblant dans ce palais,
Mendie en s'indignant un regard d'un Anglais !
La honte avec l'orgueil lutte sur son visage.
D ON L UIS DE C ARDENAS ,
à part
Comment le Protecteur prendra-t-il mon message ?
L E D UC DE C RÉQUI ,
à Mancini
Mancini, quel est donc ce lieu ?
M ANCINI
C'est, monseigneur,
La salle des banquets, qui sert de cour d'honneur.
De Charle assassiné le chiffre oublié reste
Sur ces murs ; — et voici la fenêtre funeste
Par où sortit ce roi, pour marcher au trépas.
Hors du palais natal il n'eut qu'à faire un pas !
Et c'est un régicide, un impie, un sectaire...
La grande porte s'ouvre à deux battants.
U N HUISSIER ,
d'une voix éclatante
Son altesse Milord Protecteur d'Angleterre !
Tous les assistants se découvrent et s'inclinent avec respect.
Entre Cromwell, le chapeau sur la tête.
Scène II
Les mêmes; Cromwell, habit militaire fort simple, justaucorps de buffle, grand baudrier brodé à
ses armes, auquel pend une longue épée; Whitelocke, lord commissaire du sceau, longue robe de
satin noir bordée d'hermine, grande perruque; Le Comte de Carlisle, capitaine des gardes du
Protecteur, vêtu de son uniforme particulier; Stoupe, secrétaire d'Etat pour les Affaires étrangères.
— Pendant toute la scène, Le Comte de Carlisle se tient debout derrière le fauteuil du Protecteur,
l'épée hors du fourreau; Whitelocke debout à droite; Stoupe debout à gauche, avec un livre ouvert
dans la main.
Au moment où Cromwell entre, les assistants se rangent sur deux haies, et restent profondément
inclinés jusqu'à ce que le Protecteur soit arrivé à son siège.
C ROMWELL ,
debout devant son fauteuil
Paix et salut aux cœurs de bonne volonté !
Puisque chacun de vous est vers nous député,
Au nom du peuple anglais on vous donne audience.
Il s'assied, ôte et remet son chapeau.
Duc de Créqui, parlez.
Le Duc de Créqui, suivi de Mancini et de son ambassade, s'approche avec les mêmes révérences
que pour un roi. Tous les assistants se retirent au fond de la salle, hors de la portée de la voix.

74L E D UC DE C RÉQUI
Monseigneur ! l'alliance
Qui du roi très chrétien vous assure l'appui
Par des liens nouveaux se resserre aujourd'hui.
Monsieur de Mancini va vous lire la lettre
Que son oncle éminent par lui vous fait remettre.
Mancini s'approche du Protecteur, fléchit un genou, et lui présente sur le coussin la lettre du
cardinal. Cromwell en rompt le cachet et la rend à Mancini.
C ROMWELL
à Mancini
Elle est du cardinal Mazarini ? — Lisez.
M ANCINI ,
déploie la lettre et lit
À son altesse monseigneur le Protecteur de la république d'Angleterre.
« Monseigneur,
« La part glorieuse que les troupes de votre altesse ont prise à la guerre actuelle de la France contre
l'Espagne, l'utile secours qu'elles prêtent aux armes du roi mon maître dans la campagne de
Flandre, redoublent la reconnaissance de sa majesté pour un allié aussi considérable que vous
l'êtes, et qui l'aide si efficacement à réprimer la superbe de la maison d'Autriche. C'est pourquoi le
roi a trouvé bon d'envoyer comme son ambassadeur extraordinaire près votre cour M. le Duc de
Créqui, chargé par sa majesté de faire savoir à votre altesse que la ville forte de Mardick,
récemment prise par nos gens, a été remise à la disposition des généraux de la république
d'Angleterre, en attendant que Dunkerque, qui tient encore, puisse leur être livrée conformément
aux traités. M. le Duc de Créqui a en outre la commission de faire agréer à votre altesse une épée
d'or, que le roi de France vous envoie en témoignage de son estime et de son amitié. M. de
Mancini, mon neveu, vous fera part du contenu de cette lettre, et déposera aux pieds de votre
altesse un petit présent que j'ose joindre en mon nom à celui du roi ; c'est une tapisserie de la
nouvelle manufacture royale, dite des Gobelins. Je désire que cette marque de mon dévouement
soit agréable à votre altesse. Si je n'étais malade à Calais, je serais passé moi-même en Angleterre,
afin de rendre mes respects à l'un des plus grands hommes qui aient jamais existé, à celui que
j'eusse le plus ambitionné de servir après mon roi. Privé de cet honneur, j'envoie la personne qui
me touche le plus près par les liens du sang, pour exprimer à votre altesse toute la vénération que
j'ai pour sa personne, et combien je suis résolu d'entretenir, entre elle et le roi mon maître, une
éternelle amitié.
« J'ai la témérité de me dire avec passion,
« De votre altesse,
« Le très obéissant et très respectueux serviteur,
« GIULIO MAZARINI,
« Cardinal de la sainte église romaine. »
Mancini, après une profonde révérence, remet la lettre à Cromwell, qui la passe à Stoupe. — Sur
un signe du duc de Créqui, les pages en livrée royale déposent sur la table de Cromwell le coussin
qui porte l'épée d'or; et, sur l'ordre de Mancini, les pages à livrée de Mazarin déroulent sous les
pieds du Protecteur un riche tapis des Gobelins.
C ROMWELL ,
au duc et à Mancini
De ces riches présents, qui nous sont adressés,
Veuillez remercier, messieurs, son éminence.
L'Angleterre toujours sera sœur de la France.
Bas à Whitelocke.
Ce prêtre, qui me flatte en pliant le genou,
Me dit tout haut : Grand homme ! et tout bas : Heureux fou!

75Il se tourne brusquement vers les envoyés vaudois.
Et vous, que voulez-vous ?
Les Vaudois s'avancent avec respect.
L' UN DES ENVOYÉS
Le cœur plein de tristesse,
Nous venons demander secours à votre altesse.
C ROMWELL
Et qui donc êtes-vous ?
L' ENVOYÉ
Nous sommes des Vaudois
Députés vers vous.
C ROMWELL ,
d'un ton de bienveillance
Ah!
L' ENVOYÉ
De tyranniques lois
Font peser sur nos jours des entraves bien tristes.
Notre prince est romain, nous sommes calvinistes ;
Et la flamme et le fer dans nos villes ont lui
Afin de nous contraindre à prier comme lui.
Notre pays en deuil à vos pieds nous envoie.
C ROMWELL ,
avec indignation
Qui vous ose opprimer ? qui ?
L' ENVOYÉ
Le duc de Savoie.
C ROMWELL ,
au duc de Créqui
Monsieur l'ambassadeur de France ! entendez-vous ?
Dites au cardinal que, pour l'amour de nous,
Il intervienne aux maux dont ce peuple est victime.
La France a sous la main ce duc sérénissime ;
Qu'il cède ! — Il est contraire au précepte divin
D'opprimer pour la foi. — D'ailleurs j'aime Calvin.
Le duc s'incline.
M ANCINI ,
bas au duc
Pour mieux tracer ces mots : TOLERANCE PUBLIQUE,
Il a trempé ses mains dans le sang catholique.
C ROMWELL ,
à l'envoyé suédois
Votre nom ?
Se tournant vers les Vaudois qui se retirent au fond de la salle.
En tout temps comptez sur nous, Vaudois !

76L' ENVOYÉ DE S UÈDE ,
s'inclinant
Filippi. Mon pays, Terracine ; et je dois
Mettre au pied d'un héros ce don que lui destine
L'auguste majesté de ma reine Christine.
Il dépose devant Cromwell un petit coffret à cercles d'acier poli, et lui remet une lettre que le
Protecteur passe à Stoupe.
Bas à Cromwell.
Sa lettre vous dira par quel ordre et pour qui
Fut dans Fontainebleau tué Monaldeschi.
C ROMWELL
De cet ancien amant elle s'est donc vengée ?
L' ENVOYÉ ,
toujours à voix basse.
Mazarin a permis que ma reine outragée
Jusqu'au sein de la France enfin l'exterminât.
C ROMWELL ,
bas à Whitelocke.
De l'hospitalité pour un assassinat !
L' ENVOYÉ ,
poursuivant
Ma reine, qui du trône elle-même s'exile,
Près du grand Protecteur sollicite un asile.
Cromwell surpris et mécontent
Près de moi ? — Je ne puis répondre sans délais.
Pour une reine ici l'on n'a point de palais.
D ON L UIS DE C ARDENAS ,
à part
On en aura bientôt pour un roi.
C ROMWELL ,
après un moment de silence, à Filippi
Qu'elle reste
En France. — Aux rois déchus l'air de Londres est funeste.
Bas à Whitelocke.
Sa reine courtisane ! une femme sans mœurs !
Qui s'exposerait nue aux publiques rumeurs !
En se retournant, il voit l'envoyé toujours près de lui dans l'attitude d'un homme qui attend. Il
l'apostrophe avec surprise.
Hé bien ?
L' ENVOYÉ ,
s'inclinant et lui montrant le coffret
Ma mission est encore incomplète.
Plaît-il à votre altesse ouvrir cette cassette ?
C ROMWELL
Qu'enferme-t-elle ?
L' ENVOYÉ ,
toujours incliné
Ouvrez, seigneur.

77C ROMWELL
Vous m'étonnez.
Quel mystère ?...
L' ENVOYÉ ,
lui présentant une clef d'or
Seigneur, voici la clef.
C ROMWELL
Donnez.
Il prend la clef; Filippi pose la cassette sur la table, et Cromwell se prépare à l'ouvrir. Whitelocke
l'arrête.
W HITELOCKE ,
bas à Cromwell
Prenez garde, Milord ! on a vu plus d'un traître,
Pour abattre un grand homme, envoyé par son maître,
Lui porter, comme à vous, dans un coffre de fer,
Des poisons d'alchimie ou des foudres d'enfer.
Le piège en éclatant dévorait sa victime. —
On vous en veut. — Cet homme a le regard du crime;
Craignez-le. Ce coffret, que vous alliez ouvrir,
Contient peut-être un piège à vous faire mourir.
C ROMWELL ,
bas à Whitelocke
Vous croyez ? — Il se peut. Eh bien, ouvrez vous-même,
Whitelocke.
W HITELOCKE ,
effrayé et balbutiant
Pour vous mon dévouement extrême...
À part.
Ah Dieu !
C ROMWELL ,
avec un sourire
Je le connais, et m'en sers.
À part.
Jugeons-en.
Il lui remet la clef.
W HITELOCKE ,
à part
Que de courage il faut pour être courtisan !
Quelle perplexité ! la mort ou la disgrâce. —
Ah ! c'est une autre mort !
Il s'approche de la cassette, et met la clef en tremblant dans la serrure.
Mourons de bonne grâce.
Il ouvre la cassette avec la précaution d'un homme, qui s'attend à une explosion subite, puis il jette
un regard timide, et s'écrie
Une couronne !
L'envoyé de Suède prend un air radieux.
C ROMWELL ,
étonné
Quoi !

78W HITELOCKE ,
tirant du coffre et posant sur la table une couronne royale. À part.
C'est bien un piège encor !
C ROMWELL ,
fronçant le sourcil
Que veut dire ceci ?
F ILIPPI ,
s'inclinant avec satisfaction
Sire !
C ROMWELL ,
lui montrant la couronne
Est-ce de bon or ?
F ILIPPI
Ah ! sire, en doutez-vous ?
C ROMWELL ,
à Whitelocke, haut
Bon ! — Qu'on le fasse fondre !
Je donne ce métal aux hôpitaux de Londres.
À Filippi stupéfait.
Je ne puis mieux, je pense, employer ces joyaux,
Ces parures de femme et ces hochets royaux.
Je ne saurais qu'en faire.
D ON L UIS DE C ARDENAS ,
à part
Est-ce donc qu'il s'obstine
À rester Protecteur ?
M ANCINI ,
bas au duc de Créqui
Il pourrait à Christine
Envoyer en échange une tête de roi.
L E D UC DE C RÉQUI
bas à Mancini
Oui, ce digne présent unirait mieux, je crois
Le vassal régicide à la reine assassine.
C ROMWELL ,
congédiant Filippi d'un geste mécontent
Adieu, seigneur suédois, natif de Terracine !
Bas à Whitelocke.
Filippi ! Mancini ! toujours d'étroits liens
Ont marié l'intrigue à des Italiens.
Ces bâtards des Romains, sans lois, sans caractère,
Héritiers dégradés des maîtres de la terre
Qui levèrent si haut le sceptre des combats,
Gouvernent bien encor le monde, mais d'en bas !
La Rome dont l'Europe aujourd'hui suit la règle
Porte un regard de lynx où planait l'œil de l'aigle;
À la chaîne, imposée à vingt peuples lointains,
Succède un fil caché qui meut de vils pantins.
O nains fils des géants ! renards nés de la louve !

79Avec vos mots mielleux partout on vous retrouve,
Filippi, Mancini, Torti, Mazarini !
Satan pour intriguer doit prendre un nom en i !
Aux envoyés flamands, après une pause.
Flamands, qu'attendez-vous ? les trêves sont finies.
L E CHEF DES ENVOYÉS HOLLANDAIS
Les états généraux des Provinces-Unies,
Libres ainsi que vous, comme vous protestants,
Vous demandent la paix.
C ROMWELL ,
rudement
Messieurs, il n'est plus temps.
D'ailleurs le parlement de cette république
Vous trouve trop mondains dans votre politique,
Et ne veut pas sceller des traités fraternels
Avec des alliés si vains et si charnels !
Il fait un geste, et les Flamands se retirent. Alors il paraît apercevoir pour la première fois Don
Luis de Cardenas, qui jusque-là s'est épuisé en vains efforts pour être remarqué.
Hé, bonjour donc, monsieur l'ambassadeur d'Espagne !
Nous ne vous voyions pas !
D ON L UIS DE C ARDENAS ,
cachant son dépit sous une profonde révérence
Que Dieu vous accompagne,
Altesse ! nous venons, pour un haut intérêt,
Réclamer la faveur d'un entretien secret.
Nous sommes divisés par la guerre de Flandre,
Mais le roi catholique avec vous peut s'entendre,
Et pour montrer l'état qu'il fait de vous encor,
Mon maître à votre altesse offre la Toison d'or.
Les pages porteurs de la Toison d'or s'approchent,
C ROMWELL ,
se levant indigné
Pour qui me prenez-vous ? Qui ? moi ! le chef austère
Des vieux républicains de la vieille Angleterre,
J'irais, des vanités détestable soutien,
Souiller ce cœur contrit d'un symbole païen !
On verrait, sur le sein du vainqueur de Sodome,
Pendre une idole grecque au rosaire de Rome !
Loin ces tentations, ces pompes, ce collier !
Cromwell à Balthazar ne veut pas s'allier !
D ON L UIS DE C ARDENAS ,
à part
L'hérétique !
Haut.
C'est vous que le roi catholique,
Le premier, reconnut chef de la république !
C ROMWELL
l'interrompant
Croit-il changer, traitant Cromwell en affranchi,
Une tour de Sion en sépulcre blanchi ?

80A moi la Toison d'or ! Je laisse aux idolâtres
Leurs prêtres histrions et leurs temples théâtres.
Ils cherchent dans l'enfer leurs dieux et leur trésor ;
Et l'on a la Toison, comme on eut le veau d'or ! —
Il s'arrête un moment, promène des regards hautains sur toute l'ambassade espagnole, puis
continue avec vivacité.
Mais moi ! — M'outrage-t-on en vain ? À ma colère
L'envoyé portugais a-t-il soustrait son frère ?
Don Luis ! votre maître aurait-il l'impudeur
De m'insulter en face, et par ambassadeur ?
Ce serait une injure un peu trop solennelle !
Mais partez !
D ON L UIS DE C ARDENAS ,
furieux.
Adieu donc. Guerre, et guerre éternelle !
Il sort avec toute sa suite.
M ANCINI ,
bas au duc de Créqui
Le Castillan l'a pris par son mauvais côté.
L E D UC DE C RÉQUI ,
à part et regardant la Toison d'or que les pages emportent.
Cet affront-là, pourtant, je l'ai sollicité !
C ROMWELL ,
bas à Stoupe
Il importait de rompre, en cette conférence,
Avec l'Espagne, aux yeux des envoyés de France.
Mais suivez Cardenas, tâchez de l'apaiser,
Et sachez, s'il se peut, ce qu'il vient proposer.
Stoupe sort. En ce moment la grande porte se rouvre à deux battants et un huissier annonce:
L'H UISSIER
Mylady Protectrice !
C ROMWELL ,
à part
Ah ! mon Dieu ! c'est ma femme !
Il fait un geste pour congédier les assistants.
Adieu, monsieur le duc... messieurs...
Tous sortent par une porte de côté en renouvelant leurs profondes révérences. Le Comte de
Carlisle et Whitelocke reconduisent en cérémonie l'ambassadeur de France. — Pendant leur
sortie, entrent Elisabeth Bourchier, femme de Cromwell, mistress Fletvood, Lady Falconbridge,
Lady Cleypole, Lady Francis, ses filles. Elles font une révérence à leur père.

81Scène III
C ROMWELL ; E LISABETH B OURCHIER ,
M ISTRESS F LETWOOD , TOUTES DEUX EN NOIR , LA DERNIÈRE SURTOUT AFFECTE LA SIMPLICITÉ PURITAINE ;
L ADY F ALCONBRIDGE , VÊTUE AVEC BEAUCOUP DE RICHESSE ET D ' ÉLÉGANCE ;
L ADY C LEYPOLE , ENVELOPPÉE COMME UNE PERSONNE MALADE , L ' AIR LANGUISSANT ;
L ADY F RANCIS , TOUTE JEUNE FILLE , EN BLANC , AVEC UN VOILE .
C ROMWELL ,
à la Protectrice
Bonjour, madame.
Vous avez l'air souffrant. Auriez-vous mal dormi ?
E LISABETH B OURCHIER
Oui, je n'ai jusqu'au jour fermé l'œil qu'à demi.
Décidément, monsieur, je n'aime pas le faste !
La chambre de la reine, où je couche, est trop vaste.
Ce lit armorié des Stuarts, des Tudor,
Ce dais de drap d'argent, ces quatre piliers d'or,
Ces panaches altiers, la haute balustrade
Qui m'enferme, captive en ma royale estrade,
Ces meubles de velours, ces vases de vermeil,
C'est comme un rêve enfin qui m'ôte le sommeil !
Et puis, de ce palais il faut faire une étude.
De ses mille détours je n'ai pas l'habitude.
Oui, vraiment, je me perds dans ce grand White-Hall;
Et je suis mal assise en un fauteuil royal !
C ROMWELL
Ainsi vous ne pouvez porter votre fortune !
Tous les jours votre plainte...
E LISABETH B OURCHIER
Elle vous importune,
Je le sens; mais enfin je préférerais, moi,
Notre hôtel de Cock-Pit à ce palais de roi,
À mistress Fletwood.
Et mille fois surtout, n'est-il pas vrai, ma fille ?
Le manoir d'Huntingdon, la maison de famille !
À Cronwell.
Heureux temps ! Quel plaisir, dès le lever du jour,
D'aller voir le verger, le parc, la basse-cour,
De laisser les enfants jouer dans la prairie,
Et puis de visiter, tous deux, la brasserie !
C ROMWELL
Mylady !...
E LISABETH B OURCHIER
Jours heureux, où Cromwell n'était rien,
Où j'étais si tranquille, où je dormais si bien !
C ROMWELL
Quittez ces goûts bourgeois.

82E LISABETH B OURCHIER
Hé pourquoi ? j'y suis née.
Aux grandeurs dès l'enfance étais-je condamnée ?
Ma vie aux airs de cours ne s'accoutume pas ;
Et vos robes à queue embarrassent mes pas.
Au banquet du lord-maire, hier, j'étais hypocondre.
Beau plaisir, de dîner tête à tête avec Londres !
Ah ! — Vous-même aviez l'air de vous bien ennuyer.
Nous soupions si gaiement, jadis, près du foyer !
C ROMWELL
Mon rang nouveau...
E LISABETH B OURCHIER
Songez à votre pauvre mère.
Hélas ! votre grandeur, incertaine, éphémère,
A troublé ses vieux jours; mille soucis cuisants
L'ont poussée au tombeau plus vite que les ans.
Calculant les périls où vous êtes en butte,
Son œil, quand vous montiez, mesurait votre chute.
Chaque fois qu'abattant tour à tour vos rivaux,
Londres solennisait vos triomphes nouveaux,
Si jusqu'à son oreille engourdie et glacée
Arrivait le bruit sourd de la ville empressée,
Les canons, les beffrois, le pas des légions,
Et le peuple éclatant en acclamations,
Réveillée en sursaut et relevant sa tête,
Cherchant dans ses terreurs un prétexte à la fête,
Tremblante, elle criait : Grand Dieu ! mon fils est mort !
C ROMWELL
Dans le caveau des rois maintenant elle dort.
E LISABETH B OURCHIER
Beau plaisir ! dort-on là plus à l'aise ? et sait-elle
Si vous y rejoindrez sa dépouille mortelle ?
Dieu veuille que ce soit bien tard !
L ADY C LEYPOLE ,
d'une voix languissante
C'est moi d'abord
Qui vous précéderai dans ce séjour de mort,
Mon père.
C ROMWELL
Eh quoi ! toujours ces lugubres pensées !
Toujours malade !
L ADY C LEYPOLE
Ah oui ! mes forces affaissées
S'en vont; il me fallait l'air des champs, le soleil.
Pour moi, ce palais sombre au sépulcre est pareil.
Dans ces longs corridors et dans ces vastes salles
Règnent les noirs frissons et les nuits glaciales.
J'y serai bientôt morte !

83C ROMWELL ,
la baisant au front
Allons, ma fille, allons !
Nous irons quelque jour revoir nos beaux vallons.
Encore un peu de temps, ici, m'est nécessaire.
M ISTRESS F LETWOOD ,
aigrement
Pour vous y faire un trône enfin ? soyez sincère,
Mon père, n'est-ce pas ? vous voulez être roi ?
Mais Fletwood, mon mari, l'empêchera bien !
C ROMWELL
Quoi!
Mon gendre !
M ISTRESS F LETWOOD
Il ne veut point suivre une ligne oblique.
Il ne faut pas de roi dans une république.
Avec lui contre vous je m'unis sur ce point.
C ROMWELL
Et ma fille !
L ADY F ALCONBRIDGE
à Mistress Fletwood
Vraiment, je ne vous comprends point,
Ma sœur ! mon père est libre ; et son trône est le nôtre.
Pourquoi ne serait-il pas roi, tout comme un autre ?
Pourquoi nous refuser ce plaisir ravissant
D'être altesse royale et princesse du sang ?
M ISTRESS F LETWOOD
Ma sœur, des vanités je suis fort peu touchée.
À l'œuvre du salut mon âme est attachée.
L ADY F ALCONBRIDGE
Moi, j'aime fort la cour, et ne vois point pourquoi,
Quand mon époux est lord, mon père n'est pas roi.
M ISTRESS F LETWOOD
L'orgueil d'Eve, ma sœur, perdit le premier homme !
L ADY F ALCONBRIDGE ,
se détournant avec dédain.
On voit qu'elle n'est pas femme d'un gentilhomme !
C ROMWELL ,
impatienté
Taisez-vous toutes deux ! — De votre jeune sœur
Imitez le maintien, le calme et la douceur.
À Francis qui rêve l'œil fixé sur la croisée de Charles 1er.
— A quoi pensez-vous donc, Francis ?

84L ADY F RANCIS
Hélas ! mon père,
De ces lieux vénérés l'aspect me désespère.
Votre sœur, près de qui j'ai passé tous mes jours,
M'apprit à révérer ceux qu'on bannit toujours.
Et depuis peu de temps conduite en ces murs sombres,
Je crois sans cesse y voir errer de tristes ombres.
C ROMWELL
Qui ?
L ADY F RANCIS
Nos Stuarts.
C ROMWELL ,
à part
Ce nom vient toujours retentir
Jusqu'à moi !
L ADY F RANCIS
C'est ici que mourut le martyr !
C ROMWELL
Ma fille !
L ADY F RANCIS ,
montrant la croisée du fond
Est-ce pas là, mon père, la fenêtre
Par où Charles premier, qu'on osait méconnaître,
Pour la dernière fois sortit de White-Hall ?
C ROMWELL ,
à part
Innocente Francis, que tu me fais de mal !
Ah ! voici Thurloë !
Entre Thurloë.
Scène IV
L ES MÊMES , T HURLOË , PORTANT UN PORTEFEUILLE AUX ARMES DU P ROTECTEUR ; COSTUME PURITAIN .
T HURLOË ,
s'inclinant
C'est un travail qui presse,
Milord.
C ROMWELL ,
à sa femme
Excusez-moi, mylady... votre altesse...
Je voudrais être seul.
E LISABETH B OURCHIER
À qui parlez-vous donc ?
C ROMWELL
À votre altesse.

85E LISABETH B OURCHIER
À moi, monsieur Cromwell ! pardon !
Dans toutes mes grandeurs moi-même je m'oublie,
Je m'y perds ! mon esprit jamais ne concilie
Mes titres empruntés avec mon nom réel,
Mylady Protectrice et madame Cromwell.
Elle sort avec ses filles. Cromwell fait signe aux deux mousquetaires en faction de se retirer de
même.
Scène V
C ROMWELL , T HURLOË
Pendant que Thurloë étale ses papiers sur la table, Cromwell paraît profondément absorbé dans
une triste rêverie. Enfin il rompt le silence avec effort.
C ROMWELL
Je ne suis pas heureux, Thurloë !
T HURLOË
Mais ces dames
Adorent votre altesse...
C ROMWELL
Ah ! cinq femmes ! cinq femmes !
J'aimerais mieux régir, par décrets absolus,
Cinq villes, cinq comtés, cinq royaumes de plus !
T HURLOË
Quoi ! vous qui gouvernez l'Europe et l'Angleterre !...
C ROMWELL
Marie une bourgeoise au maître de la terre !
Je suis esclave, ami !
T HURLOË
Milord, vous auriez pu...
C ROMWELL
Non. De tout mon destin l'équilibre est rompu.
L'Europe est d'un côté; mais ma femme est de l'autre !
T HURLOË
Si je pouvais changer ma place avec la vôtre,
Une femme...
C ROMWELL ,
avec sévérité
Monsieur, vous êtes bien hardi
De supposer cela !
T HURLOË ,
intimidé
Milord... ce que j'en dis...
C ROMWELL
C'est fort bien ! brisons là ! — Qu'avez-vous à m'apprendre ?
Il s'assied dans le grand fauteuil.

86T HURLOË ,
prenant un de ses papiers
Ecosse. — Le marquis grand prévôt veut se rendre.
Tout le Nord se soumet au Protecteur.
C ROMWELL
Après ?
T HURLOË
Flandre. — À capituler les Espagnols sont prêts.
Dunkerque au Protecteur sera bientôt remise.
C ROMWELL
Après ?
T HURLOË
Londres. — Il vient d'entrer dans la Tamise
Douze grands bateaux plats, charges des millions
Que Blake aux portugais prit sur trois galions.
C ROMWELL
Après ?
T HURLOË
Le duc d'Holstein au Protecteur envoie
Huit chevaux gris frisons.
C ROMWELL
Après ?
T HURLOË
Afin qu'on voie
Que s'il reçut Rupert, il en est désolé,
Le grand-duc de Toscane, à qui Blake a parlé,
Vous donne en sequins d'or la charge de vingt mules.
C ROMWELL
Après ?
T HURLOË ,
passant à un autre parchemin auquel pend un sceau attaché à une tresse de soie verte
Les clercs d'Oxford, qui furent vos émules,
Vous nomment chancelier de l'université.
Présentant le parchemin au Protecteur.
C'est le diplôme.
C ROMWELL
Après ?
T HURLOË ,
cherchant dans les papiers
Ah ! — Sa sérénité
Le tsar de Moscovie implore par supplique
De votre bienveillance une marque publique.
C ROMWELL
Après ?

87T HURLOË ,
tenant un billet, et avec un accent d'inquiétude
Milord ! Milord ! on m'avertit sous main
Qu'on doit assassiner votre altesse demain.
C ROMWELL
Après ?
T HURLOË
Tout est tramé par les chefs militaires
Unis aux cavaliers...
C ROMWELL ,
l'interrompant avec impatience
Après !
T HURLOË
Sur ces mystères
Ne voulez-vous donc pas, Milord, plus de détail ?
C ROMWELL
C'est quelque fable encor ! — Terminons ce travail.
— Après ?
T HURLOË ,
continuant.
Le maréchal des diètes de Pologne...
C ROMWELL ,
l'interrompant de nouveau
N'est-il donc pas venu des lettres de Cologne ?
T HURLOË ,
cherchant dans les dépêches
Si vraiment ! mais rien qu'une.
C ROMWELL
Et de qui ?
T HURLOË
De Manning,
Votre agent près de Charle.
C ROMWELL
Hé, donne !
Il prend la lettre et rompt précipitamment le cachet.
Elle est du cinq.
Que tous ces messagers sont lents ! vingt jours de date !
Il lit la lettre et s'écrie en lisant.
Ah! monsieur Davenant! — la ruse est délicate!... —
La nuit... — on éteignit tous les flambeaux... — Comment
Capitulerait-on mieux avec un serment ?
Il faut être papiste ! — Ah ! le royal message
Caché dans son chapeau... — Précaution fort sage!
Mais je suis curieux. — Thurloë, fais savoir
À monsieur Davenant que je voudrais le voir.
Il loge à la Sirène, auprès du pont de Londres. —
Thurloë sort pour exécuter cet ordre.
Voyons qui de nous deux sa ruse va confondre.

88Malveillants ! mais dans l'ombre où se cachent vos pas,
J'ai toujours un flambeau, traîtres, qu'on n'éteint pas !
Rentre Thurloë. —
À Thurloë.
Continuons. A-t-on vu l'envoyé d'Espagne ?
T HURLOË
Il vous offre Calais si, dans cette campagne,
Vous voulez secourir Dunkerque sans délais.
Cromwell,
réfléchissant
La France offre Dunkerque et l'Espagne Calais.
Mais, ce qui gâte un peu leur commune assurance,
Dunkerque est à l'Espagne et Calais à la France.
Chacun de ces deux rois me présente à dessein
Des villes à choisir, dans celles du voisin ;
Et, pour qu'en ce débat ma faveur le préfère,
Me donne en hypothèque une conquête à faire. —
Avec le roi de France il faut rester d'accord.
À quoi bon le trahir ? L'autre offre moins encor.
T HURLOË ,
continuant son rapport
Ainsi que les Vaudois, les protestants de Nîmes,
Réclament, opprimés, votre appui magnanime.
C ROMWELL
Au cardinal-ministre on écrira pour eux.
Mais quand donc sera-t-il tolérant ?
T HURLOË ,
poursuivant.
Devereux
Vient d'emporter d'assaut Armagh-la-Catholique,
En Irlande, et voici la lettre évangélique
Du chapelain Peters sur cet événement :
«Aux armes d'Israël Dieu s'est montré clément.
Armagh est prise enfin ! Par le fer, dans les flammes,
Nous avons extirpé vieillards, enfants et femmes ;
Deux mille au moins sont morts; le sang coule en tout lieu ;
Et je viens de l'église y rendre grâce à Dieu !»
C ROMWELL ,
avec enthousiasme
Peters est un grand saint !
T HURLOË
Faut-il de cette race
Epargner ce qui reste ?
C ROMWELL
Et pourquoi ? Point de grâce
Aux papistes ! Soyons dans ce peuple troublé
Comme une torche ardente au sein d'un champ de blé !

89T HURLOË ,
s'inclinant
C'est dit.
C ROMWELL
Dans cette Armagh une chaire est vacante.
Nous y nommons Peters; sa lettre est éloquente.
Thurloë s'incline de nouveau.
T HURLOË ,
reprenant son rapport
L'empereur veut savoir pourquoi vous tenez prêts
Des armements nouveaux, équipés à grands frais.
C ROMWELL ,
vivement
Qu'il nous laisse la guerre et qu'il garde les fêtes !
Avec sa chambre aulique et son aigle à deux têtes,
Que me veut l'empereur ? — M'effrayer ? —
Bon germain ! Parce que, les grands jours, il porte dans sa main
Un globe de bois peint qu'il appelle le monde !
Bah ! — Foudre qui jamais ne frappe, et toujours gronde !
Il fait signe à Thurloë de continuer.
T HURLOË
Le colonel Titus, pour libelle arrêté...
C ROMWELL
Un drôle ! que veut-il ?
T HURLOË
Milord, sa liberté.
Voilà neuf mois qu'il gît dans un cachot horrible,
Sur la paille oublié.
C ROMWELL
Neuf mois ! c'est impossible.
T HURLOË
On l'y mit en octobre, et nous sommes en juin.
Comptez, Milord.
C ROMWELL ,
comptant sur ses doigts
C'est juste.
T HURLOË
Et, mourant de besoin,
Le pauvre homme est resté, durant ce long espace,
Seul, nu, glacé.
C ROMWELL
Neuf mois ! Dieu ! comme le temps passe.
Une pause,
— Et maintenant que fait le secret comité
Du parlement, touchant le projet présenté ?

90T HURLOË
Contre vous ont parlé Purefoy, Goffe, Pride,
Nicholas, et surtout Garland.
C ROMWELL ,
avec colère
Le régicide !
T HURLOË
Mais ils auront en vain lutté contre le vent.
La majorité vote avec nous; et suivant
Lord Pembroke, ancien pair qui dans tous temps surnage,
La couronne est à vous de droit.
C ROMWELL ,
avec mépris
Plat personnage !
T HURLOË
Seul, quoiqu'il penche aussi pour la majorité,
Par quelque vain scrupule à la Bible emprunté,
Le colonel John Birch tient la chambre indécise.
C ROMWELL
On lui doit quelque chose au bureau de l'excise.
Pour lever son scrupule un prompt paiement suffit, —
Pourvu que le caissier se trompe à son profit.
Quant à vous, Thurloë, veuillez, s'il est possible,
Avec plus de respect nommer la sainte Bible.
T HURLOË ,
après s'être humblement incliné
Par votre ambition Fagg se dit excité
Contre vous.
C ROMWELL
Je le fais sergent de la Cité.
T HURLOË
Trenchard aussi paraît mécontent et morose.
C ROMWELL
Une dîme à Trenchard sur les biens des Montrose !
T HURLOË
Sir Gilbert Pickering, ce juge qui reçoit
De toutes mains, devient récalcitrant.
C ROMWELL
Qu'il soit
Baron de l'échiquier !
T HURLOË
Le reste est mon affaire.
Que Milord seulement daigne se laisser faire.
Vous serez aujourd'hui prié très humblement
D'accepter la couronne, au nom du parlement !

91C ROMWELL
Ah ! je le tiens enfin, ce sceptre insaisissable !
Mes pieds ont donc atteint le haut du mont de sable !
T HURLOË
Mais dès longtemps, Milord, vous régnez.
C ROMWELL
Non, non, non !
J'ai bien l'autorité, mais je n'ai pas le nom !
Tu souris, Thurloë. Tu ne sais pas quel vide
Creuse au fond de nos cœurs l'ambition avide !
Comme elle fait braver douleur, travail, péril,
Tout enfin, pour un but qui semble puéril !
Qu'il est dur de porter sa fortune incomplète !
Puis, je ne sais quel lustre, où le ciel se reflète,
Environne les rois, depuis les temps anciens.
Ces noms, roi, majesté, sont des magiciens !
D'ailleurs, sans être roi, du monde être l'arbitre !
La chose sans le mot ! le pouvoir sans le titre !
Pauvretés ! Va, l'empire et le rang ne font qu'un.
Tu ne sais pas, ami, comme il est importun,
Quand on sort de la foule et qu'on touche le faîte,
De sentir quelque chose au-dessus de sa tête !
Ne serait-ce qu'un mot, ce mot alors est tout.
Ici Crommell, qui s'est abandonné jusqu'à poser familièrement son coude sur l'épaule de Thurloë,
se détourne comme réveillé en sursaut, et regarde s'ouvrir lentement une porte basse masquée
sous une tapisserie. Manassé-Ben-Israël paraît et s'arrête sur le seuil, en jetant autour de lui un
coup d'oeil scrutateur suivi d'un profond salut.
Scène VI
C ROMWELL , T HURLOË , M ANASSÉ -B EN -I SRAËL , VIEUX RABBIN JUIF , ROBE GRISE , EN HAILLONS , DOS VOÛTÉ , ŒIL PERÇANT
SOUS DE GROS SOURCILS BLANCS , GRAND FRONT CHAUVE ET RIDÉ , BARBE TORTE .
M ANASSÉ ,
incliné
Que Dieu, mon doux seigneur, vous guide jusqu'au bout !
C ROMWELL
C'est le juif
M ANASSÉ . —
À Thurloë.
Terminez vos dépêches,
Thurloë. —
Thurloë s'assied à la grande table. Cromwell s'approche du rabbin. — A voix basse.
Que veux-tu ?
M ANASSÉ ,
bas
J'ai des nouvelles fraîches.
Un bâtiment suédois, chargé de carolus
Qu'il apporte aux amis des anciens rois exclus,
Seigneur, est à présent mouillé dans la Tamise.

92C ROMWELL
Le pavillon est neutre ! — Ah ! par ton entremise,
Si je puis confisquer le tout adroitement,
La moitié du butin t'appartiendra.
M ANASSÉ
Vraiment ?
Le navire est à vous, seigneur ! — Faites en sorte
Seulement, qu'au besoin l'on me prête main-forte.
C ROMWELL ,
écrit quelques mots sur un papier qu'il lui remet
Voici, mon vieux sorcier, un talisman parfait.
Cours, et reviens bientôt m'en apprendre l'effet.
M ANASSÉ
Encore un mot, seigneur !
C ROMWELL
Hé bien !
M ANASSÉ
Je dois vous dire
Qu'avec les cavaliers votre Richard conspire.
C ROMWELL
Comment ?
M ANASSÉ
Il m'a payé les dettes de Clifford.
C'est tout dire.
C ROMWELL ,
riant
Tu vois tout dans ton coffre-fort !
Mon fils n'est que léger; ses liaisons sont folles;
Mais rien de plus.
M ANASSÉ
Payer sans compter les pistoles !
C'est quelque chose !
C ROMWELL ,
haussant les épaules.
Allons, va !
M ANASSÉ
De grâce, seigneur,
Puisque de vous servir parfois j'ai le bonheur,
Pour me récompenser rouvrez nos synagogues,
Et révoquez la loi contre les astrologues.
C ROMWELL ,
le congédiant du geste
On verra.

93M ANASSÉ ,
s'inclinant jusqu'à terre
Nous baisons vos pieds.
À part.
Ces vils chrétiens !
C ROMWELL
Vis en paix.
À part.
Juif immonde, à pendre entre deux chiens !
Manassé sort par la petite porte qui se referme sur lui.
Scène VII
C ROMWELL , T HURLOË
T HURLOË
Milord ! — Et maintenant daignerez-vous m'entendre ?
Ce navire étranger, l'argent qu'il vient répandre
Parmi les malveillants, l'avis du juif maudit,
Tout n'est-il pas d'accord avec ce que j'ai dit ?
Ouvrez les yeux.
C ROMWELL
Sur quoi ?
T HURLOË
Sur ces complots infâmes
Dont un fidèle avis me dénonce les trames.
Du peu que nous savons déjà je frémis.
C ROMWELL
Bah!
Chaque fois qu'en mes mains un tel rapport tomba,
Si j'avais à le croire occupé ma pensée,
Et mon temps à chercher la trame dénoncée,
Mes jours, mes nuits, ma vie aurait-elle suffi ?
T HURLOË
Le cas présent, Milord, me semble alarmant.
C ROMWELL
Fi !
Thurloë ! rougis donc de cette peur panique.
Je sais que pour plusieurs mon joug est tyrannique,
Que certains généraux ne voudraient pas, mon cher,
Voir leur roi de demain dans leur égal d'hier.
Mais l'armée est pour moi. — Quant à l'argent dont parle
Ce juif, c'est un cadeau que me fait le bon Charle,
Et qui vient à propos, surtout dans ce moment,
Pour acquitter les frais de mon couronnement.
Va ! sois tranquille, ami ! — Songe aux fausses nouvelles
Dont on a tant de fois tourmenté nos cervelles.
Ces complots sont un jeu des malveillants jaloux,
Réduits, par impuissance, à s'amuser de nous.
On entend un bruit de pas; Cromwell regarde dans une galerie latérale.
Voici des courtisans avec leurs airs de fête.

94Je vais prendre un peu l'air, Thurloë. Tiens-leur tête.
Il sort par la petite porte.
Scène VIII
T HURLOË ; W HITELOCKE ; W ALLER , POÈTE DU TEMPS ; L E S ERGENT M AYNARD , EN ROBE ; L E COLONET J EPHSON , EN
UNIFORME ; LE C OLONEL G RACE , EN UNIFORME ; S IR W ILLIAM M URRAY , ANCIEN HABIT DE COUR ; M. W ILLIAM L ENTHALL ,
PRÉCÉDEMMENT ORATEUR DU PARLEMENT ; L ORD B ROGHILL , EN HABIT DE COUR ; C ARR .
Carr arrive le dernier et s'arrête au fond, jetant autour de lui un regard scandalisé, tandis que les
autres parlent sans l'apercevoir.
W HITELOCKE ,
à Thurloë
Son altesse est absente ?
T HURLOË
Oui, Milord.
M. W ILLIAM L ENTHALL ,
à Thurloë
Je voulais
Lui rappeler mes droits.
L E S ERGENT M AYNARD ,
à Thurloë
Je venais au palais
Pour une chose urgente.
L E S ERGENT M AYNARD ,
à Thurloë
Une importante affaire
M'amenait.
S IR W ILLIAM M URRAY ,
à Thurloë
Ce placet qu'à Milord je défère
Dans sa future cour sollicite un emploi.
W ALLER ,
à Thurloë
Ne point importuner son altesse est ma loi.
Cependant...
Ils parlent avec une volubilité extrême et presque tous ensemble. Thurloë paraît faire des efforts
inutiles pour se faire entendre et se délivrer de leur importunité.
C ARR ,
d'une voix éclatante et les yeux fixés à la voûte
Voilà donc la nouvelle Sodome !
Tous se retournent avec surprise, et attachent leurs regards sur Carr, qui demeure immobile, les
bras croisés sur sa poitrine.
S IR W ILLIAM M URRAY
Mais quel est cet étrange animal ?

95C ARR ,
avec gravité
C'est un homme.
Je conçois qu'il apporte un visage inconnu
Dans cet antre, où Baal montre sa face à nu,
Où l'on ne voit que loups, histrions, faux prophètes,
Ivrognes, éperviers, dragons à mille têtes,
Serpents ailés, vautours, jureurs du nom de Dieu,
Et basilics portant pour queue un dard de feu !
W ALLER ,
riant
Si ce sont nos portraits, grand merci, monsieur l'homme !
C ARR ,
s'animant
Convives de Satan ! la cendre est dans la pomme;
Mangez ! — Le peuple est mort, vampires d'Israël;
Mangez sa chair, la chair des saints élus du ciel,
La chair des forts, la chair des officiers de guerre,
La chair des chevaux !
W ALLER ,
riant plus fort
Bon! le mets n'est pas vulgaire.
Ainsi nous avons tous cet honneur sans rival
D'être des basilics qui mangent du cheval !
Rire général parmi les courtisans.
C ARR ,
furieux
Riez, bouches d'enfer !
W ALLER ,
ironiquement
J'aime la politesse.
T OUS
Mettons-le hors !
M. W ILLIAM L ENTHALL
Il s'approche de Carr, et cherche à le faire sortir.
Bonhomme, allons, si son altesse
Entrait...
Ils veulent l'entraîner; Carr leur résiste.
C ARR
Ce n'est pas moi qui sortirai, c'est vous.
W HITELOCKE
C'est un saint.
W ALLER
C'est un fou.
C ARR
Vous êtes ivres tous !
Ivres d'orgueil, d'erreur, de vin troublé de lie ;
Et c'est vous qui nommez ma sagesse folie!

96L ORD B ROGHILL
Mais son altesse, ami, va venir...
C ARR
Je l'attends.
L ORD B ROGHILL
Pourquoi, de grâce ?
C ARR
Il faut que ma bouche à l'instant
Parle à cet Ichabod que vous nommez altesse.
L ORD B ROGHILL
Monsieur, confiez-moi ce qui vous intéresse,
Je le dirai pour vous, et le crédit que j'ai...
— Je suis Lord Broghill.
C ARR ,
amèrement
Ah! qu'Olivier est changé!
Un vieux républicain fait tache en son cortège !
Broghill, — un cavalier, — chez Cromwell me protège !
T HURLOË ,
qui jusqu'alors a paru considérer Carr avec attention. À part.
Cet homme m'est connu. Ce qu'il dit n'est pas clair;
Mais, quelque fou qu'il soit, le drôle m'a bien l'air
De manquer à Bedlam moins qu'à la Tour de Londres.
Allons chercher Milord.
Il sort.
Scène IX
L ES MÊMES , EXCEPTÉ T HURLOË
L ORD B ROGHILL ,
d'un air de protection, à Carr
Oui, l'on pourrait répondre
Pour vous, l'ami ! mais...
C ARR ,
avec un sourire triste
Bien ! c'est ainsi qu'à Sion
Le diable au Fils de l'homme offrit sa caution.
W HITELOCKE
Intraitable !
W ALLER
Incurable !
T OUS
Hé, qu'à cela ne tienne !
Chassons-le !
Ils s'avancent de nouveau vers Carr qui les regarde fixement.

97C ARR
Arrière tous ! il faut que j'entretienne
Cet homme qui devint, aux yeux de nos soldats,
De Judas Macchabée, Ischariot Judas !
L ORD B ROGHILL
Fou!
W ALLER
Pour dire Cromwell la bonne périphrase !
C ARR
Avant qu'au feu du ciel Sodome ne s'embrase,
Je suis l'ange envoyé pour avertir Loth.
W ALLER ,
riant
Quoi !
Les anges du Seigneur sont tondus comme toi !
L E S ERGENT M AYNARD ,
riant
Je vois avec plaisir que tu montes en grade.
Tu t'es transformé d'homme en ange.
S IR W ILLIAM M URRAY ,
à Carr en le poussant
Camarade !
Allez-vous ennuyer Milord de visions ?
Aux autres.
C'est qu'il le distrairait de nos pétitions !
Rudement à Carr.
Dehors !
L E C OLONEL J EPHSON
Dehors !
L E S ERGENT M AYNARD
Dehors !
T OUS
Allons, vite ! qu'il sorte !
C ARR ,
gravement
Cessez, je vous le dis, de parler de la sorte.
L E S ERGENT M AYNARD
Milord, s'il te voyait, t'enverrait à la Tour.
Carr le regarde en haussant les épaules.
S IR W ILLIAM M URRAY ,
désignant la toilette puritaine de Carr
D'ailleurs, est-ce un costume à paraître à la cour ?
M. W ILLIAM L ENTHALL
Il faudrait que Milord ne se respectât guère
Pour te parler.
T OUS
Dehors !

98Ils se jettent sur Carr et veulent l'entraîner.
C ARR ,
se débattant, avec une voix lamentable
Dieu des hommes de guerre !
O Sabaoth ! sur moi jette un coup d'oeil !
T OUS ,
le poussant
Va-t'en.
C ARR ,
poursuivant son invocation, et levant les yeux au ciel
Je lutte pour ta cause avec Léviathan !
Entre Cromwell accompagné de Thurloë. Tous s'arrêtent, se découvrent et s'inclinent jusqu'à terre.
Carr remet sur sa tête son chapeau qui était tombé dans la bagarre, et reprend son attitude austère
et extatique.
C ROMWELL ,
considérant Carr avec surprise
C'est Carr l'indépendant !
Aux autres avec un geste dédaigneux.
Sortez!
À part.
Mystère étrange !
Tous, frappés d'étonnement, sortent avec une révérence profonde.
Carr demeure impassible.
W ALLER ,
bas à M. William Lenthall, et en lui montrant Carr
Il nous l'avait prédit. — Laissons Loth avec l'ange.
Scène X
C ARR , C ROMWELL
Cromwell, resté seul avec Carr, le regarde quelque temps en silence d'un air sévère et presque
menaçant. Carr, calme et grave, les bras croisés sur sa poitrine, fixe ses yeux sur les yeux du
Protecteur sans les baisser un seul moment. Enfin Cromwell prend la parole avec hauteur.
C ROMWELL
Carr, le long parlement vous fit mettre en prison.
Qui donc vous en a fait sortir ?
C ARR ,
tranquillement
La trahison.
C ROMWELL ,
étonné et alarmé
Que dites-vous ?
À part.
A-t-il la cervelle troublée ?
C ARR ,
rêveur
Oui, j'offensai des saints la suprême assemblée.
Nous sommes tous proscrits maintenant sous ta loi ;
Moi, coupable, par eux ; eux innocents, par toi !

99C ROMWELL
Puisque vous approuvez l'arrêt qui vous afflige,
Qui donc brise vos fers ?
C ARR ,
haussant les épaules
La trahison, te dis-je !
Car, vers un nouveau crime, aveugle, on m'entraînait ;
J'ai vu le piège à temps.
C ROMWELL
Quoi donc ?
C ARR
Baal renaît !
C ROMWELL
Expliquez-vous.
C ARR ,
il s'assied dans le grand fauteuil
Ecoute : un noir complot s'apprête... —
À Cromwell, qui est resté debout et découvert, en lui montrant la sellette de Thurloé.
Assieds-toi, Cromwell. Mets ton chapeau sur ta tête.
Cromwell hésite un moment avec dépit, puis se couvre et s'assied sur l'escabelle.
Surtout, n'interromps pas !
C ROMWELL ,
à part
Tous ces airs-là, mon cher,
Dans tout autre moment, tu me les paierais cher !
C ARR ,
avec une douceur grave
Quoiqu'Olivier Cromwell ne compte point ses crimes ;
Qu'il n'ait pas un remords, certes, par cent victimes ;
Que sans cesse il enchaîne, en ses jours pleins d'horreurs,
L'hypocrisie au schisme, et la ruse aux fureurs...
C ROMWELL ,
se levant indigné
Monsieur !...
C ARR
Tu m'interromps ! —
Cromwell se rassied d'un air de résignation forcée. Carr poursuit.
Quoiqu'Olivier habite
Dans la terre d'Egypte avec le Moabite,
Le Babylonien, le païen, l'arien;
Qu'il fasse pour soi tout, et pour Israël rien ;
Qu'il repousse les saints, se livrant sans limite
Au peuple amalécite, ammonite, édomite;
Qu'il adore Dagon, Astaroth, Elimi ;
Et que l'ancien serpent soit son meilleur ami ;
Quoiqu'enfin, du Seigneur méritant la colère,
Il ait brisé du pied le vieux droit populaire,
Chassé le parlement que Sion convoqua,
Et qu'aux frères du Christ sa bouche ait dit Raca !

100Malgré tant de forfaits, pourtant je ne puis croire
Qu'il ait le cœur si dur, qu'il ait l'âme si noire,
Non ! qu'à ce point tu sois abandonné du ciel,
De ne pas confesser, en face d'Israël,
Que pour ce peuple anglais, sanglant, plein de misères,
Sur le fumier de Job étalant ses ulcères,
Entre tous les bienfaits qu'il peut devoir au sort,
Le plus grand des bonheurs, Cromwell, serait ta mort.
C ROMWELL ,
reculant sur son tabouret
Ma mort, dis-tu ?
C ARR ,
avec mansuétude
Cromwell ! tu m'interromps sans cesse !
Là, sois de bonne foi ! l'encens de la bassesse
T'enivre ; cesse un peu d'être ton partisan;
Parlons sans nous fâcher. Oui, ta mort, conviens-en,
Serait un grand bonheur ! ah ! bien grand !
C ROMWELL ,
dont la colère augmente
Téméraire !
C ARR ,
toujours imperturbable
Pour moi, j'en suis vraiment si convaincu, mon frère,
Oui, que, dans ce seul but, toujours, sous mon manteau,
En attendant ton jour, je garde ce couteau.
Il tire de son sein un long poignard et le présente au Protecteur.
C ROMWELL
Il fait un saut d'épouvante en arrière.
Un poignard ! L'assassin ! — Holà, quelqu'un ! —
À Carr.
De grâce,
Mon cher Carr !...
À part.
Par bonheur je porte une cuirasse !
C ARR ,
remettant son poignard dans sa poitrine
Ne tremble pas, Cromwell, n'appelle pas !
C ROMWELL ,
effrayé
Enfer !
C ARR
Quand on tue un tyran, lui fait-on voir le fer ?
Sois tranquille, ton heure encor n'est pas sonnée.
— Je viens même ravir ta tête condamnée
Aux coups d'un fer vengeur moins pur que celui-ci.
Il désigne le poignard caché dans sa poitrine.

101C ROMWELL ,
à part
Où veut-il en venir ?
C ARR
Viens te rasseoir ici.
Ta vie en ce moment est pour moi plus sacrée
Que la chair du pourceau pour la biche altérée,
Ou les os de Jonas pour le poisson géant
Qui le sauva des flots dans son gosier béant.
Cromwell revient s'asseoir, et jette sur Carr un regard curieux et défiant.
C ROMWELL ,
à part
Il faut patiemment le laisser dire.
C ARR
Ecoute.
Un complot te menace, et tu comprends sans doute
Que, s'il ne menaçait que toi, je n'irais pas
Perdre à t'en informer mes discours et mes pas.
Tu me rends bien plutôt la justice de croire
Que de s'y joindre aux saints Carr se serait fait gloire !
Mais il s'agit ici de sauver Israël.
Je te sauve en passant ; tant pis !
C ROMWELL
Est-il réel,
Ce complot ? Savez-vous où la bande s'assemble ?
C ARR
J'en sors.
C ROMWELL
Vraiment ! qui donc vous ouvrit la Tour ?
C ARR
Tremble !
— Barksthead !
C ROMWELL
Il me trahit ! Il a pourtant signé
L'arrêt du roi.
C ARR
L'espoir du pardon l'a gagné.
C ROMWELL
C'est donc pour rétablir Stuart ?
C ARR
Ecoute encore.
Lorsqu'à ce rendez-vous j'arrivai dès l'aurore,
J'espérais bonnement qu'il s'agissait d'abord
De délivrer le peuple en te donnant la mort...
C ROMWELL
Merci !

102C ARR
Puis qu'on rendrait au parlement unique
Son pouvoir, que brisa ton despotisme inique.
Mais à peine introduit, je vis un Philistin
En pourpoint de velours tailladé de satin.
Ils étaient trois. Le chef des conciliabules
Vint me chanter des brefs, des quatrains et des bulles...
C ROMWELL
Des quatrains ?
C ARR
C'est le nom de leurs psaumes païens.
Bientôt vinrent des saints, de pieux citoyens;
Mais leurs yeux, fascinés par des charmes étranges,
Souriaient aux démons qui se mêlaient aux anges.
Les démons criaient : Mort à Cromwell ! Et tout bas, I
ls disaient : — Profitons de leurs sanglants débats;
Nous ferons succéder Babylone à Gomorrhe,
Les toits de bois de cèdre aux toits de sycomore,
La pierre aux briques, Dor à Tyr, le joug au frein,
Et le sceptre de fer à la verge d'airain ! —
C ROMWELL
Charles Deux à Cromwell, n'est-ce pas ?
C ARR
C'est leur rêve.
Mais Jacob ne veut pas qu'avec son propre glaive
On immole son bœuf sans lui donner sa part ;
Qu'on abatte Cromwell au profit de Stuart.
Car, entre deux malheurs, il faut craindre le pire.
Si méchant que tu sois, j'aime mieux ton empire
Qu'un Stuart, un Hérode, un royal débauché,
Gui parasite, enfin du vieux chêne arraché ! —
Confonds donc ces complots que ma voix te révèle !
C ROMWELL ,
lui frappant sur l'épaule
Je suis reconnaissant, ami, de la nouvelle.
À part.
Coup du ciel ! Thurloë n'avait pas tort, vraiment !
À Carr, d'un air caressant.
Donc les partis rivaux du roi, du parlement,
Sont ligués contre moi ? — Du côté royaliste
Quels sont les chefs ?
C ARR
Crois-tu qu'on m'en ait fait la liste ?
Je me soucie, ami, de ces maudits satans
Autant que de la paille où j'ai dormi sept ans !
Pourtant, s'il m'en souvient, ils nommaient à voix haute
Rochester... Lord Ormond...

103C ROMWELL ,
saisissant un papier et une plume avec précipitation
En es-tu sûr, mon hôte ?
Eux à Londres !
Il écrit leurs noms sur le papier qu'il tient. À Carr.
Voyons ; fais encore un effort.
Il se place en face de Carr, et l'interroge du geste et du regard.
C ARR ,
lentement et recueillant ses souvenirs
Sedley... —
C ROMWELL ,
écrivant
Bon !
C ARR
Drogheda, — Roseberry, — Clifford.
C ROMWELL ,
continuant d'écrire
Libertins !
Il s'approche de Carr avec un redoublement de douceur et de séduction.
— Et les chefs populaires ?
C ARR ,
reculant indigné
Arrête !
Moi, te livrer nos saints, les yeux de notre tête !
Non, quand tu m'offrirais dix mille sicles d'or,
Comme le roi Saül à la femme d'Endor ;
Non, quand tu donnerais cet ordre à quelque eunuque
D'essayer le tranchant d'un sabre sur ma nuque ;
Non, quand tu m'enverrais, pour mes rébellions,
Ainsi que Daniel, dans la fosse aux lions;
Non, quand tu ferais luire un brasier de bitume,
Horrible, et sept fois plus ardent que de coutume ;
Qu'après Ananias je verrais à mon tour
La flamme autour de moi grandir comme une tour,
Et, dorant les maisons d'un vil peuple inondées,
Dépasser le bûcher de trente-neuf coudées !
C ROMWELL
Calme-toi.
C ARR
Non, jamais ! quand tu me donnerais
Les champs qui sont dans Thèbes et ceux qui sont auprès,
Le Tigre et le Liban, Tyr aux portes dorées,
Ecbatane, bâtie en pierres bien carrées,
Mille bœufs, le limon du Nil égyptien,
Quelque trône, et tout l'art de ce magicien
Qui faisait en chantant sortir le feu de l'onde,
Et d'un coup de sifflet venir des bouts du monde,
À travers les grands cieux et leurs plaines d'azur,
La mouche de l'Egypte et l'abeille d'Assur !

104Non ! quand tu me ferais colonel dans l'armée !
C ROMWELL ,
à part
On ouvre mal de force une bouche fermée,
Ne l'essayons pas !
À Carr en lui tendant la main.
Carr ! nous sommes vieux amis,
Comme deux bornes, Dieu dans son champ nous a mis...
C ARR
Cromwell pour une borne a fait du chemin !
C ROMWELL
Frère,
À d'imminents dangers tu viens de me soustraire.
Je ne l'oublierai point. Le sauveur de Cromwell...
C ARR ,
brusquement
Ah ! pas d'injures ! — Carr n'a sauvé qu'Israël.
C ROMWELL ,
à part
Ah ! sectaire arrogant, qu'il faut que je ménage !
Caresser qui me blesse ! à mon rang, à mon âge !
À Carr humblement.
Que suis-je ? un ver de terre.
C ARR
Oui, d'accord sur cela !
Tu n'es pour l'Eternel qu'un ver, comme Attila;
Mais pour nous, un serpent ! — Veux-tu pas la couronne ?
Cromwell,
les larmes aux yeux
Que tu me connais mal ! La pourpre m'environne,
Mais j'ai l'ulcère au cœur. Plains-moi !
C ARR ,
avec un rire amer
Dieu de Jacob !
Entends-tu ce Nemrod qui prend des airs de Job ?
C ROMWELL ,
d'un accent lamentable
Je le sens, j'ai des saints mérité les reproches.
C ARR
Va, va, le Seigneur Dieu te punit par tes proches !
C ROMWELL ,
surpris
Comment ! que veux-tu dire ?
C ARR ,
avec triomphe
Il est encore un nom
Que tu peux ajouter à ta liste... — Mais non,
Pourquoi parler ? le crime est puni par le vice.

105Cromwell, dont cette réticence éveille les soupçons, s'approche vivement de Carr.
C ROMWELL
Quel nom ? Dis-moi ce nom ! pour un pareil service
Tu peux tout demander, tout exiger...
C ARR ,
comme frappé d'une idée subite
Vraiment ?
Tiendras-tu ta promesse ?
C ROMWELL
Elle vaut un serment.
C ARR
Je puis à certain prix te dévoiler ta plaie.
C ROMWELL ,
avec une satisfaction dédaigneuse, à part
Qu'ils soient à qui les flatte ou bien à qui les paie,
Tous ces républicains sont les mêmes au fond;
Et leur vertu de cire à mon soleil se fond.
Haut
Qu'exiges-tu, mon frère ? Est-ce un titre héraldique ?
Un grade ? un domaine ?
C ARR
Hein ?
C ROMWELL
Que veux-tu ? parle.
C ARR
Abdique.
C ROMWELL ,
à part
Il est incorrigible !
Haut, après un moment de réflexion.
Ami, pour abdiquer,
Suis-je roi ?
C ARR
Subterfuge ! eh quoi, déjà manquer
À ta promesse ?
C ROMWELL ,
interdit
Hé non !
C ARR
Je le vois, tu balances.
C ROMWELL ,
soupirant
Hélas ! je me suis fait cent fois des violences
Pour garder le pouvoir. Le pouvoir est ma croix.

106C ARR ,
hochant la tête
Tu ne t'amendes point, Cromwell. Il est, je crois,
Plus aisé qu'un chameau passe au trou d'une aiguille,
Ou le Léviathan au gosier de l'anguille,
Qu'un riche et qu'un puissant par la porte des cieux !
C ROMWELL ,
à part
Fanatique !
C ARR ,
à part
Hypocrite ! —
À Cromwell.
En discours captieux
Tu t'épuises en vain.
C ROMWELL ,
d'un air contrit
Daigne m'entendre, frère.
J'en conviens, ma puissance est injuste, arbitraire ;
Mais il n'est dans Juda, dans Gad, dans Issachar,
Personne qu'elle accable autant que moi, cher Carr.
Je hais ces vanités, à fuir aux catacombes,
Mots rendant un son creux comme le mur des tombes,
Trône, sceptre, honneurs vains que Charles nous légua,
Faux dieux, qui ne sont point l'alpha ni l'oméga !
Pourtant je ne dois pas sur ce peuple que j'aime
Rejeter brusquement l'autorité suprême,
Avant l'heure où viendront régner dans nos hameaux
Les vingt-quatre vieillards et les quatre animaux.
Va donc trouver Saint John, Selden, jurisconsultes,
Juges en fait de lois, docteurs en fait de cultes.
Dis-leur de faire un plan pour le gouvernement,
Qui me permette enfin d'en sortir promptement. —
Es-tu content ?
C ARR ,
hochant la tête
Pas trop. Ces docteurs qu'on invoque
Ne rendent bien souvent qu'un oracle équivoque.
Mais je ne veux pas, moi, te laisser à demi
Satisfait.
C ROMWELL ,
avec avidité
Dis-moi donc quel est l'autre ennemi.
Quel est son nom ?
C ARR
Richard Cromwell.
C ROMWELL ,
douloureusement
Mon fils !

107C ARR ,
imperturbable
Lui-même.
Es-tu content, Cromwell ?
C ROMWELL ,
absorbé dans une stupeur profonde
Le vice et le blasphème
L'ont jusqu'au parricide amené lentement. —
Le juif avait raison ! — Céleste châtiment !
J'assassinai mon roi ; mon fils tuera son père !
C ARR
Que veux-tu ? la vipère engendre la vipère.
Il est dur, j'en conviens, de voir son fils félon,
Et sans être un David, d'avoir un Absalon.
Quant à la mort de Charle, où tu crois voir ton crime,
C'est le seul acte saint, vertueux, légitime,
Par qui de tes forfaits le poids soit racheté,
Et de ta vie encor c'est le meilleur côté.
C ROMWELL ,
sans l'entendre
Richard ! que je croyais insouciant, frivole,
Léger, comme l'oiseau qui chante et qui s'envole,
Vouloir ma mort ! —
Avec instance à Carr un lui prenant la main.
Mais, dis, frère, es-tu bien certain ?
Mon fils ?...
C ARR
Au rendez-vous il était ce matin.
C ROMWELL
Où donc ce rendez-vous ?
C ARR
Taverne des Trois-Grues.
C ROMWELL
Que disait-il ?
C ARR
Beaucoup de choses disparues
De mon esprit. Il a chanté, puis ri très fort,
Jurant avoir payé les dettes de Clifford...
C ROMWELL ,
à part
Le juif me l'a bien dit !
C ARR
Mais, voudras-tu me croire ?
A la santé d'Hérode enfin je l'ai vu boire !
C ROMWELL
D'Hérode ! quel Hérode ?

108C ARR
Hé oui, de Balthazar !
C ROMWELL
Comment ?
C ARR
De Pharaon !
C ROMWELL
Voudrais-tu par hasard
Parler ?...
C ARR
De l'antéchrist ! qu'on nommait roi d'Ecosse,
Ou Charles Deux !
C ROMWELL ,
pensif
Mon fils ! libertinage atroce !
Boire à cette santé, c'était boire à ma mort !
Des rires, un festin, des chants, — pas un remord !
Parricide folâtre ! un jour, sur ton front pâle,
Ecrira-t-on Caïn, ou bien Sardanapale ?
C ARR
L'un et l'autre.
Entre Thurloë. Il s'approche avec un air de mystère de Cromwell.
T HURLOË ,
bas à Cromwell
Milord, Richard Willis est là.
Au moment où il aperçoit Thurloë, Cromwell reprend une apparente sérénité.
C ROMWELL
Richard Willis ! —
À part.
Il va m'éclaircir tout cela.
À Thurloë.
J'y vais.
T HURLOË ,
lui désignant la grande porte par laquelle sont sortis les courtisans
Ces gentlemen, groupés à votre porte,
Peuvent-ils entrer ?
C ROMWELL
Oui ; puisqu'il faut que je sorte.
À part.
Remettons-nous; il sied d'être toujours serein.
Si mon cœur est de chair, que mon front soit d'airain.
Rentrent les courtisans conduits par Thurloë. Ils saluent Cromwell, qui leur fait signe de la main
et s'adresse à Carr.
C ROMWELL ,
prenant la main de Carr
Merci, mais sans adieu, frère ! soyez des nôtres.
Cromwell mettra toujours Carr avant tous les autres.
Mon pouvoir pour vos vœux ne sera pas borné.

109Il sort avec Thurloë. Tous s'inclinent, excepté Carr.
C ARR ,
restant seul sur le devant
C'est ainsi qu'il abdique ! usurpateur damné !
Scène XI
C ARR , W HITELOCKE , W ALLER , L E S ERGENT M AYNARD , L E C OLONEL J EPHSON , LE C OLONEL G RACE , S IR W ILLIAM M URRAY ,
M. W ILLIAM L ENTHALL , L ORD B ROGHILL
Tous les courtisans regardent sortir Cromwell d'un œil désappointé et considèrent Carr avec
surprise et envie.
S IR W ILLIAM M URRAY ,
aux autres courtisans dans le fond
Voyez comme à cet homme a parlé son altesse !
Pour lui que de bonté !
C ARR ,
toujours seul sur le devant du théâtre
Que de scélératesse !
M. W ILLIAM L ENTHALL
Il daignait lui sourire !
C ARR
Il ose m'outrager !
L E C OLONEL J EPHSON
Quel honneur !
C ARR
Quel affront ! et comment me venger ?
W ALLER
C'est quelque favori.
C ARR
Je suis donc sa victime !
Il n'est pas jusqu'à moi que le tyran n'opprime.
S IR W ILLIAM M URRAY
Tout est pour lui !
C ARR
Cromwell me prendrait mon trésor,
Ma vertu ! moi servir Nabuchodonosor !
Moi, dans sa cour ! j'irais, quand Sion me contemple,
Comme un lin jadis blanc que les vendeurs du temple
Ont souillé de safran, de pourpre ou d'indigo,
Changer mon nom de Carr au nom d'Abdenago !
S IR W ILLIAM M URRAY ,
examinant Carr Certain air de noblesse en son maintien me frappe.
Nous l'avions mal jugé d'abord.
C ARR
Suis-je un satrape ?
Pour qui me prend Cromwell ?

110M. W ILLIAM L ENTHALL
à Sir William Murray
C'est un homme en crédit.
S IR W ILLIAM M URRAY
à M. William Lenthall
Quelqu'un de qualité, monsieur, sans contredit.
Son costume n'est pas rigoureusement...
C ARR ,
toujours dans son coin
Traître !
M. W ILLIAM L ENTHALL ,
à part
L'amitié que pour lui Milord a fait paraître
Doit être utile à ceux dont, par occasion,
Il daigne apostiller quelque pétition.
S'il voulait me servir ?... Du maître il a l'oreille.
Il s'approche de Carr avec force révérences.
Milord, — daigneriez-vous, par grâce sans pareille,
Dire à qui vous savez, pour moi, bon citoyen,
Milord, un de ces mots que vous dites si bien ?
J'ai droit d'être fait lord : je suis maître des rôles,
Et...
C ARR ,
ouvrant des yeux étonnés
J'ai pendu ma harpe à la branche des saules,
Et je ne chante pas les chants de mon pays
Aux Babyloniens qui nous ont envahis.
En voyant la démarche de Lenthall, tous s'approchent précipitamment et environnent Carr.
L E S ERGENT M AYNARD
à Carr
À nos pétitions...
M. W ILLIAM L ENTHALL ,
découragé, à Maynard
Il nous garde rancune !
S IR W ILLIAM M URRAY ,
perçant le groupe
Hé ! sa grâce ne veut en apostiller qu'une.
Protégez-moi, Milord ! — Puisqu'on va faire un roi,
Je puis à son altesse être utile, je croi.
Je suis noble écossais. De faveurs sans égales
J'ai joui, tout enfant, près du prince de Galles.
Chaque fois que cédant à quelque esprit mauvais
Son altesse royale avait failli, j'avais
Le privilège unique, et qui n'était pas mince,
De recevoir le fouet que méritait le prince.

111C ARR ,
avec une indignation concentrée.
Plat sycophante ! ainsi, doublement criminel,
Il fut vil chez Stuart, il est vil chez Cromwell.
Comme Miphiboseth, il boîte des deux jambes.
W ALLER
à Carr en lui présentant un papier.
Milord, je suis Waller. J'ai fait des dithyrambes
Sur les galions pris au marquis espagnol.
C ARR ,
entre ses dents
L'or t'inspire et te paye, adorateur de Noll !
L E C OLONEL J EPHSON ,
à Carr
Monsieur, dites mon nom, de grâce, à son altesse.
Le Colonel Jephson. — Ma mère était comtesse.
Je voudrais être admis à la chambre des pairs.
L E S ERGENT M AYNARD ,
à Carr
Dites au Protecteur ce que pour lui je perds.
George Cony, frappé d'une taxe illégale,
M'a pris pour avocat. Ma table est bien frugale,
J'ai pourtant refusé !
C ARR ,
à part
Je vois dans leur jargon
Le venin de l'aspic et le fiel du dragon.
S IR W ILLIAM M URRAY ,
à Carr
De grâce, une apostille au bas de mon mémoire ?
C ARR ,
rudement
Va dire à Belzébuth de signer ton grimoire !
S IR W ILLIAM M URRAY
Milord se fâche !
Aux autres.
Aussi vous l'étourdissez tous !
W ALLER
à Carr
Je demande une place...
C ARR
À l'hôpital des fous ?
L E COLONEL G RACE ,
riant
C'est bon pour un poète !
À Carr.
— Appuyez ma démarche.

112C ARR
Non, Noé n'avait pas plus d'animaux dans l'arche !
L E C OLONEL J EPHSON
Monsieur, j'ai le premier offert au parlement
De faire Olivier roi...
S IR W ILLIAM M URRAY
Quatre mots seulement,
Milord !...
C ARR ,
furieux
Milord ! monsieur ! confusion des langues !
Le bruit des fers est doux auprès de ces harangues.
Je préfère un geôlier à ces prêtres de Bel,
Certes, et la Tour de Londres à la tour de Babel.
Rentrons en prison. — Puisse Israël les confondre !
Il se fait jour à travers les courtisans et sort.
Scène XII
L ES MÊMES , EXCEPTÉ C ARR ; ENSUITE T HURLOË
S IR W ILLIAM M URRAY
Que parle-t-il de tours de Babel et de Londres ?
L E S ERGENT M AYNARD
Cet ami de Milord dit qu'il rentre en prison !
W ALLER
Ce n'est décidément qu'un fou !
M. W ILLIAM L ENTHALL
Quelle raison
Rend son altesse affable à cet énergumène ?
Entre Thurloë.
T HURLOË ,
saluant
De Milord Protecteur l'ordre exprès me ramène.
Son altesse ne peut recevoir aujourd'hui.
L E C OLONEL J EPHSON ,
avec humeur
Cromwell reçoit ce drôle et ne reçoit que lui !
Ils sortent d'un air mécontent. — Au moment où tous quittent la salle, on voit s'ouvrir la porte
masquée. — Elle donne passage à Cromwell qui regarde avec précaution autour de lui.

113Scène XIII
C ROMWELL , S IR R ICHARD W ILLIS
C ROMWELL ,
se retournant vers la porte entrouverte
Ils sont partis. — Venez, et, comme il vous importe
De ne pas être vu, sortez par cette porte.
Sir Richard Willis paraît. Il est enveloppé d'un manteau et couvert d'un chapeau qui cache ses
traits ; il n'y a plus rien de souffrant ni de cassé dans sa démarche et dans sa voix. Cromwell et lui
font quelques pas pour traverser le théâtre. Cromwell s'arrête brusquement.
Joignant les mains.
Je n'en puis donc douter ! mon fils aîné ! Richard...
S IR R ICHARD W ILLIS
A porté la santé du roi Charles Stuart ;
Et tous les conjurés, dont il se disait frère,
Vos ennemis mortels, l'ont trouvé téméraire.
C ROMWELL
Fils ingrat ! quand j'élève au trône ses destins !
— Répétez-moi, Willis, les noms des puritains.
S IR R ICHARD W ILLIS
Lambert d'abord.
C ROMWELL ,
avec un rire dédaigneux
Lambert ! c'est là ce qui me fâche,
Qu'un si hardi complot se donne un chef si lâche !
L'empire est au génie encor moins qu'au hasard.
Que de Vitellius, grand Dieu, pour un César !
La foule met toujours, de ses mains dégradées,
Quelque chose de vil sur les grandes idées.
Rome eut pour étendard une botte de foin.
À Willis.
— Suivons.
S IR R ICHARD W ILLIS
Ludlow.
C ROMWELL
Bonhomme ! et qui n'ira pas loin.
Brute, et non pas Brutus.
S IR R ICHARD W ILLIS
Syndercomb, — Barebone.
A mesure que Willis parle, Cromwell le suit sur une liste qu'il tient déployée.
C ROMWELL
Mon propre tapissier, si ma mémoire est bonne.
Niais !
S IR R ICHARD W ILLIS
— Joyce.
C ROMWELL
Rustre !

114S IR R ICHARD W ILLIS
Overton.
C ROMWELL
Bel esprit !
S IR R ICHARD W ILLIS
Harrisson.
C ROMWELL
Voleur !
S IR R ICHARD W ILLIS
Puis Wildman.
C ROMWELL
Fou ! — qu'on surprit
Dictant à son valet des phrases arrondies
Contre moi... — Mais ce sont vraiment des comédies !
S IR R ICHARD W ILLIS
— Un certain Carr.
C ROMWELL
Je sais.
S IR R ICHARD W ILLIS
Garland, — Plinlimmon.
C ROMWELL
Quoi !
Plinlimmon ?
S IR R ICHARD W ILLIS
Et Barksthead, un des bourreaux du roi !
C ROMWELL ,
comme réveillé en sursaut
À qui parlez-vous ?
S IR R ICHARD W ILLIS ,
s'inclinant avec confusion
Ah ! sire, pardon ! de grâce !
Vieille habitude, acquise en servant l'autre race.
Ce mot ne peut atteindre à votre majesté.
C ROMWELL ,
à part
Sa flatterie ajoute au coup qu'il m'a porté.
Maladroit !
Haut.
— Il suffit.
Montrant la liste.
Sont-ce toutes les têtes
Des puritains ?
S IR R ICHARD W ILLIS
Oui, sire.

115C ROMWELL ,
à part
Ordonnons les enquêtes.
À Willis.
— Les chefs des cavaliers ?
S IR R ICHARD W ILLIS
Vos bontés m'ont permis
De vous taire leurs noms. Ce sont d'anciens amis,
Que j'aurais peine à perdre; et puis je les surveille ;
Ils n'échapperont point en tout cas.
C ROMWELL
À merveille !
À part.
Tout lâche a son scrupule.
Haut.
— Oui, de vos compagnons
Respectez le secret.
À part.
— D'ailleurs, je sais leurs noms.
Quels hommes différents m'ont dicté ces deux listes,
Willis les puritains, et Carr les royalistes !
S IR R ICHARD W ILLIS
Sire, vous leur ferez grâce aussi de la mort !
Sans cela, sur l'honneur, j'aurais trop de remord.
C ROMWELL ,
à part
Sur l'honneur !
S IR R ICHARD W ILLIS
Je leur rends, certes, un service immense ;
D'avance ainsi pour eux j'éveille la clémence ;
J'évente leur complot : c'est qu'il me fait pitié ;
Et si je les trahis, c'est bien — pure amitié !
C ROMWELL
Vos appointements sont portés à deux cents livres.
Entre ses dents.
C'est là le prix du sang des tiens que tu me livres !
— Chat-tigre ! qui déchire après avoir flatté,
Et sait vendre une tête avec humanité !
S IR R ICHARD W ILLIS ,
qui n'entend que le dernier mot
Ah ! oui, l'humanité !...
C ROMWELL ,
ouvrant son portefeuille et lui remettant un papier qu'il en tire
Tenez, voici la traite.
S IR R ICHARD W ILLIS ,
s'inclinant pour la recevoir
Toujours payable, sire, à la caisse secrète ?

116C ROMWELL ,
après un signe affirmatif
À propos ! n'avez-vous pas vu ce Davenant,
Lauréat sous Stuart ? — Il vient du continent.
S IR R ICHARD W ILLIS
Davenant ? — Non, mon prince.
C ROMWELL
Il apporte une lettre —
De quelqu'unpour Ormond.
S IR R ICHARD W ILLIS
Je n'ai rien vu remettre
Au marquis ; et pourtant j'étais bien à l'affût.
Parmi les conjurés je ne crois pas qu'il fût.
C ROMWELL ,
à part
Inutile instrument ! — Mais je verrai moi-même
Davenant.
Rochester, en costume de ministre puritain, paraît au fond.
Scène XIV
C ROMWELL , S IR R ICHARD W ILLIS , L ORD R OCHESTER
L ORD R OCHESTER ,
au fond de la salle
M'y voici ! — Répétons bien mon thème.
Il faut d'un puritain prendre deux fois le ton,
Quand on parle à Cromwell de la part de Milton.
Davenant m'a servi. — Grâce à Milton qu'il leurre,
Je serai chapelain de Noll avant une heure.
Si le diable aujourd'hui m'emporte, — par le ciel !
Il ne m'emportera qu'aumônier de Cromwell. —
Çà, commence, Wilmot, la tragi-comédie ! —
Dans la gueule du loup mets ta tête hardie,
Et porte pour ton roi, sans plainte, ce chapeau,
Et ces chausses de drap qui t'écorchent la peau.
Tu vas revoir Francis !
Il aperçoit Cromwell et Willis qui, pendant qu'il parle, paraissent absorbés dans un entretien
secret.
Mais qui sont ces deux hommes ?
S IR R ICHARD W ILLIS ,
à Cromwell
C'est par un brick suédois qu'on fait passer les sommes;
Et le chancelier Hyde en sa lettre me dit
Qu'un juif pour l'entreprise offre aussi son crédit.
L ORD R OCHESTER ,
au fond
Quoi donc ? avec lord Hyde ils disent correspondre !
Serait-ce ?...

117C ROMWELL ,
à Richard Willis
Retournez vite à la Tour de Londres,
De peur des soupçons.
L ORD R OCHESTER ,
toujours au fond de la salle
Mais tout cela me confond !
S IR R ICHARD W ILLIS ,
à Cromwell
Sa majesté connaît mon dévouement profond.
L ORD R OCHESTER ,
toujours sans être vu
Majesté, — dévouement ! — Mais ce sont des fidèles,
Des cavaliers !
C ROMWELL ,
à Richard Willis en se dirigeant vers la porte
Prenons bien garde aux sentinelles !
Si quelqu'un nous voyait, tout serait compromis.
Ils sortent.
L ORD R OCHESTER ,
seul. Il s'avance sur le devant.
Je le crois ! — Le roi Charles a d'imprudents amis !
Venir se dire ici nos affaires ! Que diable !
Conspirer chez Cromwell ! l'audace est incroyable. —
Si quelque autre que moi les avait vus pourtant ! —
Regardant dans la galerie.
Quoi ! l'un des deux revient. Mais il est important
De l'effrayer ; qu'il sente à quel point il s'expose.
Cachons-nous.
Il va se cacher derrière un des piliers de la salle. — Entre Cromwell.
Scène XV
L ORD R OCHESTER , C ROMWELL
C ROMWELL ,
sans voir Rochester
L'homme, hélas ! propose, et Dieu dispose.
Je me croyais au port, calme, à l'abri des flots,
Et me voilà sondant une mer de complots !
Me voilà de nouveau jouant aux dés ma tête !
Mais, courage ! affrontons la dernière tempête.
Frappons un dernier coup qui les glace d'effroi.
Brisons ce qui résiste ! Il faut au peuple un roi.
L ORD R OCHESTER ,
derrière son pilier.
Voilà, sur ma parole, un ardent royaliste !

118C ROMWELL
Couvrons-les d'un filet; suivons-les à la piste ;
D'une chaîne invisible environnons leurs pas.
Aveuglons-les : veillons ; — ils n'échapperont pas !
L ORD R OCHESTER
Il proscrit à la fois Cromwell et sa famille.
C ROMWELL
Qu'ils meurent tous !
L ORD R OCHESTER
Quoi tous ? Ah ! grâce pour sa fille !
C ROMWELL ,
dans une sombre rêverie
Que veux-tu donc, Cromwell ? Dis ? un trône ! À quoi bon ?
Te nommes-tu Stuart ? Plantagenet ? Bourbon ?
Es-tu de ces mortels qui, grâce à leurs ancêtres,
Tout enfants, pour la terre ont eu des yeux de maîtres ?
Quel sceptre, heureux soldat, sous ton poids ne se rompt ?
Quelle couronne est faite à l'ampleur de ton front ?
Toi, roi, fils du hasard ! chez les races futures
Ton règne compterait parmi tes aventures ! —
Ta maison, — dynastie !
L ORD R OCHESTER
Il est décidément
Pour le droit des Stuarts !
C ROMWELL ,
poursuivant
Un roi de parlement !
Pour degrés sous tes pas les corps de tes victimes !
Est-ce ainsi que l'on monte aux trônes légitimes ? —
Quoi ! n'es-tu donc point las pour avoir tant marché,
Cromwell ? le sceptre a-t-il quelque charme caché ?
Vois. — L'univers entier sous ton pouvoir repose ;
Tu le tiens dans ta main, et c'est bien peu de chose.
Le char de ta fortune, où tu fondes tes droits,
Roule, et d'un sang royal éclabousse les rois !
Quoi ! puissant dans la paix, triomphant dans la guerre,
Tout n'est rien sans le trône ! — Ambition vulgaire !
L ORD R OCHESTER
Comme il traite Cromwell !
C ROMWELL
Eh bien, quand tu l'aurais,
Ce trône d'Angleterre, et dix autres ! — Après ? —
Qu'en feras-tu ? — Sur quoi tombera ton envie ?
Ne faut-il pas un but à l'homme dans la vie ?
Coupable fou !
L ORD R OCHESTER
Cromwell ! ah ! si tu l'entendais !

119C ROMWELL
Qu'est-ce, un trône, d'ailleurs ? un tréteau sous un dais,
Quelques planches, où l'œil de la foule s'attache,
Changeant de nom, selon l'étoffe qui les cache.
Du velours, c'est le trône; un drap noir, — l'échafaud !
L ORD R OCHESTER
Un savant !
C ROMWELL
Est-ce là, Cromwell, ce qu'il te faut ?
L'échafaud ! — Oui, d'horreur ce seul mot me pénètre.
J'ai la tête brûlante. — Ouvrons cette fenêtre.
Il s'approche de la croisée de Charles Ier.
L'air libre, le soleil chasseront mon ennui.
L ORD R OCHESTER
Il ne se gêne pas ! on le dirait chez lui.
Cromwell cherche à ouvrir la croisée; elle résiste.
C ROMWELL ,
redoublant d'efforts
On l'ouvre rarement. — La serrure est rouillée...
Reculant tout à coup d'un air d'horreur.
C'est du sang de Stuart la fenêtre souillée !
Oui, c'est de là qu'il prit son essor vers les cieux ! —
Il revient pensif sur le devant.
Si j'étais roi, peut-être elle s'ouvrirait mieux !
L ORD R OCHESTER
Pas dégoûté !
C ROMWELL
S'il faut que tout crime s'expie,
Tremble, Cromwell ! — Ce fut un attentat impie.
Jamais plus noble front n'orna le dais royal;
Charles Premier fut juste et bon.
L ORD R OCHESTER
Sujet loyal !
C ROMWELL
Pouvais-je empêcher, moi, ces fureurs meurtrières ?
Mortifications, veilles, jeûnes, prières,
Pour sauver la victime ai-je rien épargné ?
Mais son arrêt de mort au ciel était signé.
L ORD R OCHESTER
Et par Cromwell aussi, qui, faussant la balance,
Pendant que tu priais, agissait en silence,
Homme candide et pur !
C ROMWELL ,
dans un profond accablement
Que de fois ce palais
M'a vu pleurer le sort du meilleur des Anglais !

120L ORD R OCHESTER ,
essuyant une larme.
Brave homme ! il m'attendrit !
C ROMWELL
Que cette tête auguste
M'a causé de remords !
L ORD R OCHESTER
Ah ! ne sois pas injuste
Pour toi ! des regrets, oui ; mais pourquoi des remords ?
C ROMWELL ,
les yeux fixés à terre
Que pensent-ils de nous, les hommes qui sont morts ?
L ORD R OCHESTER
Pauvre ami ! sa douleur lui trouble la cervelle !
C ROMWELL
Que de maux inconnus un crime nous révèle !
Pour te rendre la vie, ô Charles, que de fois
J'aurais donné mon sang !
L ORD R OCHESTER
Il lève trop la voix.
Il se ferait surprendre, et ce serait dommage !
À ses bons sentiments je rends tout bas hommage,
Mais pour les exprimer l'endroit est mal choisi.
Faisons-lui peur. —
Il sort de sa cachette et s'avance brusquement vers Cromwell.
L'ami ! que faites-vous ici ?
C ROMWELL ,
étonné, le toisant de bas en haut
À qui parle ce drôle ?
L ORD R OCHESTER
À vous.
À part.
Que dit-il ? drôle ?
J'ai donc bien l'air d'un saint ! — Tant mieux ! — Jouons mon rôle.
Haut et d'un air capable.
Savez-vous bien, bonhomme, où vous êtes ?
C ROMWELL
Et toi,
Sais-tu, maraud, à qui tu parles ?
L ORD R OCHESTER
Sur ma foi !...
À part.
Mordieu ! ne jurons point !
Haut.
Je sais à qui je parle.

121C ROMWELL ,
à part
Serait-ce un assassin aux gages du roi Charle ?
Il tire de sa poitrine un pistolet qu'il dirige sur Rochester. — Haut.
Coquin, n'approche pas !
L ORD R OCHESTER ,
à part
Diable ! soyons prudents.
Tous ces conspirateurs sont armés jusqu'aux dents !
N'allons pas pour Cromwell me battre avec un frère.
Haut.
Monsieur, je ne veux point vous perdre.
C ROMWELL ,
surpris, dédaigneusement
Hein ?
L ORD R OCHESTER
Au contraire.
Je venais vous donner un conseil. — Dans ces lieux,
Vous teniez des discours par trop séditieux !
C ROMWELL
Moi ?
L ORD R OCHESTER
Vous. — Sortez, monsieur, ou j'appelle main-forte.
C ROMWELL ,
à part
C'est un fou.
Haut.
Qu'es-tu donc pour parler de la sorte ?
L ORD R OCHESTER
Vous êtes, songez-y, chez Milord Protecteur.
C ROMWELL
Qui donc es-tu ?
L ORD R OCHESTER
Je suis son moindre serviteur,
Son chapelain.
C ROMWELL ,
vivement
Tu mens d'une impudence étrange !
Toi, mon chapelain ?
L ORD R OCHESTER ,
effrayé. À part.
Dieu ! Dieu ! c'est Cromwell ! qu'entends-je ?
C'est Cromwell ! — Nous avons un traître parmi nous !
C ROMWELL
Tu devrais devant moi te traîner à genoux !
Imposteur éhonté !

122L ORD R OCHESTER
Milord, faites-moi grâce...
Altesse !...
À part.
Lui dit-on altesse ou votre grâce ?
Haut.
Excusez-moi. L'erreur où je me suis commis
Vient d'un zèle trop chaud contre vos ennemis.
Des mots mal entendus...
C ROMWELL
Mais pourquoi ce mensonge ?
L ORD R OCHESTER
Mon dévouement pour vous réalisait un songe.
J'ose en votre maison solliciter l'emploi
De chapelain.
C ROMWELL
Es-tu docteur de bon aloi ?
Quel est ton nom ?
L ORD R OCHESTER ,
à part
Mortdieu ! ma maudite mémoire !
Quel est mon nom de saint, déjà ?
Haut.
Je suis sans gloire...
C ROMWELL
Ton nom ? — La source peut jaillir du fond du puits.
Rochester, embarrassé, semble se rappeler tout à coup quelque chose d'important. Il fouille
précipitamment dans sa poche, en tire une lettre et la présente à Cromwell avec un profond salut.
L ORD R OCHESTER
Cette lettre, Milord, vous dira qui je suis.
C ROMWELL ,
prenant la lettre
De qui ?
L ORD R OCHESTER
De monsieur John Milton.
C ROMWELL ,
ouvrant la lettre
Un très digne homme !
Aveugle, et c'est dommage.
Il lit quelques lignes.
Ainsi donc on te nomme
Obededom ?
L ORD R OCHESTER ,
s'inclinant. À part.
Tudieu, quel nom !
Haut.
Milord l'a dit.

123À part.
Obed... Obededom ! — Ah ! Davenant maudit
De me donner un nom à faire fuir le diable !
Qu'on ne peut prononcer sans grimace effroyable !
Cromwell,
repliant la lettre
Vous portez un beau nom ! Obededom de Geth
Reçut dans sa maison l'arche qui voyageait.
Rendez-vous digne, ami, de ce nom mémorable.
L ORD R OCHESTER ,
à part
Va pour Obededom !
C ROMWELL
Un saint considérable.
Milton, clerc du conseil, se fait votre garant.
À part.
Au fait, son dévouement pour moi me paraît grand ;
Son emportement même en était une preuve.
Haut.
Mais je dois et je veux vous soumettre à l'épreuve,
Vous faire sur la foi subir un examen,
Avant de vous nommer mon chapelain.
L ORD R OCHESTER ,
s'inclinant
Amen !
À part.
C'est le moment critique !
C ROMWELL
Ecoutez. Par exemple,
Dans quel mois Salomon commença-t-il son temple ?
L ORD R OCHESTER
Dans le mois de zio, second de l'an sacré.
C ROMWELL
Et quand l'acheva-t-il ?
L ORD R OCHESTER
Au mois de bul.
C ROMWELL
Tharé
N'eut-il pas trois enfants ? Où ?
L ORD R OCHESTER
Dans Ur, en Chaldée.
C ROMWELL
Qui viendra rajeunir la terre dégradée ?
L ORD R OCHESTER
Les saints, qui régneront les mille ans accomplis.
C ROMWELL
Par qui les saints devoirs sont-ils le mieux remplis ?

124L ORD R OCHESTER
Tout croyant porte en lui la grâce suffisante.
Il suffit pour prêcher qu'en chaire il se présente,
Et qu'il sache, abreuvé des sources du Carmel,
Au lieu d'A, B, C, dire : Aleph, Beth et Ghimel.
C ROMWELL
Bien dit. Continuez. Voguez à pleine voile !
L ORD R OCHESTER ,
avec enthousiasme.
Le Seigneur à chacun en esprit se dévoile.
On peut, sans être prêtre, ou ministre, ou docteur,
Avoir reçu d'en haut le rayon créateur...
À part.
Quelque coup de soleil. —
Haut.
Sans la foi l'homme rampe.
Mais veillez, éclairez votre âme avec la lampe.
L'âme est un sanctuaire, et tout homme est un clerc.
Dans le foyer commun apportez votre éclair;
Les prophètes prêchaient sur les places publiques,
Et le saint temple avait des fenêtres obliques !
À part.
Je consens qu'on te pende, Obededom Wilmot,
Si dans ce que je dis je comprends un seul mot !
C ROMWELL ,
à part
C'est un anabaptiste. — Il est fort en logique.
Mais sa doctrine au fond est très démagogique.
L ORD R OCHESTER ,
continuant avec chaleur
Le don des langues vient à qui parle souvent,
Et beaucoup...
À part.
J'en suis bien une preuve !
Haut.
En rêvant,
En priant, en veillant, on devient un lévite.
On peut atteindre alors, bien qu'il marche très vite,
Satan, qui, dans un jour, nonobstant son pied bot,
Va de Beth-Lebaoth jusqu'à Beth-Marchaboth.
À part.
Corps-Dieu ! cela va bien. Poussons jusqu'à l'extase !
C ROMWELL ,
l'arrêtant
Il suffit. — Vous fondez sur une fausse base
Votre édifice. Mais nous en reparlerons. —
Quels sont les animaux impurs ?

125L ORD R OCHESTER
Tous les hérons,
L'autruche, le larus, l'ibis exclu de l'arche,
Le butor,
À part.
le Cromwell... —
Haut.
Tout ce qui vole et marche.
C ROMWELL
Quels sont ceux dont on peut manger ?
L ORD R OCHESTER
C'est l'attacus,
Milord, et le bruchus, et l'ophiomachus.
C ROMWELL
Vous oubliez, ami, la sauterelle.
L ORD R OCHESTER ,
à part
Ah ! diantre !
Mais qui s'irait loger ces bêtes dans le ventre ?
C ROMWELL
Et vous ne dites pas ce qu'il sied de savoir :
«Qui touche à des corps morts reste impur jusqu'au soir !»
À part.
N'importe ! il est très docte ! on peut sur ces matières
N'avoir point comme moi des notions entières.
Haut.
Un dernier mot. — Est-il conforme aux saints discours
De porter les cheveux courts ou longs ?
L ORD R OCHESTER ,
avec assurance
Courts, très courts !
À part.
Tête-ronde, jouis !
C ROMWELL
Qui vous porte à conclure ?
L ORD R OCHESTER ,
vivement
C'est une vanité que notre chevelure !
Par ses beaux cheveux longs Absalon fut perdu !
C ROMWELL
Oui, mais Samson fut mort, quand Samson fut tondu.
L ORD R OCHESTER ,
à part et se mordant les lèvres
Diable !
C ROMWELL
Pour éclaircir autant qu'il est possible
Un si grave sujet, je vais chercher ma Bible.
Il sort.

126Scène XVI
L ORD R OCHESTER , SEUL
L ORD R OCHESTER
Allons ! je n'ai point mal soutenu cet assaut.
Tout puritain qu'il est, le drôle n'est pas sot !
Je crains même... — Saint Paul ! quel est donc ce perfide,
Confident de Cromwell et du chancelier Hyde ? —
Traître ! — Mais j'ai pourtant dupé le vieux démon !
Comme il vous interroge en phrases de sermon !
Avec son œil cafard comme il vous examine !
Se regardant de la tête aux pieds.
Heureusement pour moi, j'ai bien mauvaise mine !
J'ai l'air d'un franc coquin, d'un vrai tueur de rois !
Il m'avait pris d'abord pour un larron, je crois ?
Il rit.
Ce prédicant soldat, ce brigand patriarche,
Pour n'être jamais pris en défaut, toujours marche
Armé jusques aux dents, en son propre palais,
De dilemmes pieux et de bons pistolets.
Toujours de deux façons il peut vous faire face.
Entre Richard Cromwell.
Scène XVII
L ORD R OCHESTER , R ICHARD C ROMWELL
L ORD R OCHESTER ,
apercevant Richard qui vient à lui
Mais quoi ! Richard Cromwell ! — Il faut que je m'efface !
S'il me reconnaît, gare ou la corde ou le feu !
Le docte Obededom y perdrait son hébreu !
R ICHARD C ROMWELL ,
examinant Rochester
Il me semble avoir vu quelque part ce visage.
L ORD R OCHESTER ,
à part, et contrefaisant la gravité puritaine
L'ours flaire le faux mort.
R ICHARD C ROMWELL
C'est sûr.
L ORD R OCHESTER ,
à part
Mauvais présage !
R ICHARD C ROMWELL ,
examinant toujours Rochester
Cet homme n'est rien moins qu'un docteur puritain.
Parmi nos cavaliers il buvait ce matin.
Je devine qui c'est. Ah ! le félon !

127L ORD R OCHESTER ,
à part
Malpeste !
Non ! je n'ai jamais eu rencontre plus funeste,
Depuis le tête-à-tête où je parlai d'amour
Aux cinquante printemps de mylady Seymour !
R ICHARD C ROMWELL ,
à part
Comment, quand on s'assied pour boire au même verre,
Se défier d'un homme ?
L ORD R OCHESTER ,
à part
Ah ! quel regard sévère !
R ICHARD C ROMWELL ,
à part
De mon père à coup sûr c'est quelque surveillant,
Qui va contre moi faire un rapport malveillant.
Il dira que j'ai bu dans la même taverne
Avec des ennemis du pouvoir qui gouverne.
C'est pour mon père un crime à punir de prison.
C'est lèse-majesté ! c'est haute trahison !
Tâchons de le gagner. Prévenons la tempête.
Il fouille dans la poche de sa veste.
J'ai quelques nobles d'or dans ma bourse...
L ORD R OCHESTER ,
remarquant son geste, à part
Il s'apprête
À m'attaquer. — A-t-il aussi des pistolets ?
Il recule avec inquiétude.
R ICHARD C ROMWELL À PART
Pourvu qu'ils soient payés, qu'importe à ces valets ?
Il s'approche de Rochester d'un air riant et dégagé.
Bonjour, monsieur.
L ORD R OCHESTER ,
troublé
Milord, le ciel vous tienne en joie !
À part.
Quel sourire infernal il attache à sa proie !
Haut.
Je suis un membre obscur du clergé militant,
Je prierai Dieu pour vous.
R ICHARD C ROMWELL
Je vous ai vu pourtant
Ailleurs, non prier, mais jurer à pleine gorge.
L ORD R OCHESTER ,
vivement
Vous vous trompez, Milord ! moi jurer !

128R ICHARD C ROMWELL
Par saint George !
Par saint Paul !
L ORD R OCHESTER
Moi !
R ICHARD C ROMWELL ,
riant
Jurez que vous ne juriez point.
L ORD R OCHESTER
Moi !
R ICHARD C ROMWELL
Tenez, révérend, soyons franc sur ce point.
L ORD R OCHESTER ,
à part
Diable !
R ICHARD C ROMWELL
Vous n'êtes pas ce que vous semblez être.
Sous le masque d'un saint vous cachez l'œil d'un traître.
L ORD R OCHESTER ,
consterné, à part
Je suis perdu.
Haut.
Milord!...
R ICHARD C ROMWELL
Est-ce vrai ?
L ORD R OCHESTER ,
à part
Mauvais pas !
R ICHARD C ROMWELL
Je sais tout ! — Mais tenez, ne me dénoncez pas.
L ORD R OCHESTER ,
surpris, à part
Comment ! — J'allais lui faire une même prière,
Que dit-il ?
R ICHARD C ROMWELL
Je suis né d'humeur aventurière.
J'ai des amis partout, et j'ai bu ce matin
Avec des cavaliers, comme vous, puritain !
À quoi vous servira d'aller dire à mon père
Que son fils avec eux trinquait dans ce repaire,
Et pour un peu de vin, que même j'ai mal bu,
Me faire comme un bouc chasser de la tribu ?
L ORD R OCHESTER ,
à part
Je suis sauvé !

129R ICHARD C ROMWELL
Je sais, l'ami, qu'en toute affaire
Mon père aime à savoir ce qu'on peut dire et faire.
Mais est-ce de complots que nous nous occupions ? —
Car vous êtes, mon cher, un de ses espions !
Ah ! je devine tout !
L ORD R OCHESTER ,
à part
Oui vraiment ! il devine !
Qu'en ce rôle de saint mon adresse est divine !
On me prend, tant j'en ai bien saisi la couleur,
L'un, pour un espion, l'autre, pour un voleur !
Haut à Richard en s'inclinant.
Milord, c'est trop d'honneur que me fait votre grâce !
R ICHARD C ROMWELL
De mon père quinteux sauvez-moi la disgrâce.
Promettez-moi, — je suis de nobles d'or pourvu, —
De taire au Protecteur ce que vous avez vu
Ce matin.
L ORD R OCHESTER
De grand cœur.
R ICHARD C ROMWELL ,
lui présentant une grande bourse brodée à ses armes
Tenez, voici ma bourse.
Je ne suis point ingrat.
L ORD R OCHESTER ,
la prenant après un moment d'hésitation A part.
Bah ! c'est une ressource !
Quand on conspire, il faut être riche, vraiment.
L'avarice est d'ailleurs dans mon déguisement.
Haut.
Milord est généreux...
R ICHARD C ROMWELL
Bon, bon, prends et va boire !
L ORD R OCHESTER ,
à part
Ceci, d'honneur ! finit mieux que je n'osais croire.
R ICHARD C ROMWELL
L'ami ! combien peux-tu gagner dans ton métier, —
Sans compter la potence ?
L ORD R OCHESTER
Un docteur de quartier...
R ICHARD C ROMWELL
Comme espion ?
L ORD R OCHESTER
D'un nom Milord me gratifie !...

130R ICHARD C ROMWELL
Il faut dans ton état de la philosophie.
Pourquoi rougir ?
L ORD R OCHESTER
Milord !
Scène XVIII
L ES MÊMES , C ROMWELL
C ROMWELL ,
une Bible armoriée à la main
Çà, maître Obededom,
Ecoutez ce verset sur Dabir, roi d'Edom !...
Apercevant son fils.
Ah! —
À Rochester.
Sortez.
L ORD R OCHESTER ,
à part
Qu'a-t-il donc ? comme il prend son air rogue !
Et comme le tyran succède au pédagogue !
Il sort.
Scène XIX
R ICHARD C ROMWELL , C ROMWELL
Cromwell s'approche de son fils, croise les bras et le regarde fixement.
R ICHARD C ROMWELL ,
s'inclinant profondément.
Mon père... — Mais d'où vient ce trouble inattendu ?
Quel est sur votre front ce nuage épandu,
Milord ? où doit tomber la foudre qu'il recèle,
Et dont l'éclair sinistre en vos yeux étincelle ?...
Qu'avez-vous ? Qu'a-t-on fait ? Parlez : que craignez-vous ?
Qui peut vous attrister dans le bonheur de tous ?
Demain, des anciens rois rejoignant les fantômes,
La république meurt, vous léguant trois royaumes ;
Demain votre grandeur sur le trône s'accroît;
Demain, dans Westminster proclamant votre droit,
Jetant à vos rivaux son gant héréditaire,
Le champion armé de la vieille Angleterre,
Aux salves des canons, au branle du beffroi,
Doit défier le monde au nom d'Olivier roi.
Qui vous manque ? l'Europe, et l'Angleterre, et Londres,
Votre famille, tout semble à vos vœux répondre.
Si j'osais me nommer, mon père et mon seigneur,
Je n'ai, moi, de souci que pour votre bonheur,
Vos jours, votre santé...

131C ROMWELL ,
qui n'a pas cessé de le regarder fixement.
Mon fils, comment se porte
Le roi Charles Stuart ?
R ICHARD C ROMWELL ,
atterré
Milord !...
C ROMWELL
Faites en sorte
Une autre fois, de mieux choisir vos commensaux,
Monsieur !
R ICHARD C ROMWELL
Milord, dût-on me couper en morceaux,
Je veux être plus vil que le pavé des rues,
Si...
C ROMWELL ,
l'interrompant
Boit-on de bon vin, taverne des Trois-Grues ?
R ICHARD C ROMWELL ,
à part
Ah! l'espion damné d'avance avait tout dit !
Haut.
Je vous jure, Milord...
C ROMWELL
Vous semblez interdit.
Est-ce un mal qu'assembler, étant d'humeur badine,
Quelques amis autour d'un broc de muscadine ?
Vous le buviez, mon fils, sans doute à ma santé ?
R ICHARD C ROMWELL ,
à part
C'est cela ! toast maudit qu'à Charles j'ai porté !
Milord, ce rendez-vous, sur mon nom, sur mon âme,
Etait fort innocent...
C ROMWELL ,
d'une voix de tonnerre
Vous êtes un infâme !
Avec des cavaliers mon fils a, ce matin,
Bu sa part de mon sang dans un hideux festin !
R ICHARD C ROMWELL
Mon père !
C ROMWELL
Boire avec des païens que j'abhorre !
A la santé de Charle ! — Un jour de jeûne, encore !
R ICHARD C ROMWELL
Je vous jure, Milord, que je n'en savais rien.

132C ROMWELL
Garde tes jurements pour ton roi tyrien !
Ne viens pas étaler, traître, sous mes yeux mêmes,
Ton parricide, encore aggravé de blasphèmes !
Va, c'est un vin fatal qui troubla ta raison !
À la santé du roi tu buvais du poison.
Ma vengeance veillait, muette, sur ton crime.
Quoique tu sois mon fils, tu seras ma victime :
L'arbre s'embrasera pour dévorer son fruit.
Il sort.
Scène XX
R ICHARD C ROMWELL , SEUL
R ICHARD C ROMWELL
Pour un verre de vin voilà beaucoup de bruit.
Mais boire un jour de jeûne ! — on devient sacrilège,
Traître, blasphémateur, parricide, que sais-je ?
Il vaut mieux, sur ma foi, bien qu'un banquet soit doux,
Jeûner avec des saints que boire avec des fous !
C'est une vérité qu'avant cette journée
Ma pénétration n'aurait pas soupçonnée.
Mon père est hors de lui.
Entre Lord Rochester.
Scène XXI
R ICHARD C ROMWELL , L ORD R OCHESTER
L ORD R OCHESTER ,
à part
Richard paraît troublé.
R ICHARD C ROMWELL ,
apercevant Rochester qui passe au fond du théâtre
Ah ! c'est mon espion ! — L'infâme avait parlé.
Comme un renard d'Ecosse, il faut que je les traque.
Il s'avance vers Rochester d'un air menaçant.
Je te retrouve, traître !
L ORD R OCHESTER ,
à part
Allons ! nouvelle attaque !
Nous avions fait pourtant la paix.
Haut.
Qu'ai-je donc fait
À Milord ?
R ICHARD C ROMWELL
Mais je crois qu'il me raille en effet !
Penses-tu me cacher encor ta perfidie ?
J'ai vu mon père, drôle ! il sait tout !
Voyant que Rochester reste interdit et immobile.
Etudie
Ce que tu vas répondre.

133L ORD R OCHESTER ,
à part
Ah ! peste ! il est réel,
Oui, — qu'un des nôtres sert d'espion à Cromwell.
Saurait-on qui je suis ?
R ICHARD C ROMWELL
Je crois qu'il rit sous cape !
L ORD R OCHESTER
Ah ! Milord !...
R ICHARD C ROMWELL
Crois-tu donc que deux fois on m'échappe ?
Toute ta trahison est enfin mise à nu.
Mon père est furieux.
L ORD R OCHESTER ,
à part
Oui, je suis reconnu,
Décidément. Allons, faisons tête à l'orage.
R ICHARD C ROMWELL
Lâche !
L ORD R OCHESTER ,
à part
Quittons la ruse et prenons le courage.
Haut.
Puisqu'enfin vous savez, monsieur Richard Cromwell,
Qui je suis, — vous pouvez m'honorer d'un duel.
Nous avons tous les deux des raisons à nous faire.
Fixez l'heure, le lieu, l'arme ; à vous j'en défère.
Je suis pour vous, je pense, un digne champion.
R ICHARD C ROMWELL
Richard Cromwell se battre avec un espion !
L ORD R OCHESTER ,
à part
Il en est encor là ! l'affront me tranquillise.
R ICHARD C ROMWELL
Sous ta peau de serpent, sous ta robe d'église,
Tu parles de duel ! Te crois-tu donc moins vil
Qu'un juif ? Rends-toi justice, infâme !
L ORD R OCHESTER ,
à part
Il est civil !
R ICHARD C ROMWELL
Moi qui t'avais payé, me trahir en cachette !
Recevoir des deux mains, et vendre qui t'achète !
L ORD R OCHESTER ,
à part
Que veut-il dire ?

134R ICHARD C ROMWELL
Au moins rends l'argent !
L ORD R OCHESTER ,
à part
Ah ! démon !
J'ai déjà dépêché la bourse à Lord Ormond !
R ICHARD C ROMWELL
Eh bien ! me rendras-tu mon argent, misérable ?
L ORD R OCHESTER ,
à part
Comment faire ?
Haut.
La somme est peu considérable...
R ICHARD C ROMWELL
Vraiment ? C'était trop peu ! — Sur tes os, sur ta chair,
Va, cette somme-là, tu me la paieras cher !
Il tire son épée.
Si je n'ai mon argent, grâce à ma bonne lame,
J'aurai ce que Satan t'a donné pour une âme !
Il fond sur Rochester l'épée haute.
Allons ! ma bourse !
L ORD R OCHESTER ,
reculant
Il va me tuer, par le ciel !
Ah ! bourse de malheur !
Scène XXII
L ES MÊMES , L E C OMTE DE C ARLISLE , ACCOMPAGNÉ DE QUATRE HALLEBARDIERS .
Richard Cromwell s'arrête. Le Comte de Carlisle lui fait un profond salut.
L E C OMTE DE C ARLISLE
Milord Richard Cromwell,
Au nom du Protecteur, rendez-moi votre épée.
R ICHARD C ROMWELL ,
remettant son épée au comte
À châtier un traître elle était occupée.
Vous venez un instant trop tôt.
L ORD R OCHESTER ,
d'une voix éclatante et d'un air inspiré
Heureux hasard !
Des mains d'Antiochus Dieu sauve Eléazar !
L E C OMTE DE C ARLISLE ,
à Richard Cromwell
Qu'en son appartement votre honneur se transporte.
J'ai l'ordre de placer deux archers à la porte.
R ICHARD C ROMWELL ,
à Lord Rochester
C'est toi qui me conduis là par ta trahison !

135L ORD R OCHESTER ,
à part
Je m'y perds. Quoi, c'est moi qui fais mettre en prison
Le fils du Protecteur ! et, menacé du glaive,
Au courroux de son fils c'est Cromwell qui m'enlève !
Pourtant, je nuis au père et n'ai rien fait au fils !
R ICHARD C ROMWELL
Viendras-tu m'insulter encor de tes défis,
Lâche ?
À Lord Carlisle.
Méfiez-vous, cet homme a deux visages.
Je ne m'en plaindrais pas si de ses vils messages
J'avais pu le payer comme je le voulais.
Pour une double face il faut quatre soufflets.
Richard Cromwell sort entouré des hallebardiers.
L ORD R OCHESTER ,
à part
Ce que c'est que porter masque de tête-ronde !
Scène XXIII
L E C OMTE DE C ARLISLE , L ORD R OCHESTER , T HURLOË
T HURLOË
à Lord Rochester
Milord, appréciant votre docte faconde,
Vous nomme chapelain, monsieur, dans sa maison
Du matin et du soir vous direz l'oraison ;
Vous prêcherez un texte aux gardes de sa porte;
Vous bénirez les mets qu'à sa table on apporte,
Et l'hypocras que boit son altesse le soir.
L ORD R OCHESTER ,
s'inclinant, à part
Bon ! c'est là notre but.
T HURLOË
Voilà votre devoir.
L ORD R OCHESTER ,
à part
Rochester pour Cromwell priant ! c'est impayable !
Un jeune diablotin bénissant un vieux diable !
T HURLOË ,
à lord Carlisle en lui remettant un parchemin
Comte, un complot demain éclate à Westminster.
L ORD R OCHESTER ,
à part
Ils ne savent pas tout !
T HURLOË ,
toujours à Carlisle
Arrêtez Rochester.

136L ORD R OCHESTER ,
à part
Cherchez !
T HURLOË ,
continuant
Ormond.
L ORD R OCHESTER ,
à part
Par moi prévenu tout à l'heure,
Ormond a dû changer de nom et de demeure.
T HURLOË
Quant aux autres, il faut les surveiller de près.
D'eux-mêmes ils viendront se jeter dans nos rets.
Ils sortent.
Scène XXIV
L ORD R OCHESTER SEUL
L ORD R OCHESTER
Leur plan sera trompé par notre stratagème.
Cromwell sera par nous surpris cette nuit même.
Tout va bien. Poursuivons, quoique à moitié trahis.
Bravons pour nos Stuarts et pour notre pays
Dans ce rôle, à la fois périlleux et risible,
Pistolets, coups d'épée, et débats sur la bible.
De la peau du renard chez les loups revêtu,
Soyons saint de hasard, chapelain impromptu,
Prêt à tout examen comme à toute escarmouche,
Tantôt Ezéchiel et tantôt Scaramouche !
Il sort.

137ACTE TROISIEME
LES FOUS
LA CHAMBRE PEINTE, A WHITE-HALL
À droite un grand fauteuil doré, exhaussé sur quelques marches couvertes de la tapisserie des
Gobelins envoyée par Mazarin. Un demi-cercle de tabourets en regard du fauteuil. Auprès, une
grande table à tapis de velours et un pliant.
Scène première
Les quatre fous de Cromwell
T RICK , PREMIER FOU , VÊTU D ' UN BARIOLAGE JAUNE ET NOIR , BONNET PAREIL , POINTU , À SONNETTES D ' OR , LES ARMES DU
P ROTECTEUR BRODÉES EN OR SUR LA POITRINE . — G IRAFF , SECOND FOU , BARIOLAGE JAUNE ET ROUGE , CALOTTE
PAREILLE , BORDÉE DE GRELOTS D ' ARGENT , LES ARMES DU P ROTECTEUR EN ARGENT SUR LA POITRINE . — G RAMADOCH ,
TROISIÈME FOU ET PORTE - QUEUE DE S ON A LTESSE , BARIOLAGE ROUGE ET NOIR , BONNET CARRÉ PAREIL , À GRELOTS D ' OR ,
LES ARMES DU P ROTECTEUR EN OR SUR LA POITRINE . — E LESPURU ON PRONONCE E LESPOUROU , QUATRIÈME FOU ,
COSTUME ABSOLUMENT NOIR , CHAPEAU À TROIS CORNES NOIR , AVEC UNE SONNETTE D ' ARGENT À CHAQUE CORNE , LES
ARMES DU P ROTECTEUR EN ARGENT .
Tous quatre portent de côté une petite épée à grande poignée et à lame de bois; Trick a en outre
une marotte à la main. Ils arrivent en gambadant sur la scène.
E LESPURU
Il chante.
Oyez ceci, bonnes âmes !
J'ai voyagé dans l'enfer.
Moloch, Sadoch, Lucifer
Allaient me jeter aux flammes
Avec leurs fourches de fer.
Déjà prenait feu mon linge;
Mon pourpoint était roussi;
Mais par bonheur, Dieu merci,
Satan me prit pour un singe,
Et me lâcha : — Me voici !
Il fredonne.
Satan me prit pour un singe...
G IRAFF ,
gravement
Tu crois qu'il t'a lâché ? Pour qui prends-tu Cromwell,
Notre roi temporel et chef spirituel ?
G RAMADOCH ,
à Giraff
Est-ce, pour être diable, assez d'avoir des cornes ?
À ce compte, Giraff, l'enfer serait sans bornes.
E LESPURU
Sur dame Elisabeth Cromwell, un tel soupçon !
G RAMADOCH
Ecoutez. Les Français ont fait cette chanson :
Il chante.

138Par deux portes, on peut m'en croire,
Les songes viennent à Paris,
Aux amants par celle d'ivoire,
Par celle de corne aux maris.
Parlé.
Cromwell me fait porter sa queue ; eh bien ! sa femme
Lui fait porter, à lui, ses cornes.
T RICK
C'est infâme,
Messires ! vos propos méritent le gibet.
Je suis le chevalier de dame Elisabeth.
Pour l'honneur de Cromwell et pour le sien je plaide.
Je m'en fais le garant sans crainte ; elle est si laide !
G RAMADOCH
C'est juste. Je mentais, je ne puis le céler.
Quand on n'a rien à dire, on parle pour parler.
Pour moi, je crains l'ennui qui me rendrait malade,
Et je vais à l'écho chanter une ballade.
Il chante.
Pourquoi fais-tu tant de vacarme,
Carme ?
Rose t'aurait-elle trahi ?
Hi!
Pourquoi fais-tu tant de tapage,
Page?
Es-tu l'amant de Rose aussi ?
Si !
Qui te donne cet air morose,
Rose ?
L'époux dont nul ne se souvient,
Vient.
Du lit où l'amour t'a tenue
Nue,
Tu le vois qui revient, hélas !
Las.
Ton oreille qui le redoute,
Doute,
Et de sa mule entend le trot,
Trop.
Il va punir ta vie infâme,
Femme !
Ah ! tremble ! c'est lui ; le voilà,
Là!
En vain le page et le lévite,
Vite,
Cherchent à s'enfuir du manoir,
Noir.
Il les saisit sous la muraille,
Raille,
Et les remet à ses varlets,
Laids.

139Sa voix, comme un éclair d'automne,
Tonne :
— Exposez-les tous aux vautours,
Tours !
Que des tours leur corps dans la tombe
Tombe!
Qu'ils ne soient que pour les corbeaux
Beaux!—
Entrouvre-toi sous l'adultère,
Terre !
Démon ennemi des maris,
Ris!
Quand il s'éloigna, bien fidèle,
D'elle,
Invoquant, en son triste adieu,
Dieu;
Nul amant, nul de ces Clitandres,
Tendres,
Qui font avec leur air trompeur
Peur,
N'osait parler à la rebelle
Belle.
Elle en avait, quand il revint,
Vingt.
T RICK ,
parlé, à Gramadoch
Ecoute ma légende à ton tour. —
Il chante.
Siècle bizarre !
Job et Lazare
D'or sont cousus.
Lacédémone
Y fait l'aumône
Au roi Crésus.
Epoque étrange !
Rare mélange!
Le diable et l'ange ;
Le noir, le blanc ;
Des damoiselles
Qui sont pucelles,
Ou font semblant.
Beautés faciles,
Maris dociles,
Sots mannequins,
Dont leurs Lucrèces,
Fort peu tigresses,
Font des Vulcains.
Des Démocrites
Bien hypocrites ;
Des rois plaisants ;
Des Héraclites
Hétéroclites ;

140Des fous pensants ;
Des pertuisanes
Pour arguments ;
Tendres amants
Prenant tisanes ;
Des loups, des ânes,
Des vers luisants ;
Des courtisanes,
Des courtisans.
Femmes aimées ;
Bourreaux bénins;
Douces nonnains
Mal enfermées ;
Chefs sans armées ;
Clercs mécréants ;
Titans pygmées,
Et nains géants!
Voilà mon âge.
Rien ne surnage
Dans ce chaos
Que les fléaux.
De mal en pire
Va notre empire.
Nos grands Césars
Sont des lézards ;
Nos bons cyclopes Sont
Tous myopes;
Nos fiers Brutus
Sont des Plutus ;
Tous nos Orphées
Sont des Morphées ;
Notre Jupin
Est un Scapin.
Temps ridicules,
Risibles jours,
Dont les Hercules
Filent toujours !
Ici l'un grimpe,
L'autre s'abat,
Et notre olympe
N'est qu'un sabbat!
G RAMADOCH
Ta chanson
Est mauvaise, et la rime y gêne la raison.

141E LESPURU
À moi !
Il chante.
Vous à qui l'enfer en masse
Fait chaque nuit la grimace,
Sorciers d'Angus et d'Errol;
Vous qui savez le grimoire,
Et n'avez dans l'ombre noire
Qu'un hibou pour rossignol ;
Ondins qui, sous vos cascades,
Vous passez de parasol ;
Sylphes dont les cavalcades,
Bravant monts et barricades,
En deux sauts vont des Orcades
A la flèche de Saint-Paul;
Chasseurs damnés du Tyrol,
Dont la meute aventurière
Bat sans cesse la clairière;
Clercs d'Argant; archers de Roll;
Pendus séchés au licol
Qui ranimez vos poussières
Sous les baisers des sorcières;
Caliban, Macduff, Pistol ;
Zingaris, troupe effroyable
Que suit le meurtre et le vol;
Dites, — quel est le plus diable,
Du vieux Nick ou du vieux Noll ? —
Sait-on qui Satan préfère
Des serpents dont il est père ?
C'est l'aspic à la vipère,
Le basilic à l'aspic,
Le vieux Nick au basilic,
Et le vieux Noll au vieux Nick. L
e vieux Nick est son œil gauche,
Le vieux Noll est son œil droit ;
Le vieux Nick est bien adroit,
Mais le vieux Noll n'est pas gauche ;
Et Belzébuth dans son vol
Va du vieux Nick au vieux Noll.
Quand le noir couple chevauche,
À leur suite la Mort fauche.
L'enfer fournit le relai;
Et chacun d'eux sans délai
A sa monture s'attache,
Nick sur un manche à balai,
Noll sur le bois d'une hache.
Pour finir ce virelai,
Avant qu'il se fasse ermite,
Puissé-je, pour son mérite,
Voir emporter en public
Le vieux Noll par le vieux Nick !
Ou voir entrer au plus vite,

142Pour lui tordre enfin le col,
Le vieux Nick chez le vieux Noll !
Les bouffons applaudissent avec des éclats de rire, et répètent en chœur.
Puissions-nous voir entrer vite,
Pour lui bien tordre le col
Le vieux Nick chez le vieux Noll.
T RICK
Çà, pour fournir des textes à nos gloses,
Savez-vous qu'il se passe ici d'étranges choses ?
G IRAFF
Oui. Cromwell se fait roi. Satan veut être Dieu.
G RAMADOCH
On dit que deux complots ont embrouillé son jeu.
E LESPURU
L'armée est mécontente et le peuple murmure.
T RICK
Pour la robe de roi s'il quitte son armure,
Malheur à l'apostat ! son cœur décuirassé
Ouvre aux poignards vengeurs un chemin plus aisé.
G IRAFF
Quant à moi, je jouis au milieu du désordre.
J'exciterai les chiens et les loups à se mordre.
Je voudrais voir Satan, sur un gril élargi,
Mettre aux mains de Cromwell un sceptre au feu rougi,
Faire des cavaliers ses montures immondes,
Et jouer à la boule avec les têtes-rondes !
T RICK
Frères, que dites-vous du nouveau chapelain
Qui vient de nous bénir d'un regard si malin ?
E LESPURU
Hum !
G IRAFF
Peste !
G RAMADOCH
Diable !
T RICK
Oui ! — Je vois que sur son compte
Nous pensons tous de même.
G RAMADOCH
Amis, que je vous conte.
Tous font groupe autour de Gramadoch.
Ce cher Obededom ! tout en tirant de l'arc,
Je l'ai vu qui rôdait près la porte du parc,
Qui parlait aux soldats de garde, sous prétexte
De les édifier en leur prêchant un texte.
Puis il les a fait boire, et puis leur a donné
De l'argent, puis enfin, de tous environné,

143Il a dit : — À ce soir ! Pour entrer dans la place,
— Cologne et White-Hall — sera le mot de passe.
G IRAFF ,
battant des mains avec joie
C'est quelque agent de Charle !
E LESPURU
Ou plutôt de Cromwell !
Si j'en juge aux propos qu'en son dépit cruel
Vomissait contre lui le fils de notre maître,
Richard, emprisonné sur des rapports du traître.
G IRAFF ,
riant
C'est vrai ! Richard, qu'on va condamner à présent,
Voulait tuer son père ! — Ah ! c'est très amusant !
T RICK
Et moi, j'ai quelque chose encor de plus risible
Que tout cela.
G RAMADOCH
Vraiment ?
G IRAFF
Sire Trick, pas possible !
Trick montrant un rouleau de parchemin noué d'un ruban rose
Voyez ceci.
E LESPURU
Cela ! qu'est-ce ?
T RICK
Ce parchemin,
Des poches du docteur est tombé dans ma main.
G RAMADOCH
Bon ! c'est quelque sermon, bien noir, bien effroyable,
Commençant par enfer et finissant par diable.
Donne ! — Instruisons-nous vite. Il faut que tout bouffon
Du jargon puritain fasse une étude à fond.
Dénouant le rouleau que lui a remis Trick.
Est-il moins fou que nous, ce chapelain morose ?
Il attache son foudre avec un ruban rose !
Il jette un coup d'œil sur le parchemin déployé et part d'un grand éclat de rire; Giraff prend le
parchemin et rit plus fort; Elespuru, auquel il le passe, se met à rire également; et Trick les
regarde tous trois rire, en riant plus qu'eux.
E LESPURU ,
riant
Par un diable joli ce sermon fut dicté !
T RICK ,
riant
Qu'en dites-vous ?

144E LESPURU ,
lisant
«Quatrain à ma divinité.
Belle Egérie, hélas ! vous embrasez mon âme...
G IRAFF ,
lui arrachant le parchemin et lisant
Vos yeux où Cupidon allume un feu vainqueur...
G RAMADOCH ,
enlevant à son tour le parchemin
Sont deux miroirs ardents...
T RICK ,
le reprenant à Gramadoch
Qui concentrent la flamme
Dont les rayons brûlent mon cœur !»
Tous redoublent leurs éclats de rire.
E LESPURU
Quoi ! ces vers sont tombés de poche puritaine !
G IRAFF
Le luron !
G RAMADOCH ,
comme frappé d'une idée
C'est cela ! — Oui, — la chose est certaine ! —
Appelant les autres bouffons.
Frères, vous connaissez tous dame Guggligoy,
La duègne de Lady Francis ?
T RICK
Certe ! Eh bien ? quoi ?
G RAMADOCH
J'ai vu le chapelain lui parler à l'oreille,
Lui remettre une bourse.
T RICK
Et que disait la vieille ?
G RAMADOCH
Elle disait : — Ce soir, vous serez, beau garçon,
Seul avec elle... — Et moi, j'ai chanté la chanson :
Il chante.
La sorcière dit au pirate :
— Beau capitaine, en vérité.
Non, je ne serai pas ingrate,
Et vous aurez votre beauté !
Mais d'abord, dans votre équipage,
Choisissez-moi quelque beau page,
Qui me tienne, malgré mon âge,
Parfois des propos obligeants.
Je veux en outre, pour ma peine,
Quatre moutons avec leur laine,
Une mâchoire de baleine,
Deux caméléons bien changeants,

145Quelque idole ou quelque amulette,
Six aspics, trois peaux de belette,
Et le plus maigre de vos gens
Pour que je m'en fasse un squelette! —
Parlé.
Certe, à meilleur marché la Guggligoy se vend.
Elle a dans elle-même un squelette vivant,
D'ailleurs; mais je conclus, moi, qu'à telles enseignes,
Ce suborneur tondu de soldats et de duègnes
Est ici, non pour Charle ou Noll, mais pour Francis.
E LESPURU
Ma foi, plus que jamais j'ai l'esprit indécis.
Qu'est-ce que tout cela ?
G IRAFF
Je ne sais; mais c'est drôle !
G RAMADOCH
Le Cromwell, qui croit tout soumettre à son contrôle,
Ferait bien d'emprunter l'œil de ses quatre fous.
Si nous l'avertissions ?
G IRAFF
Quoi donc ! l'avertir ? nous ?
Es-tu fou, Gramadoch ? Est-ce là notre affaire ?
Que sommes-nous pour Noll ? Restons dans notre sphère.
Il nous prend, et pourrait même nous mieux payer,
Non pour garder ses jours, mais pour les égayer.
Qu'on enlève sa fille et qu'on force sa porte,
Qu'on le tonde ou l'étrangle, au fait, que nous importe ?
G RAMADOCH
Il a raison.
E LESPURU
Sans doute.
T RICK
Hé ! chacun nos métiers.
Il règne : nous rions. — Qu'on le coupe en quartiers,
Qu'on le brûle ou l'écorche, il n'a rien à nous dire
Pourvu que nous ayons toujours le mot pour rire.
E LESPURU
Comme nos ris vengeurs puniront ses dédains !
Comme du roi manqué riront les baladins !
G RAMADOCH
Puis, ce faux chapelain dans le fond nous ressemble.
Les fous, les amoureux vont toujours bien ensemble.
Son nom d'Obededom semble être fait ad hoc,
Pour Trick, Elespuru, Giraff et Gramadoch !
T RICK
Mais s'il conspire, ami ! c'est nous qu'il faut défendre.
Si le Stuart rentrait, il nous ferait tous pendre.

146E LESPURU
Pendre de pauvres fous pour quelque quolibet !
T RICK
Ne fût-ce que pour voir leur grimace au gibet !
Tu sais, nous aurions beau crier : Miséricorde !
On veut voir des pantins pendre au bout d'une corde.
G IRAFF
Nous pendus ! innocents ! — Soyez tranquilles tous.
Que Charles Deux revienne, il lui faudra des fous.
Nous sommes là. — Peut-il trouver fous dans le monde
Ayant fait de leur art étude plus profonde ?
Tels sont fous par instinct, nous par principes ! — Va,
Toujours de tout désastre un bouffon se sauva.
Pour vieillir sur la terre, où tout est de passage,
Il faut se faire fou : c'est encore le plus sage.
T RICK
Au fait, Cromwell m'ennuie ! On dit Charles plus gai.
E LESPURU
L'oeil d'aigle du tyran est-il donc fatigué ?
Quoi ! c'est nous qui savons ce que lui-même ignore,
Et nous tenons le fil qu'il ne voit pas encore !
Nous, les fous de Cromwell !
G RAMADOCH
Mal dit, Elespuru.
Nous sommes ses bouffons; mais il est notre fou.
Il nous croit ses jouets; pauvre homme ! il est le nôtre.
Nous dupe-t-il jamais par quelque patenôtre ?
Nous épouvante-t-il par ses éclats de voix,
Ou ses clins d'yeux dévots, qui font trembler des rois ?
Quand il vient de prier, de prêcher, de proscrire,
L'hypocrite peut-il nous regarder sans rire ?
Sa sourde politique et ses desseins profonds
Trompent le monde entier, hormis quatre bouffons.
Son règne, si funeste aux peuples qu'il secoue,
Est, vu de notre place, un sot drame qu'il joue.
Regardons. Nous allons voir passer sous nos yeux
Vingt acteurs, tour à tour calmes, tristes, joyeux ;
Nous, dans l'ombre, muets, spectateurs philosophes,
Applaudissons les coups, rions aux catastrophes,
Laissons Charle et Cromwell combattre aveuglément,
Et s'entre-déchirer pour notre amusement !
Seuls, nous avons la clef de cette énigme étrange.
N'en disons rien au maître.
E LESPURU
Oui, ma foi, qu'il s'arrange !
G IRAFF
Taisons-nous, et rions !

147T RICK
Partout nous triomphons.
Satan fait les tyrans au plaisir des bouffons.
Pendant que l'univers tremble sous le despote,
Du sceptre de Cromwell faisons notre marotte
Scène II
L ES MÊMES , C ROMWELL , J OHN M ILTON , HABIT NOIR , CHEVEUX BLANCS ASSEZ LONGS , CALOTTE NOIRE , LA CHAÎNE DE
SECRÉTAIRE DU CONSEIL AU COU ; SOUTENU PAR UN IEUNE PAGE À LA LIVRÉE DU P ROTECTEUR , W HITELOCKE , P IERPOINT ,
T HURLOË , L ORD R OCHESTER , H ANNIBAL S ESTHEAD .
A l'arrivée de Cromwell les bouffons se prosternent en silence.
C ROMWELL
Voici mes quatre fous. — Ma foi, c'est le moment
De nous distraire un peu.
Entre Thurloë.
T HURLOË ,
à Cromwell
Milord, le parlement
Dans la salle du trône attend...
C ROMWELL ,
avec impatience
Hé ! qu'il attende !
T HURLOË ,
bas au Protecteur
Il porte l'Humble Adresse où le peuple demande
Que le Protecteur daigne être roi.
C ROMWELL ,
rayonnant
C'est donc fait !
À part.
Qu'ils sont plats !
À Thurloë.
Je pourrai les entendre en effet.
Mais après mon conseil; puis il faut que je voie
Les chevaux gris frisons que le Holstein m'envoie.
Amuse-les, mon cher, nourris leur zèle ardent.
Dis-leur de discuter un texte en m'attendant.
G RAMADOCH ,
bas à Trick
Dans le livre des Rois, par exemple !
Thurloë sort.
L ORD R OCHESTER ,
à part
Qu'entends-je ?
O Charle ! ô roi-martyr ! comme Olivier te venge !
Quel fouet honteux succède à ton sceptre éclatant !

148C ROMWELL ,
montrant ses bouffons à Lord Rochester
Puisque nous voilà seuls, je veux rire un instant.
Docteur, ce sont mes fous, et je vous les présente.
Lord Rochester et les bouffons s'inclinent.
Quand nous sommes en joie, ils sont d'humeur plaisante.
Nous faisons tous des vers. — Il n'est pas même ici
Il montre Milton.
Jusqu'à mon vieux Milton qui ne s'en mêle aussi.
M ILTON ,
avec dépit
Vieux Milton, dites-vous ! Milord, ne vous déplaise,
J'ai bien neuf ans de moins que vous-même.
C ROMWELL
À votre aise !
M ILTON
Oui. Vous êtes, Milord, de quatre-vingt-dix-neuf.
Moi, de seize cent huit.
C ROMWELL
Le souvenir est neuf.
M ILTON ,
avec vivacité
Vous pourriez me traiter de façon plus civile !
Je suis fils d'un notaire, alderman de sa ville.
C ROMWELL
Là, ne vous fâchez pas. Je sais aussi fort bien
Que vous êtes, Milton, grand théologien,
Et même, mais le ciel compte ce qu'il nous donne,
Bon poète, — au-dessous de Wither et de Donne !
M ILTON ,
comme se parlant à lui-même
Au-dessous ! que ce mot est dur ! — Mais attendons.
On verra si le ciel m'a refusé ses dons !
L'avenir est mon juge. — Il comprendra mon Eve,
Dans la nuit de l'enfer tombant comme un doux rêve,
Adam coupable et bon, et l'archange indompté
Fier de régner aussi sur une éternité,
Grand dans son désespoir, profond dans sa démence,
Sortant du lac de feu que bat son aile immense ! —
Car un génie ardent travaille dans mon sein.
Je médite en silence un étrange dessein.
J'habite en ma pensée, et Milton s'y console. —
Oui, je veux à mon tour créer par ma parole,
Du créateur suprême émule audacieux,
Un monde, entre l'enfer, et la terre, et les cieux.
L ORD R OCHESTER ,
à part
Que diable dit-il là ?

149H ANNIBAL S ESTHEAD ,
aux bouffons
Risible enthousiaste !
C ROMWELL
Il regarde Milton en haussant les épaules.
C'est un fort bon écrit que votre Iconoclaste.
Quant à votre grand diable, autre Léviathan.
Il rit.
C'est mauvais.
M ILTON ,
indigné, entre ses dents
C'est Cromwell qui rit de mon Satan !
L ORD R OCHESTER ,
s'approchant de Milton
Monsieur Milton !
M ILTON ,
sans l'entendre, et tourné vers Cromwell
Il parle ainsi par jalousie !
L ORD R OCHESTER ,
à Milton, qui l'écoute d'un air distrait
Vous ne comprenez pas, d'honneur, la poésie.
Vous avez de l'esprit, il vous manque du goût.
Ecoutez : — les Français sont nos maîtres en tout.
Etudiez Racan. Lisez ses Bergeries.
Qu'Aminte avec Tircis erre dans vos prairies,
Qu'elle y mène un mouton au bout d'un ruban bleu.
Mais Eve ! mais Adam ! l'enfer ! un lac de feu !
C'est hideux ! Satan nu sous ses ailes roussies !... —
Passe au moins s'il cachait ses formes adoucies
Sous quelque habit galant, et s'il portait encor
Sur une ample perruque un casque à pointes d'or,
Une jaquette aurore, un manteau de Florence;
Ainsi qu'il me souvient, dans l'Opéra de France,
Dont naguère à Paris la cour nous régala,
Avoir vu le soleil en habit de gala !
M ILTON ,
étonné
Qu'est-ce que ce jargon de faconde mondaine
Dans la bouche d'un saint ?
L ORD R OCHESTER ,
à part et se mordant les lèvres
Encore une fredaine !
Il a mal écouté par bonheur; mais toujours
Au grave Obededom Rochester fait des tours.
Haut, à Milton.
Monsieur, je plaisantais.

150M ILTON
Sotte est la raillerie !
À part et toujours tourné vers Cromwell.
Comme Olivier me traite ! — Hé ! qu'est-ce, je vous prie,
Que gouverner l'Europe, au fait ? — Jeux enfantins !
Je voudrais bien le voir faire des vers latins
Comme moi !
Pendant ce colloque, Cromwell s'entretient avec Whitelocke et Pierpoint; Hannibal Sesthead avec
les bouffons.
C ROMWELL ,
brusquement
Çà, messieurs. Voyons ! il faut qu'on rie.
Bouffons ! trouvez-moi donc quelque plaisanterie.
— Sir Hannibal Sesthead !...
H ANNIBAL S ESTHEAD ,
d'un air piqué
Seigneur, excusez-moi.
Je ne suis point bouffon, je suis cousin d'un roi,
D'un roi de race antique, et qui, sans vous déplaire,
Régit le Danemark par un droit séculaire !
C ROMWELL ,
se mordant les lèvres, à part
Je comprends ! Il m'outrage ! Ah ! pourquoi mon courroux
Ne saurait-il l'atteindre ?
Rudement aux bouffons.
Allons ! riez donc, vous !
L ES BOUFFONS ,
riant
Ha ! ha ! ha !
C ROMWELL ,
à part
Mais leur rire est, je crois, sardonique.
Haut avec colère aux bouffons.
Taisez-vous !
Les bouffons se taisent.
C ROMWELL ,
poursuit avec humeur.
C'est Milton, ce chantre satanique,
Qui nous trouble la tête avec ses visions.
Milton se retourne fièrement vers Cromwell, qui reprend. — À part.
Contenons -nous.
Haut.
Hé bien, qu'est-ce que nous disions ?
Trick, fais-nous apporter de la bière, une pipe.
T RICK
Ah ! Milord veut fumer.
Il sort et rentre un moment après, suivi de deux valets portant une table chargée de pipes et de
brocs.

151C ROMWELL
J'entends qu'on me dissipe,
Je veux être un peu gai ! —
À part.
Quoi ! trahi par mon fils !
Une pause. — Cromwell paraît livré à de douloureuses pensées. Les assistants se tiennent en
silence, les yeux baissés. Rochester et les fous semblent seuls observer le visage sinistre du
Protecteur. Tout à coup Cromwell, comme s'il s'apercevait du maintien embarrassé de ses
familiers, sort de sa rêverie et s'adresse aux bouffons.
A-t-on fait quelques vers depuis ceux que je fis
En réponse au sonnet du colonel Lilburne ?
T RICK
L'Hippocrène est pour nous avare de son urne.
Voici pourtant...
Il présente au Protecteur le parchemin roulé.
C ROMWELL
Lis.
Trick déployant le parchemin
Hum ! — «Quatrain...» — Les vers sont plats !
«A ma divinité. — Belle Egérie, hélas !... »
L ORD R OCHESTER ,
à part
Dieu, mon quatrain !
Il se précipite sur Trick, et lui arrache le parchemin.
Démons ! damnation ! injure !
Me pardonnent le ciel...
Il s'incline vers Cromwell.
Et Milord, si je jure !
Mais comment de sang-froid entendre à mes côtés
Déborder le torrent des impudicités ?
À Trick qui rit de toutes ses forces.
Fuis, va-t'en, édomite, impur madianite !...
À part.
Je ne me souviens plus de l'autre rime en ite !
Mon quatrain ! ces démons dans ma poche l'ont pris !
C ROMWELL
À Lord Rochester
Je conçois que ces vers soulèvent vos mépris...
L ORD R OCHESTER ,
à part
Non pas !
C ROMWELL
Mais on n'est point ici dans une église;
Et je veux lire, ami, ce qui vous scandalise.
Donnez.
L ORD R OCHESTER
Quoi ! des chansons d'enfer !

152C ROMWELL ,
avec impatience
Donne, ou je vais...
L ORD R OCHESTER
Mais, Milord...
C ROMWELL ,
impérieusement
Obéis.
Lord Rochester s'incline, et remet le parchemin à Cromwell qui y jette les yeux, et dit en le lui
rendant.
Ces vers sont bien mauvais !
L ORD R OCHESTER ,
à part
Mes vers mauvais ! tu mens. Voyez ce régicide ! —
Cromwell, juger des vers !
C ROMWELL
Ce quatrain est stupide.
L ORD R OCHESTER ,
jetant un coup d'œil sur le parchemin
Milord, de tels écrits les auteurs sont damnés;
Mais les vers en eux-même ont l'air fort bien tournés.
T RICK ,
bas aux autres fous
Il est l'auteur, c'est sûr !
Haut.
Moi, qui croisai ces rimes,
Je conviens qu'Apollon m'en ferait quatre crimes,
Tant ces vers sont méchants !
L ORD R OCHESTER ,
regardant de travers les bouffons, à part
Raillez à votre tour,
Singes du léopard ! perroquets du vautour !
C ROMWELL
Çà, docte Obededom, ce n'est point votre affaire
De juger ce quatrain, galamment somnifère.
L ORD R OCHESTER ,
mettant le quatrain dans sa poche. — À part.
Francis le trouvera meilleur assurément !
T RICK ,
saluant ironiquement Rochester.
Oui, messire est trop bon pour moi !...
L ORD R OCHESTER
Pour toi ! comment ?
Je voudrais, te fouettant pendant que Dieu te damne,
Te promener dans LondreS à rebours sur un âne !
T RICK
Vous puniriez ainsi l'auteur du quatrain ?

153L ORD R OCHESTER ,
troublé
Non...
Je ne dis pas...
T RICK
Suis-je homme à vous cacher son nom ?
L ORD R OCHESTER ,
dont l'anxiété redouble.
C'est bon !
T RICK
Je n'entends point solliciter sa grâce.
Il mérite le fouet !
L ORD R OCHESTER ,
à part
Drôle !
Trick,
riant, bas aux autres fous
Je l'embarrasse.
Entre le Comte de Carlisle.
Au diable lord Carlisle ! il vient nous déranger.
L ORD R OCHESTER ,
respirant
Ah!
Cromwell entraine précipitamment Lord Carlisle dans un coin du théâtre. Tous s'éloignent, mais
sans quitter Cromwell et Carlisle des yeux.
C ROMWELL ,
bas à lord Carlisle qui s'incline
Lord Ormond ?
L ORD C ARLISLE
Milord, il vient de déloger.
C ROMWELL
Rochester ?
L ORD C ARLISLE
On n'a pu le trouver. Il se cache.
C ROMWELL
Richard ?
L ORD C ARLISLE
À tout nier sans pudeur il s'attache.
La question pourrait obtenir quelque aveu...
C ROMWELL ,
sévèrement
Votre tête répond de son dernier cheveu !
Carlisle, vous savez mon horreur des supplices.
La torture à mon fils ! c'est bon pour ses complices.
Lambert ?

154L ORD C ARLISLE
Il se retranche à sa maison des champs,
Bien gardé, s'occupant de ses fleurs.
C ROMWELL AVEC AMERTUME
Soins touchants !
Tout m'échappe. — Du moins je tiens bien la couronne !
L ORD C ARLISLE
Autour de Westminster que la foule environne,
Le peuple et les soldats maudissent hautement
Le nom de roi voté pour vous en parlement.
C ROMWELL
Pesez vos mots, Milord !
L ORD C ARLISLE
Votre altesse m'excuse !
C ROMWELL ,
à part
Tout va mal.
Haut avec humeur.
Ai-je pas, messieurs, dit qu'on s'amuse ?
À quoi songez-vous donc ?
À part.
Ils m'écoutent ! valets !
Bas à Carlisle.
Milord, doublez la garde autour de ce palais.
Carlisle sort. — Haut.
Hé bien ! et ce quatrain ?
À part.
J'étouffe de colère !
Rentre Thurloë.
T HURLOË ,
à Cromwell
La secte des ranters, que l'Esprit saint éclaire,
Veut consulter Milord touchant un point de foi.
Ils sont là.
C ROMWELL
Fais entrer.
Thurloë sort.— A part.
Ah ! si j'étais né roi,
Je chasserais cela ! — Mais un chef populaire
Doit pour mener la foule, hélas ! savoir lui plaire.
Thurloë rentre conduisant les ranters, vêtus de noir, avec des bas bleus, de larges souliers gris, et
de grands chapeaux gris sur lesquels on distingue une petite croix blanche, et qu'ils gardent sur
leur tête.
L E CHEF DE LA DÉPUTATION ,
avec solennité
Olivier, capitaine et juge dans Sion !
Les saints, siégeant à Londres en congrégation,
Sachant que ta science est un vase à répandre,
Te demandent par nous s'il faut brûler ou pendre

155Ceux qui ne parlent pas comme saint Jean parlait,
Et disent Siboleth au lieu de Schiboleth ?
C ROMWELL ,
méditant
La question est grave et veut être mûrie.
Prononcer Siboleth, c'est une idolâtrie.
Crime digne de mort, dont sourit Belzébuth.
Mais tout supplice doit avoir un double but,
Que pour le patient l'humanité réclame;
En châtiant son corps, il faut sauver son âme.
Or quel est le meilleur de la corde ou du feu
Pour réconcilier un pécheur avec Dieu ?
Le feu le purifie...
L ORD R OCHESTER ,
à part
Et la corde l'étrangle.
