Ajoutez la chasse aux hommes dans les villages, labattue de Viroy dans les montagnes de Lure, la battue de
Pellion dans les bois de Clamecy avec quinze cents
hommes ; l’ordre rétabli à Crest, deux mille insurgés, trois
cents tués ; les colonnes mobiles partout ; quiconque se
lève pour la loi, sabré et arquebusé ; celui-ci, Charles
Sauvan, à Marseille, crie : vive la République ! un grenadier
du 54 e fait feu sur lui, la balle entre par les reins et sort par
le ventre ; cet autre, Vincent, de Bourges, est adjoint de sa
commune ; il proteste, comme magistrat, contre le coup
d’État ; on le traque dans son village, il s’enfuit, on le
poursuit, un cavalier lui abat deux doigts d’un coup de
sabre, un autre lui fend la tête, il tombe ; on le transporte au
fort d’Ivry avant de le panser ; c’est un vieillard de soixante-
seize ans.
Ajoutez des faits comme ceux-ci : dans le Cher, le
représentant Viguier est arrêté. Arrêté, pourquoi ? Parce
qu’il est représentant, parce qu’il est inviolable, parce que
le suffrage du peuple l’a fait sacré. On jette Viguier dans
les prisons. Un jour, on lui permet de sortir une heure pour
régler des affaires qui réclamaient impérieusement sa
présence. Avant de sortir, deux gendarmes, le nommé
Pierre Guéret et le nommé Dubernelle, brigadier,
s’emparent de Viguier ; le brigadier lui joint les deux mains
l’une contre l’autre, de façon que les paumes se touchent,
et lui lie étroitement les poignets avec une chaîne ; le bout
de la chaîne pendait, le brigadier fait passer de force et à
tours redoublés le bout de chaîne entre les deux mains de
Viguier, au risque de lui briser les poignets par la pression.Les mains du prisonnier bleuissent et se gonflent. – C’est
la question que vous me donnez là, dit tranquillement
Viguier. – Cachez vos mains, répond le gendarme en
ricanant, si vous avez honte. – Misérable, reprend Viguier,
celui de nous deux que cette chaîne déshonore, c’est toi.
Viguier traverse ainsi les rues de Bourges, qu’il habite
depuis trente ans, entre deux gendarmes, levant les mains,
montrant ses chaînes. Le représentant Viguier a soixante-
dix ans.
Ajoutez les fusillades sommaires dans vingt
départements : « Tout ce qui résiste », écrit le sieur Saint-
Arnaud, ministre de la guerre, « doit être fusillé au nom de
la société en légitime défense {46} ». « Six jours ont suffi
pour écraser l’insurrection », mande le général Levaillant,
commandant l’état de siége du Var. « J’ai fait de bonnes
prises », mande de Saint-Étienne le commandant Viroy ;
« j’ai fusillé sans désemparer huit individus ; je traque les
chefs dans les bois ». À Bordeaux, le général Bourjoly
enjoint aux chefs de colonnes mobiles de « faire fusiller
sur-le-champ tous les individus pris les armes à la main ».
À Forcalquier, c’est mieux encore ; la proclamation d’état
de siége porte : « La ville de Forcalquier est en état de
siége. Les citoyens n’ayant pas pris part aux événements
de la journée et détenteurs d’armes sont sommés de les
rendre sous peine d’être fusillés. » La colonne mobile de
Pézenas arrive à Servian ; un homme cherche à
s’échapper d’une maison cernée, on le tue d’un coup de
fusil. À Entrains, on fait quatre-vingts prisonniers ; un sesauve à la nage, on fait feu sur lui, une balle l’atteint, il
disparaît sous l’eau ; on fusille les autres. À ces choses
exécrables ajoutez ces choses infâmes : à Brioude, dans
la Haute-Loire, un homme et une femme jetés en prison
pour avoir labouré le champ d’un proscrit ; à Loriol, dans la
Drôme, Astier, garde champêtre, condamné à vingt ans de
travaux forcés pour avoir donné asile à des fugitifs ;
ajoutez, et la plume tremble à écrire ceci, la peine de mort
rétablie, la guillotine politique relevée, des sentences
horribles ; les citoyens condamnés à la mort sur l’échafaud
par les juges janissaires des conseils de guerre ; à
Clamecy, Milletot, Jouannin, Guillemot, Sabatier et Four ; à
Lyon, Courty, Romegal, Bressieux, Fauritz, Julien, Roustain
et Garan, adjoint du maire de Cliouscat ; à Montpellier, dix-
sept pour l’affaire de Bédarrieux, Mercadier, Delpech,
Denis, André, Barthez, Triadou, Pierre Carrière, Galzy,
Calas dit le Vacher, Gardy, Jacques Pagès, Michel
Hercule, Mar, Vène, Frié, Malaterre, Beaumont, Pradal, les
six derniers par bonheur contumaces, et à Montpellier,
encore quatre autres, Choumac, Vidal, Cadelard et Pagès.
Quel est le crime de ces hommes ? Leur crime c’est le
vôtre, si vous êtes un bon citoyen, c’est le mien à moi qui
écris ces lignes, c’est l’obéissance à l’article 110 de la
Constitution, c’est la résistance armée à l’attentat de Louis
Bonaparte ; et le conseil « ordonne que l’exécution aura
lieu dans la forme ordinaire , sur une des places publiques
de Béziers » pour les quatre derniers, et pour les dix-sept
autres « sur une des places publiques de Bédarrieux » ; le
Moniteur l’annonce ; il est vrai que le Moniteur annonce enmême temps que le service du dernier bal des Tuileries
était fait par trois cents maîtres d’hôtel dans la tenue
rigoureuse prescrite par le cérémonial de l’ancienne
maison impériale.
À moins qu’un universel cri d’horreur n’arrête à temps
cet homme, toutes ces têtes tomberont.
À l’heure où nous écrivons ceci, voici ce qui vient de se
passer à Belley :
Un homme de Bugez près Belley, un ouvrier nommé
Charlet, avait ardemment soutenu, au 10 décembre 1848,
la candidature de Louis Bonaparte. Il avait distribué des
bulletins, appuyé, propagé, colporté ; l’élection fut pour lui
un triomphe ; il espérait en Louis-Napoléon, il prenait au
sérieux les écrits socialistes de l’homme de Ham et ses
programmes « humanitaires » et républicains ; au 10
décembre il y a eu beaucoup de ces dupes honnêtes ; ce
sont aujourd’hui les plus indignés. Quand Louis Bonaparte
fut au pouvoir, quand on vit l’homme à l’œuvre, les illusions
s’évanouirent. Charlet, homme d’intelligence, fut un de ceux
dont la probité républicaine se révolta, et peu à peu, à
mesure que Louis Bonaparte s’enfonçait plus avant dans la
réaction, Charlet se détachait de lui ; il passa ainsi de
l’adhésion la plus confiante à l’opposition la plus loyale et la
plus vive. C’est l’histoire de beaucoup d’autres nobles
cœurs.
Au 2 décembre, Charlet n’hésita pas. En présence de
tous les attentats réunis dans l’acte infâme de LouisBonaparte, Charlet sentit la loi remuer en lui ; il se dit qu’il
devait être d’autant plus sévère qu’il était un de ceux dont
la confiance avait été le plus trahie. Il comprit clairement
qu’il n’y avait plus qu’un devoir pour le citoyen, un devoir
étroit et qui se confondait avec le droit, défendre la
République, défendre la Constitution, et résister par tous
les moyens à l’homme que la gauche, et son crime plus
encore que la gauche, venait de mettre hors la loi. Les
réfugiés de Suisse passèrent la frontière en armes,
traversèrent le Rhône près d’Anglefort et entrèrent dans le
département de l’Ain. Charlet se joignit à eux.
À Seyssel, la petite troupe rencontra les douaniers. Les
douaniers, complices volontaires ou égarés du coup
d’État, voulurent s’opposer à leur passage. Un
engagement eut lieu, un douanier fut tué, Charlet fut pris.
Le coup d’État traduisit Charlet devant un conseil de
guerre. On l’accusait de la mort du douanier qui, après tout,
n’était qu’un fait de combat. Dans tous les cas, Charlet
était étranger à cette mort ; le douanier était tombé percé
d’une balle, et Charlet n’avait d’autre arme qu’une lime
aiguisée. Charlet ne reconnut pas pour un tribunal le
groupe d’hommes qui prétendait le juger. Il leur dit : Vous
n’êtes pas des juges ; où est la loi ? la loi est de mon côté.
– Il refusa de répondre.
Interrogé sur le fait du douanier tué, il eût pu tout
éclaircir d’un mot ; mais descendre à une explication, c’eût
été accepter dans une certaine mesure ce tribunal. Il ne
voulut pas ; il garda le silence.Ces hommes le condamnèrent à mort « selon la forme
ordinaire des exécutions criminelles ».
La condamnation prononcée, on sembla l’oublier ; les
jours, les semaines, les mois s’écoulaient. De toute part,
dans la prison, on disait à Charlet : Vous êtes sauvé.
Le 29 juin, au point du jour, la ville de Belley vit une
chose lugubre. L’échafaud était sorti de terre pendant la
nuit et se dressait au milieu de la place publique.
Les habitants s’abordaient tout pâles et
s’interrogeaient : Avez-vous vu ce qui est dans la place ? –
Oui. – Pour qui ?
C’était pour Charlet.
La sentence de mort avait été déférée à M. Bonaparte ;
elle avait longtemps dormi à l’Élysée ; on avait d’autres
affaires ; mais un beau matin, après sept mois, personne
ne songeant plus ni à l’engagement de Seyssel, ni au
douanier tué, ni à Charlet, M. Bonaparte, ayant besoin
probablement de mettre quelque chose entre la fête du 10
mai et la fête du 15 août, avait signé l’ordre d’exécution.
Le 29 juin donc, il y a quelques jours à peine, Charlet fut
extrait de sa prison. On lui dit qu’il allait mourir. Il resta
calme. Un homme qui est avec la justice ne craint pas la
mort, car il sent qu’il y a deux choses en lui, l’une, son
corps, qu’on peut tuer, l’autre, la justice, à laquelle on ne lie
pas les bras et dont la tête ne tombe pas sous le couteau.
On voulut faire monter Charlet en charrette. – Non, dit-ilaux gendarmes, j’irai à pied, je puis marcher, je n’ai pas
peur.
La foule était grande sur son passage. Tout le monde le
connaissait dans la ville et l’aimait ; ses amis cherchaient
son regard. Charlet, les bras attachés derrière le dos,
saluait de la tête à droite et à gauche. – Adieu, Jacques !
adieu, Pierre ! disait-il, et il souriait. – Adieu, Charlet,
répondaient-ils, et tous pleuraient. La gendarmerie et la
troupe de ligne entouraient l’échafaud. Il y monta d’un pas
lent et ferme. Quand on le vit debout sur l’échafaud, la foule
eut un long frémissement ; les femmes jetaient des cris, les
hommes crispaient le poing.
Pendant qu’on le bouclait sur la bascule, il regarda le
couperet et dit : – Quand je pense que j’ai été
bonapartiste ! Puis, levant les yeux au ciel, il cria : Vive la
République !
Un moment après sa tête tombait.
Ce fut un deuil dans Belley et dans tous les villages de
l’Ain. – Comment est-il mort ? demandait-on. – Bravement.
– Dieu soit loué !
C’est de cette façon qu’un homme vient d’être tué.
La pensée succombe et s’abîme dans l’horreur en
présence d’un fait si monstrueux.
Ce crime ajouté aux autres crimes les achève et les
scelle d’une sorte de sceau sinistre.
C’est plus que le complément, c’est le couronnement.On sent que M. Bonaparte doit être content. Faire
fusiller la nuit, dans l’obscurité, dans la solitude, au Champ
de Mars, sous les arches des ponts, derrière un mur
désert, n’importe qui, au hasard, pêle-mêle, des inconnus,
des ombres, dont on ne sait pas même le chiffre, faire tuer
des anonymes par des anonymes, et que tout cela s’en
aille dans les ténèbres, dans le néant, dans l’oubli, en
somme, c’est peu satisfaisant pour l’amour-propre ; on a
l’air de se cacher et vraiment on se cache en effet ; c’est
médiocre. Les gens à scrupules ont le droit de vous dire :
Vous voyez bien que vous avez peur ; vous n’oseriez faire
ces choses-là en public ; vous reculez devant vos propres
actes. Et, dans une certaine mesure, ils semblent avoir
raison. Arquebuser les gens la nuit, c’est une violation de
toutes les lois divines et humaines, mais ce n’est pas
assez insolent. On ne se sent pas triomphant après.
Quelque chose de mieux est possible.
Le grand jour, la place publique, l’échafaud légal,
l’appareil régulier de la vindicte sociale, livrer les innocents
à cela, les faire périr de cette manière, ah ! c’est différent ;
parlez-moi de ceci ! Commettre un meurtre en plein midi
au beau milieu de la ville, au moyen d’une machine
appelée tribunal ou conseil de guerre, au moyen d’une
autre machine, lentement bâtie par un charpentier, ajustée,
emboîtée, vissée et graissée à loisir ; dire : ce sera pour
telle heure ; apporter deux corbeilles et dire : ceci sera
pour le corps et ceci pour la tête ; l’heure venue, amener la
victime liée de cordes, assistée d’un prêtre, procéder aumeurtre avec calme, charger un greffier d’en dresser
procès-verbal, entourer le meurtre de gendarmes le sabre
nu, de telle sorte que le peuple qui est là frissonne et ne
sache plus ce qu’il voit, et doute si ces hommes en
uniforme sont une brigade de gendarmerie ou une bande
de brigands, et se demande, en regardant l’homme qui
lâche le couperet, si c’est le bourreau et si ce n’est pas
plutôt un assassin ! voilà qui est hardi et ferme, voilà une
parodie du fait légal bien effrontée et bien tentante et qui
vaut la peine d’être exécutée ; voilà un large et splendide
soufflet sur la joue de la justice. À la bonne heure !
Faire cela sept mois après la lutte, froidement,
inutilement, comme un oubli qu’on répare, comme un
devoir qu’on accomplit, c’est effrayant, c’est complet ; on a
un air d’être dans son droit qui déconcerte les consciences
et qui fait frémir les honnêtes gens.
Rapprochement terrible et qui contient toute la
situation : Voici deux hommes, un ouvrier et un prince. Le
prince commet un crime, il entre aux Tuileries ; l’ouvrier fait
son devoir, il monte sur l’échafaud. Et qui est-ce qui dresse
l’échafaud de l’ouvrier ? C’est le prince.
Oui, cet homme qui, s’il eût été vaincu en décembre,
n’eût échappé à la peine de mort que par l’omnipotence du
progrès et par une extension, à coup sûr trop généreuse,
du principe de l’inviolabilité de la vie humaine, cet homme,
ce Louis Bonaparte, ce prince qui transporte les façons de
faire des Poulmann et des Soufflard dans la politique, c’est
lui qui rebâtit l’échafaud ! et il ne tremble pas ! et il ne pâlitpas ! et il ne sent pas que c’est là une échelle fatale, qu’on
est maître de ne point la relever, mais qu’une fois relevée
on n’est plus maître de la renverser, et que celui qui la
dresse pour autrui la retrouve plus tard pour lui-même. Elle
le reconnaît et lui dit : tu m’as mise là ; je t’ai attendu.
Non, cet homme ne raisonne pas ; il a des besoins, il a
des caprices, il faut qu’il les satisfasse. Ce sont des envies
de dictateur. La toute-puissance serait fade si on ne
l’assaisonnait de cette façon. Allons, coupez la tête à
Charlet et aux autres. M. Bonaparte est prince-président de
la République française ; M. Bonaparte a seize millions par
an, quarante-quatre mille francs par jour, vingt-quatre
cuisiniers pour son service personnel et autant d’aides de
camp ; il a droit de chasse aux étangs de Saclay et de
Saint-Quentin, aux forêts de Laigne, d’Ourscamp et de
Carlemont, aux bois de Champagne et de Barbeau ; il a
les Tuileries, le Louvre, l’Élysée, Rambouillet, Saint-Cloud,
Versailles, Compiègne ; il a sa loge impériale à tous les
spectacles, fête et gala et musique tous les jours, le sourire
de M. Sibour et le bras de M me la marquise de Douglas
pour entrer au bal, tout cela ne lui suffit pas, il lui faut encore
cette guillotine. Il lui faut quelques-uns de ces paniers
rouges parmi les paniers de vin de Champagne.
Oh ! cachons nos visages de nos deux mains ! Cet
homme, ce hideux boucher du droit et de la justice, avait
encore le tablier sur le ventre et les mains dans les
entrailles fumantes de la Constitution et les pieds dans le
sang de toutes les lois égorgées, quand vous, juges, quandvous, magistrats, hommes des lois, hommes du droit !... –
Mais je m’arrête ; je vous retrouverai plus tard, avec vos
robes noires et avec vos robes rouges, avec vos robes
couleur d’encre et vos robes couleur de sang, et je les
retrouverai aussi, je les ai déjà châtiés et je les châtierai
encore, ces autres, vos chefs, ces juristes souteneurs du
guet-apens, ces prostitués, ce Baroche, ce Suin, ce Royer,
ce Mongis, ce Rouher, ce Troplong, déserteurs des lois,
tous ces noms qui n’expriment plus autre chose que la
quantité de mépris possible à l’homme !
Et s’il n’a pas scié ses victimes entre deux planches
comme Christiern II, s’il n’a pas enfoui les gens en vie
comme Ludovic le Maure, s’il n’a pas bâti les murs de son
palais avec des hommes vivants et des pierres comme
Timour-Beig, qui naquit, dit la légende, les mains fermées
et pleines de sang ; s’il n’a pas ouvert le ventre aux
femmes grosses comme César, duc de Valentinois ; s’il
n’a pas estrapadé les femmes par les seins, testibusque
viros {47} , comme Ferdinand de Tolède ; s’il n’a pas roué vif,
brûlé vif, bouilli vif, écorché vif, crucifié, empalé, écartelé,
ne vous en prenez pas à lui, ce n’est pas sa faute ; c’est
que le siècle s’y refuse obstinément. Il a fait tout ce qui était
humainement ou inhumainement possible. Le dix-neuvième
siècle, siècle de douceur, siècle de décadence, comme
disent les absolutistes et les papistes, étant donné, Louis
Bonaparte a égalé en férocité ses contemporains Haynau,
Radetzky, Filangieri, Schwartzenberg et Ferdinand de
Naples, et les a dépassés même. Mérite rare, et dont il fautlui tenir compte comme d’une difficulté de plus, la scène
s’est passée en France. Rendons-lui cette justice : au
temps où nous sommes, Ludovic Sforce, le Valentinois, le
duc d’Albe, Timour et Christiern II n’auraient rien fait de
plus que Louis Bonaparte ; dans leur époque, il eût fait tout
ce qu’ils ont fait ; dans la nôtre, au moment de construire et
de dresser les gibets, les roues, les chevalets, les grues à
estrapades, les tours vivantes, les croix et les bûchers, ils
se seraient arrêtés comme lui, malgré eux et à leur insu,
devant la résistance secrète et invincible du milieu moral,
devant la force invisible du progrès accompli, devant le
formidable et mystérieux refus de tout un siècle qui se lève,
au nord, au midi, à l’orient, à l’occident, autour des tyrans,
et qui leur dit non !III – CE QU’EUT ÉTÉ 1852
Mais sans cet abominable Deux-Décembre,
« nécessaire », comme disent les complices et à leur suite
les dupes, que se serait-il donc passé en France ? Mon
Dieu ! ceci :
Remontons de quelques pas en arrière et rappelons
sommairement la situation telle qu’elle était avant le coup
d’État.
Le parti du passé, sous le nom de l’ordre, résistait à la
République, en d’autres termes résistait à l’avenir.
Qu’on s’y oppose ou non, qu’on y consente ou non, la
République, toute illusion laissée de côté, est l’avenir,
prochain ou lointain, mais inévitable des nations.
Comment s’établira la République ? Elle peut s’établir
de deux façons, par la lutte ou par le progrès. Les
démocrates la veulent par le progrès ; leurs adversaires,
les hommes du passé, semblent la vouloir par la lutte.
Comme nous venons de le rappeler, les hommes du
passé résistent ; ils s’obstinent ; ils donnent des coups de
hache dans l’arbre, se figurant qu’ils arrêteront la sève qui
monte. Ils prodiguent la force, la puérilité et la colère.Ne jetons aucune parole amère à nos anciens
adversaires tombés avec nous, le même jour que nous, et
plusieurs honorablement de leur côté, bornons-nous à
constater que c’est dans cette lutte que la majorité de
l’Assemblée législative de France était entrée dès les
premiers jours de son installation, dès le mois de mai
1849.
Cette politique de résistance est une politique funeste.
Cette lutte de l’homme contre Dieu est nécessairement
vaine ; mais, nulle comme résultat, elle est féconde en
catastrophes. Ce qui doit être sera ; il faut que ce qui doit
couler coule, que ce qui doit tomber tombe, que ce qui doit
naître naisse, que ce qui doit croître croisse ; mais faites
obstacle à ces lois naturelles, le trouble survient, le
désordre commence. Chose triste, c’est ce désordre qu’on
avait appelé l’ordre.
Liez une veine, vous avez la maladie ; entravez un
fleuve, vous avez l’inondation ; barrez l’avenir, vous avez les
révolutions.
Obstinez-vous à conserver au milieu de vous, comme
s’il était vivant, le passé qui est mort, vous produisez je ne
sais quel choléra moral ; la corruption se répand, elle est
dans l’air, on la respire ; des classes entières de la
société, les fonctionnaires, par exemple, tombent en
pourriture. Gardez les cadavres dans vos maisons ; la
peste éclatera.
Fatalement, cette politique aveugle ceux qui lapratiquent. Ces hommes qui se qualifient hommes d’État
en sont à ne pas comprendre qu’ils ont fait eux-mêmes, de
leurs mains et à grand’peine et à la sueur de leur front, ces
événements terribles dont ils se lamentent, et que ces
catastrophes qui croulent sur eux ont été construites par
eux. Que dirait-on d’un paysan qui ferait un barrage d’un
bord à l’autre d’une rivière devant sa cabane, et qui, quand
la rivière, devenue torrent, déborderait, quand elle
renverserait son mur, quand elle emporterait son toit,
s’écrierait : méchante rivière ! Les hommes d’État du
passé, ces grands constructeurs de digues en travers des
courants, passent leur temps à s’écrier : méchant peuple !
Ôtez Polignac et les ordonnances de juillet, c’est-à-dire
le barrage, et Charles X serait mort aux Tuileries.
Réformez en 1847 la loi électorale, c’est-à-dire encore ôtez
le barrage, Louis-Philippe serait mort sur le trône. – Est-ce
à dire que la République ne serait pas venue ? Cela, non.
La République, répétons-le, c’est l’avenir ; elle serait
venue, mais pas à pas, progrès à progrès, conquête à
conquête, comme un fleuve qui coule et non comme un
déluge qui envahit ; elle serait venue à son heure, quand
tout aurait été prêt pour la recevoir ; elle serait venue, non
pas certes plus viable, car dès à présent elle est
indestructible, mais plus tranquille, sans réaction possible,
sans princes la guettant, sans coup d’État derrière elle.
La politique de résistance au mouvement humain
excelle, insistons sur ce point, à créer des cataclysmes
artificiels. Ainsi elle avait réussi à faire de l’année 1852une sorte d’éventualité redoutable, et cela toujours par le
même procédé, au moyen d’un barrage. Voici un chemin
de fer, le convoi va passer dans une heure ; jetez une
poutre en travers des rails, quand le convoi arrivera il s’y
écrasera, vous aurez Fampoux ; ôtez la poutre avant
l’arrivée du train, le convoi passera sans même se douter
qu’il y avait là une catastrophe. Cette poutre, c’est la loi du
31 mai.
Les chefs de la majorité de l’Assemblée législative
l’avaient jetée en travers de 1852, et ils criaient : c’est là
que la société se brisera ! La gauche leur disait : ôtez la
poutre ! ôtez la poutre, laissez passer librement le suffrage
universel. Ceci est toute l’histoire de la loi du 31 mai.
Ce sont là des choses qu’un enfant comprendrait et que
les « hommes d’État » ne comprennent pas.
Maintenant répondons à la question que nous posions
tout à l’heure : – Sans le 2 décembre, que se serait-il
passé en 1852 ?
Supprimez la loi du 31 mai, ôtez au peuple son barrage,
ôtez à Bonaparte son levier, son arme, son prétexte,
laissez tranquille le suffrage universel, ôtez la poutre de
dessus les rails, savez-vous ce que vous auriez eu en
1852 ?
Rien.
Des élections.
Des espèces de dimanches calmes où le peuple seraitvenu voter, hier travailleur, aujourd’hui électeur, demain
travailleur, toujours souverain.
On reprend : Oui, des élections ! vous en parlez bien à
votre aise. Mais la « chambre rouge » qui serait sortie de
ces élections ?
N’avait-on pas annoncé que la constituante de 1848
serait une « chambre rouge » ? Chambres rouges,
croquemitaines rouges, toutes ces prédictions se valent.
Ceux qui promènent au bout d’un bâton ces
fantasmagories devant les populations effarouchées
savent ce qu’ils font et rient derrière la loque horrible qu’ils
font flotter. Sous la longue robe écarlate du fantôme auquel
on avait donné ce nom : 1852, on voit passer les bottes
fortes du coup d’État.IV – LA JACQUERIE
Cependant après le 2 décembre, une fois le crime
commis, il fallait bien donner le change à l’opinion. Le coup
d’État se mit à crier à la Jacquerie comme cet assassin
qui criait au voleur.
Ajoutons qu’une Jacquerie avait été promise et que
M. Bonaparte ne pouvait, sans quelque inconvénient,
manquer à la fois à toutes ses promesses. Qu’était le
spectre rouge, sinon la Jacquerie ? Il fallait bien donner
quelque réalité à ce spectre ; on ne peut pas éclater de rire
brusquement au nez des populations et leur dire : Il n’y avait
rien ! je vous ai toujours fait peur de vous-mêmes.
Il y a donc eu JACQUERIE. Les promesses de l’affiche
ont été tenues.
Les imaginations de l’entourage se sont donné
carrière ; on a exhumé les épouvantes de la Mère l’Oie, et
plus d’un enfant, en lisant le journal, aurait pu reconnaître
l’ogre du bonhomme Perrault déguisé en socialiste ; on a
supposé, on a inventé ; la presse étant supprimée, c’était
fort simple ; mentir est facile quand on a d’avance arraché
la langue au démenti.
On a crié : Alerte, bourgeois ! sans nous vous étiezperdus. Nous vous avons mitraillés, mais c’était pour votre
bien. Regardez, les Lollards étaient à vos portes, les
Anabaptistes escaladaient votre mur, les Hussites
cognaient à vos persiennes, les maigres montaient votre
escalier, les Ventres-Creux convoitaient votre dîner. Alerte !
N’a-t-on pas un peu violé mesdames vos femmes ?
On a donné la parole à un des principaux rédacteurs de
la Patrie , nommé Froissard :
« Je n’oserois écrire ni raconter les horribles faits et
inconvenables qu’ils faisoient aux dames. Mais entre les
autres désordonnances et vilains faits, ils tuèrent un
chevalier et le boutèrent en une broche, et le tournèrent au
feu et le rôtirent devant la dame et ses enfants. Après ce
que dix ou douze eurent la dame efforcée et violée, ils les
en voulurent faire manger par force, et puis les tuèrent et
firent mourir de malemort.
« Ces méchantes gens roboient et ardoient tout, et
tuoient et efforçoient et violoient toutes dames et pucelles
sans pitié et sans merci, ainsi comme des chiens enragés.
« Tout en semblable manière si faites gens se
maintenoient entre Paris et Noyon, et entre Paris et
Soissons et Ham en Vermandois, par toute la terre de
Coucy. Là étoient les grands violeurs et malfaiteurs ; et
excluèrent, que entre la comté de Valois, que en l’évêché
de Laon, de Soissons et de Noyon, plus de cent châteaux
et de bonnes maisons de chevaliers et écuyers ; et tuoient
et roboient quand que ils trouvoient. Mais Dieu par sagrâce y mit tel remède, de quoi on le doit bien regracier. »
On remplaça seulement Dieu par monseigneur le
prince-président. C’était bien le moins.
Aujourd’hui, après huit mois écoulés, on sait à quoi s’en
tenir sur cette « Jacquerie » ; les faits ont fini par arriver au
jour. Et où ? Comment ? Devant les tribunaux mêmes de
M. Bonaparte. Les sous-préfets dont les femmes avaient
été violées n’avaient jamais été mariés ; les curés qui
avaient été rôtis vifs et dont les jacques avaient mangé le
cœur ont écrit qu’ils se portaient bien ; les gendarmes
autour des cadavres desquels on avait dansé sont venus
déposer devant les conseils de guerre ; les caisses
publiques pillées se sont retrouvées intactes entre les
mains de M. Bonaparte qui les a « sauvées » ; le fameux
déficit de cinq mille francs de Clamecy s’est réduit à deux
cents francs dépensés en bons de pain. – Une publication
officielle avait dit le 8 décembre : « Le curé, le maire et le
sous-préfet de Joigny et plusieurs gendarmes ont été
lâchement massacrés. » Quelqu’un a répondu dans une
lettre rendue publique : « Pas une goutte de sang n’a été
répandue à Joigny ; la vie de personne n’y a été
menacée. » Qui a écrit cette lettre ? Ce même maire de
Joigny, lâchement massacré . M. Henri de Lacretelle,
auquel une bande armée avait extorqué deux mille francs
dans son château de Cormatin, est encore stupéfait à cette
heure, non de l’extorsion, mais de l’invention.
M. de Lamartine, qu’une autre bande avait voulu saccager
et probablement mettre à la lanterne, et dont le château deSaint-Point avait été incendié, et qui « avait écrit pour
réclamer le secours du gouvernement », a appris la chose
par les journaux.
La pièce suivante a été produite devant le conseil de
guerre de la Nièvre, présidé par l’ex-colonel Martimprey :
ORDRE DU COMITÉ
« La probité est une vertu des républicains.
« Tout voleur ou pillard sera fusillé.
« Tout détenteur d’armes qui, dans les douze heures,
ne les aura pas déposées à la mairie ou qui ne les aura
pas rendues, sera arrêté et détenu jusqu’à nouvel ordre.
« Tout citoyen ivre sera désarmé et emprisonné.
« Clamecy, 7 décembre 1851.
« Vive la République sociale !
« Le Comité révolutionnaire social. »
Ce qu’on vient de lire est la proclamation des
« jacques ». Mort aux pillards ! Mort aux voleurs ! Tel est le
cri de ces voleurs et de ces pillards.
Un de ces jacques, nommé Gustave Verdun-Lagarde,
de Lot-et-Garonne, est mort en exil à Bruxelles, le 1 er mai
1852, léguant cent mille francs à sa ville natale pour y
fonder une école d’agriculture. Ce partageux a partagé en
effet.
Il n’y a donc point eu, et les honnêtes biseauteurs du
coup d’État en conviennent aujourd’hui dans l’intimité avecun aimable enjouement, il n’y a point eu de « Jacquerie »,
c’est vrai ; mais le tour est fait.
Il y a eu dans les départements ce qu’il y a eu à Paris, la
résistance légale, la résistance prescrite aux citoyens par
l’article 110 de la Constitution, et, au-dessus de la
Constitution, par le droit naturel ; il y a eu la légitime
défense , – cette fois le mot est à sa place, – contre les
« sauveurs » ; la lutte à main armée du droit et de la loi
contre l’infâme insurrection du pouvoir. La République,
surprise par guet-apens, s’est colletée avec le coup d’État.
Voilà tout.
Vingt-sept départements se sont levés. L’Ain, l’Aude, le
Cher, les Bouches-du-Rhône, la Côte-d’Or, la Haute-
Garonne, Lot-et-Garonne, le Loiret, la Marne, la Meurthe, le
Nord, le Bas-Rhin, le Rhône, Seine-et-Marne, ont fait
dignement leur devoir ; les Basses-Alpes, l’Aveyron, la
Drôme, le Gard, le Gers, l’Hérault, le Jura, la Nièvre, le Puy-
de-Dôme, Saône-et-Loire, le Var et Vaucluse l’ont fait
intrépidement. Ils ont succombé comme à Paris.
Le coup d’État a été féroce là comme à Paris. Nous
venons de jeter un coup d’œil sommaire sur ses crimes.
C’est cette résistance légale, constitutionnelle,
vertueuse, cette résistance dans laquelle l’héroïsme fut du
côté des citoyens, et l’atrocité du côté du pouvoir, c’est là
ce que le coup d’État a appelé la Jacquerie. Répétons-le,
un peu de spectre rouge était utile.
Cette Jacquerie était à deux fins : elle servait de deuxfaçons la politique de l’Élysée ; elle offrait un double
avantage ; d’une part faire voter oui sur le « plébiscite »,
faire voter sous le sabre et en face du spectre, comprimer
les intelligents, effrayer les crédules, la terreur pour ceux-ci,
la peur pour ceux-là, comme nous l’expliquerons tout à
l’heure, tout le succès et tout le secret du vote du 20
décembre est là ; d’autre part, donner prétexte aux
proscriptions.
1852 ne contenait donc en soi-même aucun danger
réel. La loi du 31 mai, tuée moralement, était morte avant le
2 décembre. Une Assemblée nouvelle, un président
nouveau, la Constitution purement et simplement mise en
pratique, des élections, rien de plus. Ôtez M. Bonaparte,
voilà 1852.
Mais il fallait que M. Bonaparte s’en allât. Là était
l’obstacle. De là est venue la catastrophe.
Ainsi cet homme, un beau matin a pris à la gorge la
Constitution, la République, la Loi, la France ; il a donné à
l’avenir un coup de poignard par derrière ; il a foulé aux
pieds le droit, le bon sens, la justice, la raison, la liberté ; il
a arrêté des hommes inviolables, il a séquestré des
hommes innocents, il a banni des hommes illustres ; il a
empoigné le peuple dans la personne de ses
représentants ; il a mitraillé les boulevards de Paris ; il a
fait patauger sa cavalerie dans le sang des vieillards et
des femmes ; il a arquebusé sans sommation, il a fusillésans jugement ; il a empli Mazas, la Conciergerie, Sainte-
Pélagie, Vincennes ; les forts, les cellules, les casemates,
les cachots de prisonniers, et de cadavres les cimetières ;
il a fait mettre à Saint-Lazare la femme qui portait du pain à
son mari caché, il a envoyé aux galères pour vingt ans
l’homme qui donnait asile à un proscrit ; il a déchiré tous
les codes et violé tous les mandats ; il a fait pourrir les
déportés par milliers dans la cale horrible des pontons ; il a
envoyé à Lambessa et à Cayenne cent cinquante enfants
de douze à quinze ans ; lui qui était plus grotesque que
Falstaff, il est devenu plus terrible que Richard III ; et tout
cela pourquoi ? Parce qu’il y avait, il l’a dit, « contre son
pouvoir un complot » ; parce que l’année qui finissait
s’entendait traîtreusement avec l’année qui commençait,
pour le renverser ; parce que l’article 45 se concertait
perfidement avec le calendrier pour le mettre dehors ;
parce que le deuxième dimanche de mai voulait le
« déposer » ; parce que son serment avait l’audace de
tramer sa chute ; parce que sa parole d’honneur conspirait
contre lui !
Le lendemain du triomphe, on le raconte, il a dit : Le
deuxième dimanche de mai est mort. Non ! c’est la probité
qui est morte, c’est l’honneur qui est mort, c’est le nom de
l’empereur qui est mort !
Comme l’homme qui est dans la chapelle Saint-Jérôme
doit tressaillir, et quel désespoir ! Voici l’impopularité qui
monte autour de la grande figure, et c’est ce fatal neveu qui
a posé l’échelle ! Voici les grands souvenirs qui s’effacentet les mauvais souvenirs qui reviennent. On n’ose déjà plus
parler d’Iéna, de Marengo, de Wagram. De quoi parle-t-
on ? du duc d’Enghien, de Jaffa, du 18 brumaire. On oublie
le héros, et l’on ne voit plus que le despote. La caricature
commence à tourmenter le profil de César. Et puis quel
personnage à côté de lui ! Il y a des gens déjà qui
confondent l’oncle avec le neveu, à la joie de l’Élysée et à
la honte de la France ! le parodiste prend des airs de chef
d’emploi. Hélas ! sur cette immense splendeur il ne fallait
pas moins que cette immense souillure ! Oui ! pire que
Hudson Lowe {48} ! Hudson Lowe n’était qu’un geôlier,
Hudson Lowe n’était qu’un bourreau. L’homme qui
assassine véritablement Napoléon, c’est Louis Bonaparte ;
Hudson Lowe n’avait tué que sa vie, Louis Bonaparte tue
sa gloire.
Ah ! le malheureux ! il prend tout, il use tout, il salit tout, il
déshonore tout. Il choisit pour son guet-apens le mois, le
jour d’Austerlitz. Il revient de Satory comme on revient
d’Aboukir. Il fait sortir du 2 décembre je ne sais quel oiseau
de nuit, et il le perche sur le drapeau de France, et il dit :
Soldats, voici l’aigle. Il emprunte à Napoléon le chapeau et
à Murat le plumet. Il a son étiquette impériale, ses
chambellans, ses aides de camp, ses courtisans. Sous
l’empereur c’étaient des rois, sous lui ce sont des laquais.
Il a sa politique à lui ; il a son treize vendémiaire à lui ; il a
son dix-huit brumaire à lui. Il se compare. À l’Élysée,
Napoléon le Grand a disparu ; on dit : l’oncle Napoléon .
L’homme du destin est passé Géronte. Le complet, cen’est pas le premier, c’est celui-ci. Il est évident que le
premier n’est venu que pour faire le lit du second. Louis
Bonaparte, entouré de valets et de filles, accommode pour
les besoins de sa table et de son alcôve le couronnement,
le sacre, la Légion d’honneur, le camp de Boulogne, la
colonne Vendôme, Lodi, Arcole, Saint-Jean d’Acre, Eylau,
Friedland, Champaubert... – Ah ! Français ! regardez le
pourceau couvert de fange qui se vautre sur cette peau de
lion !LIVRE CINQUIÈME – LE
PARLEMENTARISMEI
Un jour, il y a soixante-trois ans de cela, le peuple
français, possédé par une famille depuis huit cents années,
opprimé par les barons jusqu’à Louis XI, et depuis Louis XI
par les parlements, c’est-à-dire, pour employer la sincère
expression d’un grand seigneur du dix-huitième siècle,
« mangé d’abord par les loups et ensuite par les poux » ;
parqué en provinces, en châtellenies, en bailliages et en
sénéchaussées ; exploité, pressuré, taxé, taillé, pelé,
tondu, rasé, rogné et vilipendé à merci ; mis à l’amende
indéfiniment pour le bon plaisir des maîtres ; gouverné,
conduit, mené, surmené, traîné, torturé ; battu de verges et
marqué d’un fer chaud pour un jurement ; envoyé aux
galères pour un lapin tué sur les terres du roi ; pendu pour
cinq sous ; fournissant ses millions à Versailles et son
squelette à Montfaucon ; chargé de prohibitions,
d’ordonnances, de patentes, de lettres royaux, d’édits
bursaux et ruraux, de lois, de codes, de coutumes ; écrasé
de gabelles, d’aides, de censives, de mainmortes,
d’accises et d’excises, de redevances, de dîmes, de
péages, de corvées, de banqueroutes ; bâtonné d’un bâton
qu’on appelait sceptre ; suant, soufflant, geignant, marchant
toujours, couronné, mais aux genoux, plus bête de sommeque nation, se redressa tout à coup, voulut devenir homme,
et se mit en tête de demander des comptes à la
monarchie, de demander des comptes à la Providence, et
de liquider ses huit siècles de misères. Ce fut un grand
effort.II
On choisit une vaste salle qu’on entoura de gradins,
puis on prit des planches, et avec ces planches on
construisit au milieu de la salle une espèce d’estrade.
Quand l’estrade fut faite, ce qu’en ce temps-là on appelait
la nation, c’est-à-dire le clergé en soutanes rouges et
violettes, la noblesse empanachée de blanc et l’épée au
côté, et la bourgeoisie vêtue de noir, vinrent s’asseoir sur
les gradins. À peine fut-on assis, qu’on vit monter à
l’estrade et s’y dresser une figure extraordinaire. – Quel est
ce monstre ? dirent les uns ; quel est ce géant ? dirent les
autres. C’était un être singulier, inattendu, inconnu,
brusquement sorti de l’ombre, qui faisait peur et qui
fascinait ; une maladie hideuse lui avait fait une sorte de
tête de tigre ; toutes les laideurs semblaient avoir été
déposées sur ce masque par tous les vices ; il était,
comme la bourgeoisie, vêtu de noir, c’est-à-dire de deuil.
Son œil fauve jetait sur l’assemblée des éblouissements ; il
ressemblait au reproche et à la menace ; tous le
considéraient avec une sorte de curiosité où se mêlait
l’horreur. Il éleva la main, on fit silence.
Alors on entendit sortir de cette face difforme une
parole sublime. C’était la voix du monde nouveau quiparlait par la bouche du vieux monde ; c’était 89 qui se
levait debout et qui interpellait, et qui accusait, et qui
dénonçait à Dieu et aux hommes toutes les dates fatales
de la monarchie ; c’était le passé, spectacle auguste, le
passé meurtri de liens, marqué à l’épaule, vieil esclave,
vieux forçat, le passé infortuné, qui appelait à grands cris
l’avenir, l’avenir libérateur ! voilà ce que c’était que cet
inconnu, voilà ce qu’il faisait sur cette estrade. À sa parole,
qui par moments était un tonnerre, préjugés, fictions, abus,
superstitions, erreurs, intolérance, ignorance, fiscalités
infâmes, pénalités barbares, autorités caduques,
magistratures vermoulues, codes décrépits, lois pourries,
tout ce qui devait périr eut un tremblement, et l’écroulement
de ces choses commença. Cette apparition formidable a
laissé un nom dans la mémoire des hommes ; on devrait
l’appeler la Révolution, on l’appelle Mirabeau.III
Du jour où cet homme mit le pied sur cette estrade,
cette estrade se transfigura, la tribune française fut fondée.
La tribune française ! Il faudrait un livre pour dire ce que
contient ce mot. La tribune française, c’est, depuis soixante
ans, la bouche ouverte de l’esprit humain. De l’esprit
humain disant tout, mêlant tout, combinant tout, fécondant
tout, le bien, le mal, le vrai, le faux, le juste, l’injuste, le haut,
le bas, l’horrible, le beau, le rêve, le fait, la passion, la
raison, l’amour, la haine, la matière, l’idéal ; mais en
somme, car c’est là son travail sublime et éternel, faisant la
nuit pour en tirer le jour, faisant le chaos pour en tirer la vie,
faisant la Révolution pour en tirer la République.
Ce qui a passé sur cette tribune, ce qu’elle a vu, ce
qu’elle a fait, quelles tempêtes l’ont assaillie, quels
événements elle a enfantés, quels hommes l’ont ébranlée
de leurs clameurs, quels hommes l’ont sacrée de leurs
paroles, comment le raconter ? Après Mirabeau, –
Vergniaud, Camille Desmoulins, Saint-Just, ce jeune
homme sévère, Danton, ce tribun énorme, Robespierre,
cette incarnation de l’année immense et terrible. Là on a
entendu de ces interruptions farouches : – Ah çà ! vous,
s’écrie un orateur de la Convention, est-ce que vous allezme couper la parole aujourd’hui ? – Oui, répond une voix,
et le cou demain ! – Et de ces apostrophes superbes : –
Ministre de la justice, dit le général Foy à un garde des
sceaux inique, je vous condamne en sortant de cette
enceinte à regarder la statue de l’Hôpital ! – Là, tout a été
plaidé, nous venons de le dire, les mauvaises causes
comme les bonnes ; les bonnes seulement ont été
gagnées définitivement ; là, en présence des résistances,
des négations, des obstacles, ceux qui veulent l’avenir
comme ceux qui veulent le passé ont perdu patience ; là il
est arrivé à la vérité de devenir violente et au mensonge de
devenir furieux ; là tous les extrêmes ont surgi. À cette
tribune, la guillotine a eu son orateur, Marat, et l’inquisition,
le sien, Montalembert. Terrorisme au nom du salut public,
terrorisme au nom de Rome ; fiel dans les deux bouches,
angoisse dans l’auditoire ; quand l’un parlait, on croyait voir
glisser le couteau ; quand l’autre parlait, on croyait
entendre pétiller le bûcher. Là ont combattu les partis, tous
avec acharnement, quelques-uns avec gloire. Là, le pouvoir
royal a violé le droit populaire dans la personne de Manuel,
devenue auguste pour l’histoire par cette violation ; là ont
apparu, dédaignant le passé qu’ils servaient, deux
vieillards mélancoliques, Royer-Collard, la probité
hautaine, Chateaubriand, le génie amer ; là, Thiers,
l’adresse, a lutté contre Guizot, la force ; là on s’est mêlé,
on s’est abordé, on s’est combattu, on a agité l’évidence
comme une épée. Là, pendant plus d’un quart de siècle,
les haines, les rages, les superstitions, les égoïsmes, les
impostures, hurlant, sifflant, aboyant, se dressant, setordant, criant toujours les mêmes calomnies, montrant
toujours le même poing fermé, crachant depuis le Christ les
mêmes salives, ont tourbillonné comme une nuée d’orage
autour de ta face sereine, ô Vérité !IV
Tout cela était vivant, ardent, fécond, tumultueux, grand.
Et quand tout avait été plaidé, débattu, scruté, fouillé,
approfondi, dit, contredit, que sortait-il du chaos ? toujours
l’étincelle ; que sortait-il du nuage ? toujours la clarté. Tout
ce que pouvait faire la tempête, c’était d’agiter le rayon et
de le changer en éclair. Là, à cette tribune, on a posé,
analysé, éclairé et presque toujours résolu toutes les
questions, questions de finances, questions de crédit,
questions de travail, questions de circulation, questions de
salaire, questions d’État, questions de territoire, questions
de paix, questions de guerre. Là on a prononcé, pour la
première fois, ce mot qui contenait toute une société
nouvelle : les Droits de l’Homme. Là on a entendu sonner
pendant cinquante ans l’enclume sur laquelle des forgerons
surhumains forgeaient des idées pures ; les idées, ces
glaives du peuple, ces lances de la justice, ces armures du
droit. Là, pénétrés subitement d’effluves sympathiques,
comme des braises qui rougissent au vent, tous ceux qui
avaient un foyer en eux-mêmes, les puissants avocats,
comme Ledru-Rollin et Berryer, les grands historiens,
comme Guizot, les grands poëtes, comme Lamartine, se
trouvaient tout de suite et naturellement grands orateurs.Cette tribune était un lieu de force et de vertu. Elle vit,
elle inspira, car on croirait volontiers que ces émanations
sortaient d’elles, tous les dévouements, toutes les
abnégations, toutes les énergies, toutes les intrépidités.
Quant à nous, nous honorons tous les courages, même
dans les rangs qui nous sont opposés. Un jour la tribune fut
enveloppée d’ombre ; il sembla que l’abîme s’était fait
autour d’elle ; on entendait dans cette ombre comme le
mugissement d’une mer, et tout à coup, dans cette nuit
livide, à ce rebord de marbre où s’était cramponnée la
forte main de Danton, on vit apparaître une pique portant
une tête coupée. Boissy d’Anglas salua.
Ce jour-là fut un jour menaçant. Mais le peuple ne
renverse pas les tribunes. Les tribunes sont à lui, et il le
sait. Placez une tribune au centre du monde, et avant peu,
aux quatre coins de la terre, la République se lèvera. La
tribune rayonne pour le peuple, il ne l’ignore pas.
Quelquefois la tribune le courrouce et le fait écumer ; il la
bat de son flot, il la couvre même ainsi qu’au 15 mai, puis il
se retire majestueusement comme l’océan et la laisse
debout comme le phare. Renverser les tribunes, quand on
est le peuple, c’est une sottise ; ce n’est une bonne
besogne que pour les tyrans.
Le peuple se soulevait, s’irritait, s’indignait ; quelque
erreur généreuse l’avait saisi, quelque illusion l’égarait ; il
se méprenait sur un fait, sur un acte, sur une mesure, sur
une loi ; il entrait en colère, il sortait de ce superbe calme
où se repose sa force, il accourait sur les places publiquesavec des grondements sourds et des bonds formidables ;
c’était une émeute, une insurrection, la guerre civile, une
révolution peut-être. La tribune était là. Une voix aimée
s’élevait et disait au peuple : arrête, regarde, écoute, juge !
Si forte virum quem conspexere, silent {49} ; ceci était vrai
dans Rome et vrai à Paris ; le peuple s’arrêtait. Ô tribune !
piédestal des hommes forts ! de là sortaient l’éloquence, la
loi, l’autorité, le patriotisme, le dévouement, et les grandes
pensées, freins des peuples, muselières de lions.
En soixante ans toutes les natures d’esprit, toutes les
sortes d’intelligence, toutes les espèces de génie ont
successivement pris la parole dans ce lieu le plus sonore
du monde. Depuis la première Constituante jusqu’à la
dernière, depuis la première Législative jusqu’à la
dernière, à travers la Convention, les conseils et les
chambres, comptez les hommes si vous pouvez ! C’est un
dénombrement d’Homère. Suivez la série. Que de figures
qui contrastent depuis Danton jusqu’à Thiers ! Que de
figures qui se ressemblent depuis Barrère jusqu’à
Baroche, depuis Lafayette jusqu’à Cavaignac ! Aux noms
que nous avons déjà nommés, Mirabeau, Vergniaud,
Danton, Saint-Just, Robespierre, Camille Desmoulins,
Manuel, Foy, Royer-Collard, Chateaubriand, Thiers, Guizot,
Ledru-Rollin, Berryer, Lamartine, ajoutez ces autres noms,
divers, parfois ennemis, savants, artistes, hommes d’État,
hommes de guerre, hommes de loi, démocrates,
monarchistes, libéraux, socialistes, républicains, tous
fameux, quelques-uns illustres, ayant chacun l’auréole quilui est propre, Barnave, Cazalès, Maury, Mounier, Thouret,
Chapelier, Pétion, Buzot, Brissot, Sieyès, Condorcet,
Chénier, Carnot, Lanjuinais, Pontécoulant, Cambacérès,
Talleyrand, Fontanes, Benjamin Constant, Casimir Périer,
Chauvelin, Voyer d’Argenson, Laffitte, Dupont (de l’Eure),
Camille Jordan, Lainé, Fitz-James, Bonald, Villèle,
Martignac, Cuvier, Villemain, les deux Lameth, les deux
David, le peintre en 93, le sculpteur en 48, Lamarque,
Mauguin, Odilon Barrot, Arago, Garnier-Pagès, Louis
Blanc, Marc Dufraisse, Lamennais, Émile de Girardin,
Lamoricière, Dufaure, Crémieux, Michel (de Bourges),
Jules Favre... – Que de talents, que d’aptitudes variées !
que de services rendus ! quelle lutte de toutes les réalités
contre toutes les erreurs ! que de cerveaux en travail !
quelle dépense, au profit du progrès, de savoir, de
philosophie, de passion, de conviction, d’expérience, de
sympathie, d’éloquence ! que de chaleur fécondante
répandue ! quelle immense traînée de lumière !
Et nous ne les nommons pas tous. Pour nous servir
d’une expression qu’on emprunte quelquefois à l’auteur de
ce livre, « nous en passons et des meilleurs ». Nous
n’avons même pas signalé cette vaillante légion de jeunes
orateurs qui surgissait à gauche dans ces dernières
années, Arnauld (de l’Ariège), Bancel, Chauffour, Pascal
Duprat, Esquiros, de Flotte, Farcounet, Victor Hennequin,
Madier de Montjau, Morellet, Noël Parfait, Pelletier, Sain,
Versigny.
Insistons-y, à partir de Mirabeau, il y a eu dans lemonde, dans la sociabilité humaine, dans la civilisation, un
point culminant, un lieu central, un foyer, un sommet. Ce
sommet, ce fut la tribune de France ; admirable point de
repère pour les générations en marche, cime éblouissante
dans les temps paisibles, fanal dans l’obscurité des
catastrophes. Des extrémités de l’univers intelligent, les
peuples fixaient leur regard sur ce faîte où rayonnait l’esprit
humain ; quand quelque brusque nuit les enveloppait, ils
entendaient venir de là une grande voix qui leur parlait dans
l’ombre. Admonet et magna testatur voce per umbras {50} .
Voix qui tout à coup, quand l’heure était venue, chant du
coq annonçant l’aube, cri de l’aigle appelant le soleil,
sonnait comme un clairon de guerre ou comme une
trompette de jugement, et faisait dresser debout, terribles,
agitant leurs linceuls, cherchant des glaives dans leurs
sépulcres, toutes ces héroïques nations mortes, la
Pologne, la Hongrie, l’Italie ! Alors, à cette voix de la
France, le ciel splendide de l’avenir s’entr’ouvrait, les vieux
despotismes aveuglés et épouvantés courbaient le front
dans les ténèbres d’en bas, et l’on voyait, les pieds sur la
nuée, le front dans les étoiles, l’épée flamboyante à la
main, apparaître, ses grandes ailes ouvertes dans l’azur, la
Liberté, l’Archange des Peuples !V
Cette tribune, c’était la terreur de toutes les tyrannies et
de tous les fanatismes, c’était l’espoir de tout ce qui est
opprimé sous le ciel. Quiconque mettait le pied sur ce
sommet sentait distinctement les pulsations du grand cœur
de l’humanité ; là, pourvu qu’il fût un homme de bonne
volonté, son âme grandissait en lui et rayonnait au dehors ;
quelque chose d’universel s’emparait de lui et emplissait
son esprit comme le souffle emplit la voile ; tant qu’il était
sur ces quatre planches, il était plus fort et meilleur ; il se
sentait, dans cette minute sacrée, vivre de la vie collective
des nations ; il lui venait des paroles bonnes pour tous les
hommes ; il apercevait, au delà de l’assemblée groupée à
ses pieds et souvent pleine de tumulte, le peuple attentif,
sérieux, l’oreille tendue et le doigt sur la bouche, et, au delà
du peuple, le genre humain pensif, assis en cercle et
écoutant. Telle était cette grande tribune du haut de
laquelle un homme parlait au monde.
De cette tribune sans cesse en vibration, partaient
perpétuellement des sortes d’ondes sonores, d’immenses
oscillations de sentiments et d’idées qui, de flot en flot et
de peuple en peuple, allaient aux confins de la terre remuer
ces vagues intelligentes qu’on appelle des âmes. Souventon ne savait pourquoi telle loi, telle construction, telle
institution chancelait là-bas, plus loin que les frontières,
plus loin que les mers ; la papauté au delà des Alpes, le
trône du czar à l’extrémité de l’Europe, l’esclavage en
Amérique, la peine de mort partout. C’est que la tribune de
France avait tressailli. À de certaines heures un
tressaillement de cette tribune, c’était un tremblement de
terre. La tribune de France parlait, tout ce qui pense ici-bas
entrait en recueillement ; les paroles dites s’en allaient
dans l’obscurité, à travers l’espace, au hasard, n’importe
où ; – ce n’est que du vent, ce n’est que du bruit, disaient
les esprits stériles qui vivent d’ironie, – et le lendemain, ou
trois mois après, ou un an plus tard, quelque chose tombait
sur la surface du globe, ou quelque chose surgissait. Qui
avait fait cela ? Ce bruit qui s’était évanoui, ce vent qui
avait passé. Ce bruit, ce vent, c’était le Verbe. Force
sacrée ! Du Verbe de Dieu est sortie la création des êtres ;
du Verbe de l’homme sortira la société des peuples.VI
Une fois monté sur cette tribune, l’homme qui y était
n’était plus un homme ; c’était cet ouvrier mystérieux qu’on
voit le soir, au crépuscule, marchant à grands pas dans les
sillons et lançant dans l’espace, avec un geste d’empire,
les germes, les semences, la moisson future, la richesse
de l’été prochain, le pain, la vie.
Il va, il vient, il revient ; sa main s’ouvre et se vide, et
s’emplit et se vide encore ; la plaine sombre s’émeut, la
profonde nature s’entr’ouvre, l’abîme inconnu de la création
commence son travail, les rosées en suspens descendent,
le brin de folle avoine frissonne et songe que l’épi de blé lui
succédera ; le soleil caché derrière l’horizon aime ce que
fait cet homme et sait que ses rayons ne seront pas
perdus. Œuvre sainte et merveilleuse !
L’orateur, c’est le semeur. Il prend dans son cœur ses
instincts, ses passions, ses croyances, ses souffrances,
ses rêves, ses idées, et les jette à poignées au milieu des
hommes. Tout cerveau lui est sillon. Un mot tombé de la
tribune prend toujours racine quelque part et devient une
chose. Vous dites : ce n’est rien, c’est un homme qui
parle ; et vous haussez les épaules. Esprits à courte vue !
c’est un avenir qui germe ; c’est un monde qui éclôt.VII
Deux grands problèmes pendent sur le monde : la
guerre doit disparaître et la conquête doit continuer. Ces
deux nécessités de la civilisation en croissance semblaient
s’exclure. Comment satisfaire à l’une sans manquer à
l’autre ? Qui pouvait résoudre les deux problèmes à la fois,
qui les résolvait ? La tribune. La tribune, c’est la paix, et la
tribune, c’est la conquête. Les conquêtes par l’épée, qui en
veut ? Personne. Les peuples sont des patries. Les
conquêtes par l’idée, qui en veut ? Tout le monde. Les
peuples sont l’humanité. Or deux tribunes éclatantes
dominaient les nations, la tribune anglaise, faisant les
affaires, et la tribune française, créant les idées. La tribune
française avait élaboré dès 89 tous les principes qui sont
l’absolu politique, et elle avait commencé à élaborer
depuis 1848 tous les principes qui sont l’absolu social. Une
fois un principe tiré des limbes et mis au jour, elle le jetait
dans le monde armé de toutes pièces et lui disait : va ! Le
principe conquérant entrait en campagne, rencontrait les
douaniers à la frontière et passait malgré les chiens de
garde ; rencontrait les sentinelles aux portes de villes et
passait malgré les consignes ; prenait le chemin de fer,
montait sur le paquebot, parcourait les continents,traversait les mers, abordait les passants sur les chemins,
s’asseyait au foyer des familles, se glissait entre l’ami et
l’ami, entre le frère et le frère, entre l’homme et la femme,
entre le maître et l’esclave, entre le peuple et le roi, et à
ceux qui lui demandaient : qui es-tu ? il répondait : je suis la
vérité ; et à ceux qui lui demandaient : d’où viens-tu ? il
répondait : je viens de France. Alors, celui qui l’avait
questionné lui tendait la main, et c’était mieux qu’une
province, c’était une intelligence annexée. Désormais entre
Paris, métropole, et cet homme isolé dans sa solitude, et
cette ville perdue au fond des bois ou des steppes, et ce
peuple courbé sous le joug, un courant de pensée et
d’amour s’établissait. Sous l’influence de ces courants,
certaines nationalités s’affaiblissaient, certaines se
fortifiaient et se relevaient. Le sauvage se sentait moins
sauvage, le Turc moins Turc, le Russe moins Russe, le
Hongrois plus Hongrois, l’Italien plus Italien. Lentement et
par degrés, l’esprit français, pour le progrès universel,
s’assimilait les nations. Grâce à cette admirable langue
française, composée par la Providence avec un
merveilleux équilibre d’assez de consonnes pour être
prononcée par les peuples du nord, et d’assez de voyelles
pour être prononcée par les peuples du midi, grâce à cette
langue qui est une puissance de la civilisation et de
l’humanité, peu à peu, et par son seul rayonnement, cette
haute tribune centrale de Paris conquérait les peuples et
les faisait France. La frontière matérielle de la France était
ce qu’elle pouvait ; mais il n’y avait pas de traités de 1815
pour la frontière morale. La frontière morale reculait sanscesse et allait s’élargissant de jour en jour, et avant un
quart de siècle peut-être on eût dit le monde français
comme on a dit le monde romain.
Voilà ce qu’était, voilà ce que faisait pour la France la
tribune, prodigieuse turbine d’idées, gigantesque appareil
de civilisation, élevant perpétuellement le niveau des
intelligences dans l’univers entier, et dégageant, au milieu
de l’humanité, une quantité énorme de lumière.
C’est là ce que M. Bonaparte a supprimé.VIII
Oui, cette tribune, M. Louis Bonaparte l’a renversée.
Cette puissance créée par nos grands enfantements
révolutionnaires, il l’a brisée, broyée, écrasée, déchirée à
la pointe des baïonnettes, foulée aux pieds des chevaux.
Son oncle avait émis un aphorisme : Le trône, c’est une
planche recouverte de velours ; lui a émis le sien : La
tribune, c’est une planche recouverte d’une toile sur
laquelle on lit : Liberté, égalité, fraternité. Il a jeté la planche
et la toile, et la liberté, et l’égalité, et la fraternité, au feu
d’un bivouac. Un éclat de rire des soldats, un peu de
fumée, et tout a été dit.
Est-ce vrai ? Est-ce possible ? Cela s’est-il passé
ainsi ? Une telle chose a-t-elle pu se voir ? Mon Dieu, oui ;
c’est même fort simple. Pour couper la tête de Cicéron et
clouer ses deux mains sur les rostres, il suffit d’une brute
qui ait un couperet et d’une autre brute qui ait des clous et
un marteau.
La tribune était pour la France trois choses : un moyen
d’initiation extérieure, un procédé de gouvernement
intérieur, une gloire. Louis Bonaparte a supprimé
l’initiation. La France enseignait les peuples, et les
conquérait par l’amour ; à quoi bon ? Il a supprimé le modede gouvernement, le sien vaut mieux. Il a soufflé sur la
gloire, et l’a éteinte. De certains souffles ont cette
propriété.
Du reste, attenter à la tribune, c’est un crime de famille.
Le premier Bonaparte l’avait déjà commis, mais du moins
ce qu’il avait apporté à la France pour remplacer cette
gloire, c’était de la gloire, non de l’ignominie.
Louis Bonaparte ne s’est pas contenté de renverser la
tribune. Il a voulu la ridiculiser. C’est un effort comme un
autre. C’est bien le moins, quand on ne peut pas dire deux
mots de suite, quand on ne harangue que le cahier à la
main, quand on est bègue de parole et d’intelligence, qu’on
se moque un peu de Mirabeau ! Le général Ratapoil dit au
général Foy : tais-toi, bavard ! Qu’est-ce que c’est que ça,
la tribune ? s’écrie M. Bonaparte Louis ; c’est du
« parlementarisme » ! Que dites-vous de
parlementarisme
?
Parlementarisme
me
plaît.
Parlementarisme est une perle. Voilà le dictionnaire
enrichi. Cet académicien de coups d’État fait des mots. Au
fait, on n’est pas un barbare pour ne pas semer de temps
en temps un barbarisme. Lui aussi est un semeur ; cela
germe dans la cervelle des niais. L’oncle avait « les
idéologues » ; le neveu a « les parlementaristes ».
Parlementarisme,
messieurs,
parlementarisme,
mesdames. Cela répond à tout. Vous hasardez cette
timide observation : – Il est peut-être fâcheux qu’on ait ruiné
tant de familles, déporté tant d’hommes, proscrit tant de
citoyens, empli tant de civières, creusé tant de fosses,versé tant de sang... – Ah çà ! réplique une grosse voix qui
a l’accent hollandais, vous regrettez donc le
« parlementarisme » ? Tirez-vous de là. Parlementarisme
est une trouvaille. Je donne ma voix à M. Louis Bonaparte
pour le premier fauteuil vacant à l’Institut. Comment donc !
mais il faut encourager la néologie ! Cet homme sort du
charnier, cet homme sort de la morgue, cet homme a les
mains fumantes comme un boucher, il se gratte l’oreille,
sourit, et invente des vocables comme Julie d’Angennes. Il
marie l’esprit de l’hôtel de Rambouillet à l’odeur de
Montfaucon. C’est rare. Nous voterons pour lui tous les
deux, n’est-ce pas, monsieur de Montalembert ?IX
Donc « le parlementarisme », c’est-à-dire la garantie
des citoyens, la liberté de discussion, la liberté de la
presse, la liberté individuelle, le contrôle de l’impôt, la
clarté dans les recettes et dans les dépenses, la serrure de
sûreté du coffre-fort public, le droit de savoir ce qu’on fait
de votre argent, la solidité du crédit, la liberté de
conscience, la liberté des cultes, le point d’appui de la
propriété, le recours contre les confiscations et les
spoliations, la sécurité de chacun, le contrepoids à
l’arbitraire, la dignité de la nation, l’éclat de la France, les
fortes mœurs des peuples libres, l’initiative publique, le
mouvement, la vie, tout cela n’est plus. Effacé, anéanti,
disparu, évanoui ! Et cette « délivrance » n’a coûté à la
France que quelque chose comme vingt-cinq millions
partagés entre douze ou quinze sauveurs et quarante mille
francs d’eau-de-vie par brigade ! Vraiment, ce n’est pas
cher ; ces messieurs du coup d’État ont fait la chose au
rabais.
Aujourd’hui c’est fait, c’est parfait, c’est complet.
L’herbe pousse au palais Bourbon. Une forêt vierge
commence à croître entre le pont de la Concorde et la
place Bourgogne. On distingue dans la broussaille laguérite d’un factionnaire. Le corps législatif épanche son
urne dans les roseaux et coule au pied de cette guérite
avec un doux murmure.
Aujourd’hui c’est terminé. Le grand œuvre est accompli.
Et les résultats de la chose ! Savez-vous bien que
messieurs tels et tels ont gagné des maisons de ville et
des maisons des champs rien que sur le chemin de fer de
ceinture ? Faites des affaires, gobergez-vous, prenez du
ventre ; il n’est plus question d’être un grand peuple, d’être
un puissant peuple, d’être une nation libre, d’être un foyer
lumineux ; la France n’y voit plus clair. Voilà un succès. La
France vote Louis-Napoléon, porte Louis-Napoléon,
engraisse Louis-Napoléon, contemple Louis-Napoléon,
admire Louis-Napoléon, et en demeure stupide. Le but de
la civilisation est atteint.
Aujourd’hui plus de tapage, plus de vacarme, plus de
parlage, de parlement et de parlementarisme. Le corps
législatif, le sénat, le conseil d’État sont des bouches
cousues. On n’a plus à craindre de lire un beau discours le
matin en s’éveillant. C’en est fait de ce qui pensait, de ce
qui méditait, de ce qui créait, de ce qui parlait, de ce qui
brillait, de ce qui rayonnait dans ce grand peuple. Soyez
fiers, français ! Levez la tête, français ! Vous n’êtes plus
rien, et cet homme est tout. Il tient dans sa main votre
intelligence comme un enfant tient un oiseau. Le jour où il
lui plaira, il donnera le coup de pouce au génie de la
France. Ce sera encore un vacarme de moins. En
attendant, répétons-le en chœur : plus de parlementarisme,plus de tribune. Au lieu de toutes ces grandes voix qui
dialoguaient pour l’enseignement du monde, qui étaient
l’une l’idée, l’autre le fait, l’autre le droit, l’autre la justice,
l’autre la gloire, l’autre la foi, l’autre l’espérance, l’autre la
science, l’autre le génie, qui instruisaient, qui charmaient,
qui rassuraient, qui consolaient, qui encourageaient, qui
fécondaient, au lieu de toutes ces voix sublimes, qu’est-ce
qu’on entend dans cette nuit noire qui couvre la France ?
Le bruit d’un éperon qui sonne et d’un sabre qui traîne sur
le pavé.
Alléluia ! dit M. Sibour. Hosanna ! répond M. Parisis.LIVRE SIXIÈME –
L’ABSOLUTION – (PREMIÈRE
FORME. LES 7,500,000 VOIX.)I
On nous dit : Vous n’y songez pas ! tous ces faits que
vous appelez crimes sont désormais des « faits
accomplis », et par conséquent respectables ; tout cela est
accepté, tout cela est adopté, tout cela est légitimé, tout
cela est couvert, tout cela est absous.
– Accepté ! adopté ! légitimé ! couvert ! absous ! par
quoi ?
– Par un vote.
– Quel vote ?
– Les sept millions cinq cent mille voix !
– En effet. Il y a eu plébiscite, et vote, et 7,500,000 oui.
Parlons-en.II
Un brigand arrête une diligence au coin d’un bois.
Il est à la tête d’une bande déterminée.
Les voyageurs sont plus nombreux, mais ils sont
séparés, désunis, parqués dans des compartiments, à
moitié endormis, surpris au milieu de la nuit, saisis à
l’improviste et sans armes.
Le brigand leur ordonne de descendre, de ne pas jeter
un cri, de ne pas souffler mot et de se coucher la face
contre terre.
Quelques-uns résistent, il leur brûle la cervelle.
Les autres obéissent et se couchent sur le pavé, muets,
immobiles, terrifiés, pêle-mêle avec les morts et pareils
aux morts.
Le brigand, pendant que ses complices leur tiennent le
pied sur les reins et le pistolet sur la tempe, fouille leurs
poches, force leurs malles et leur prend tout ce qu’ils ont de
précieux.
Les poches vidées, les malles pillées, le coup d’État
fini, il leur dit :
« – Maintenant, afin de me mettre en règle avec lajustice, j’ai écrit sur un papier que vous reconnaissez que
tout ce que je vous ai pris m’appartenait et que vous me le
concédez de votre plein gré. J’entends que ceci soit votre
avis. On va vous mettre à chacun une plume dans la main,
et, sans dire un mot, sans faire un geste, sans quitter
l’attitude où vous êtes... »
Le ventre contre terre, la face dans la boue...
« ... Vous étendrez le bras droit et vous signerez tous
ce papier. Si quelqu’un bouge ou parle, voici la gueule de
mon pistolet. Du reste, vous êtes libres. »
Les voyageurs étendent le bras et signent.
Cela fait, le brigand relève la tête et dit :
– J’ai sept millions cinq cent mille voix.III
M. Louis Bonaparte est président de cette diligence.
Rappelons quelques principes.
Pour qu’un scrutin politique soit valable, il faut trois
conditions absolues : premièrement, que le vote soit libre ;
deuxièmement, que le vote soit éclairé ; troisièmement,
que le chiffre soit sincère. Si l’une de ces trois conditions
manque, le scrutin est nul. Qu’est-il, si les trois à la fois font
défaut ?
Appliquons ces règles.
Premièrement. Que le vote soit libre.
Quelle a été la liberté du vote du 20 décembre, nous
venons de le dire ; nous avons exprimé cette liberté par
une image frappante d’évidence. Nous pouvons nous
dispenser d’y rien ajouter. Que chacun de ceux qui ont voté
se recueille et se demande sous quelle violence morale et
matérielle il a déposé son bulletin dans la boîte. Nous
pourrions citer telle commune de l’Yonne où, sur cinq cents
chefs de famille, quatre cent trente ont été arrêtés ; le reste
a voté oui ; telle commune du Loiret où, sur six cent trente-
neuf chefs de famille, quatre cent quatre-vingt-dix-sept ont
été arrêtés ou expulsés ; les cent quarante-deux échappésont voté oui ; et ce que nous disons du Loiret et de l’Yonne,
il faudrait le dire de tous les départements. Depuis le 2
décembre, chaque ville a sa nuée d’espions ; chaque
bourg, chaque village, chaque hameau a son dénonciateur.
Voter non, c’était la prison, c’était l’exil, c’était Lambessa.
Dans les villages de tel département on apportait à la porte
des mairies, nous disait un témoin oculaire, « des charges
d’âne de bulletins oui ». Les maires, flanqués des gardes
champêtres, les remettaient aux paysans. Il fallait voter. À
Savigny, près Saint-Maur, le matin du vote, des gendarmes
enthousiastes déclaraient que celui qui voterait non ne
coucherait pas dans son lit. La gendarmerie a écroué à la
maison d’arrêt de Valenciennes M. Parent fils, suppléant
du juge de paix du canton de Bouchain, pour avoir engagé
des habitants d’Avesne-le-Sec à voter non. Le neveu du
représentant Aubry (du Nord) ayant vu distribuer par les
agents du préfet des bulletins oui, dans la grande place de
Lille, descendit sur cette place le lendemain et y distribua
des bulletins non ; il fût arrêté et mis à la citadelle.
Pour ce qui est du vote de l’armée, une partie a voté
dans sa propre cause. Le reste a suivi.
Quant à la liberté même de ce vote des soldats,
écoutons l’armée parler elle-même. Voici ce qu’écrit un
soldat du 6 e de ligne commandé par le colonel Garderens
de Boisse :
« Pour la troupe, le vote fut un appel. Les sous-officiers,
les caporaux, les tambours et les soldats, placés par rang
de contrôle, étaient appelés par le fourrier, en présence ducolonel, du lieutenant-colonel, du chef de bataillon et des
officiers de la compagnie, et, au fur et à mesure que
chaque homme appelé répondait : Présent , son nom était
inscrit par le sergent-major. Le colonel disait, en se frottant
les mains : – « Ma foi, messieurs, cela va comme sur des
roulettes », quand un caporal de la compagnie à laquelle
j’appartiens s’approche de la table où était le sergent-
major et le prie de lui céder la plume, afin qu’il puisse
inscrire lui-même son nom sur le registre Non qui devait
rester en blanc.
« – Comment ! s’écrie le colonel, vous qui êtes porté
pour fourrier et qui allez être nommé à la première
vacance, vous désobéissez formellement à votre colonel,
et cela en présence de votre compagnie ! Encore si ce
refus que vous faites en ce moment n’était qu’un acte
d’insubordination. Mais vous ne savez donc pas,
malheureux, que par votre vote vous réclamez la
destruction de l’armée, l’incendie de la maison de votre
père, l’anéantissement de la société tout entière ! Vous
tendez la main à la crapule ! Comment ! X..., vous que je
voulais pousser, vous venez aujourd’hui m’avouer tout
cela ? »
« Le pauvre diable, on le pense bien, se laissa inscrire
comme tous les autres. »
Multipliez ce colonel par six cent mille, vous avez la
pression des fonctionnaires de tout ordre, militaires,
politiques,
civils,
administratifs,
ecclésiastiques,
judiciaires,
douaniers,
municipaux,
scolaires,commerciaux, consulaires, par toute la France, sur le
soldat, le bourgeois et le paysan. Ajoutez, comme nous
l’avons déjà indiqué plus haut, la fausse jacquerie
communiste et le réel terrorisme bonapartiste, le
gouvernement pesant par la fantasmagorie sur les faibles
et par la dictature sur les récalcitrants, et agitant deux
épouvantes à la fois. Il faudrait un volume spécial pour
raconter, exposer et approfondir les innombrables détails
de cette immense extorsion de signatures qu’on appelle le
vote du 20 décembre.
Le vote du 20 décembre a terrassé l’honneur, l’initiative,
l’intelligence et la vie morale de la nation. La France a été
à ce vote comme le troupeau va à l’abattoir.
Passons.
Deuxièmement. Que le vote soit éclairé.
Voici qui est élémentaire : là où il n’y a pas de liberté de
la presse, il n’y a pas de vote. La liberté de la presse est la
condition sine qua non du suffrage universel. Nullité
radicale de tout scrutin fait en l’absence de la liberté de la
presse. La liberté de la presse entraîne comme corollaires
nécessaires la liberté de réunion, la liberté d’affichage, la
liberté de colportage, toutes les libertés qu’engendre le
droit, préexistant à tout, de s’éclairer avant de voter. Voter,
c’est gouverner ; voter, c’est juger. Se figure-t-on un pilote
aveugle au gouvernail ? Se figure-t-on le juge les oreilles
bouchées et les yeux crevés ? Liberté donc, liberté de
s’éclairer par tous les moyens, par l’enquête, par la presse,par la parole, par la discussion. Ceci est la garantie
expresse et la condition d’être du suffrage universel. Pour
qu’une chose soit faite valablement, il faut qu’elle soit faite
sciemment. Où il n’y a pas de flambeau, il n’y pas d’acte.
Ce sont là des axiomes. Hors de ces axiomes, tout est
nul de soi.
Maintenant, voyons. M. Bonaparte, dans son scrutin du
20 décembre, a-t-il obéi à ces axiomes ? A-t-il rempli ces
conditions de presse libre, de réunions libres, de tribune
libre, d’affichage libre, de colportage libre, d’enquête
libre ? Un immense éclat de rire répond, même à l’Élysée.
Ainsi vous êtes forcé vous-même d’en convenir ; c’est
comme cela qu’on a usé du « suffrage universel » !
Quoi ! je ne sais rien de ce qui s’est passé ! On a tué,
égorgé, mitraillé, assassiné, et je l’ignore ! On a séquestré,
torturé, expulsé, exilé, déporté, et je l’entrevois à peine !
Mon maire et mon curé me disent : Ces gens-là qu’on
emmène liés de cordes, ce sont des repris de justice ! Je
suis un paysan, je cultive un coin de terre au fond d’une
province, vous supprimez le journal, vous étouffez les
révélations, vous empêchez la vérité de m’arriver, et vous
me faites voter ! Quoi ! dans la nuit la plus profonde ! Quoi !
à tâtons ! Quoi ! vous sortez brusquement de l’ombre un
sabre à la main, et vous me dites : vote ! et vous appelez
cela un scrutin !
Certes ! un scrutin « libre et spontané », disent les
feuilles du coup d’État.Toutes les roueries ont travaillé à ce vote. Un maire de
village, espèce d’Escobar sauvageon poussé en plein
champ, disait à ses paysans : Si vous votez oui, c’est pour
la République ; si vous votez non, c’est contre la
République . Les paysans ont voté oui.
Et puis éclairons une autre face de cette turpitude qu’on
nomme « le plébiscite du 20 décembre ». Comment la
question a-t-elle été posée ? y a-t-il eu choix possible ? a-t-
on, et c’était bien le moins que dût faire un homme de coup
d’État dans un si étrange scrutin que celui où il remettait
tout en question, a-t-on ouvert à chaque parti la porte par
où son principe pouvait entrer ? a-t-il été permis aux
légitimistes de se tourner vers leur prince exilé et vers
l’antique honneur des fleurs de lys ? a-t-il été permis aux
orléanistes de se tourner vers cette famille proscrite
qu’honorent les vaillants services de deux soldats,
MM. de Joinville et d’Aumale, et qu’illustre cette grande
âme, M me la duchesse d’Orléans ? a-t-on offert au peuple,
– qui n’est pas un parti, lui, qui est le peuple, c’est-à-dire le
souverain, – lui a-t-on offert cette République vraie devant
laquelle s’évanouit toute monarchie comme la nuit devant le
jour, cette République qui est l’avenir évident et irrésistible
du monde civilisé ; la République sans dictature ; la
République de concorde, de science et de liberté ; la
République du suffrage universel, de la paix universelle et
du bien-être universel ; la République initiatrice des
peuples et libératrice des nationalités ; cette République
qui, après tout et quoi qu’on fasse, « aura », comme l’a ditailleurs {51} l’auteur de ce livre, « la France demain et après-
demain l’Europe » ? A-t-on offert cela ? Non. Voici
comment M. Bonaparte a présenté la chose : il y a eu à ce
scrutin deux candidats : premier candidat, M. Bonaparte ;
deuxième candidat, l’abîme. La France a eu le choix.
Admirez l’adresse de l’homme et un peu son humilité.
M. Bonaparte s’est donné pour vis-à-vis dans cette affaire,
qui ? M. de Chambord ? Non. M. de Joinville ? Non. La
République ? Encore moins. M. Bonaparte, comme ces
jolies créoles qui font ressortir leur beauté au moyen de
quelque effroyable hottentote, s’est donné pour concurrent
dans cette élection un fantôme, une vision, un socialisme
de Nuremberg avec des dents et des griffes et une braise
dans les yeux, l’ogre du Petit Poucet, le vampire de la
Porte-Saint-Martin, l’hydre de Théramène, le grand serpent
de mer du Constitutionnel que les actionnaires ont eu la
bonne grâce de lui prêter, le dragon de l’Apocalypse, la
Tarasque, la Drée, le Gra-ouilli, un épouvantail. Aidé d’un
Ruggieri quelconque, M. Bonaparte a fait sur ce monstre
en carton un effet de feu de Bengale rouge, et a dit au
votant effaré : Il n’y a de possible que ceci ou moi ;
Choisis ! Il a dit : Choisis entre la belle et la bête ; la bête,
c’est le communisme ; la belle, c’est ma dictature. Choisis !
– Pas de milieu ! La société par terre, ta maison brûlée, ta
grange pillée, ta vache volée, ton champ confisqué, ta
femme violée, tes enfants massacrés, ton vin bu par autrui,
toi-même mangé tout vif par cette grande gueule béante
que tu vois là, ou moi empereur ! Choisis. Moi ou
Croquemitaine.Le bourgeois, effrayé et par conséquent enfant, le
paysan, ignorant et par conséquent enfant, ont préféré
M. Bonaparte à Croquemitaine. C’est là son triomphe.
Disons pourtant que, sur dix millions de votants, il paraît
que cinq cent mille auraient encore mieux aimé
Croquemitaine.
Après tout, M. Bonaparte n’a eu que sept millions cinq
cent mille voix.
Donc, et de cette façon, librement, comme on voit,
sciemment, comme on voit, ce que M. Bonaparte a la
bonté d’appeler le suffrage universel a voté. Voté quoi ?
La dictature, l’autocratie, la servitude, la République
despotat, la France pachalik, les chaînes sur toutes les
mains, le scellé sur toutes les bouches, le silence,
l’abaissement, la peur, l’espion âme de tout ! On a donné à
un homme, – à vous ! – l’omnipotence et l’omniscience !
On a fait de cet homme le constituant suprême, le
législateur unique, l’alpha du droit, l’oméga du pouvoir ! On
a décrété qu’il est Minos, qu’il est Numa, qu’il est Solon,
qu’il est Lycurgue ! On a incarné en lui le peuple, la nation,
l’État, la loi ! et pour dix ans ! Quoi ! voter, moi citoyen, non-
seulement mon dessaisissement, ma déchéance et mon
abdication, mais l’abdication pour dix années des
générations nouvelles du suffrage universel sur lesquelles
je n’ai aucun droit, sur lesquelles, vous usurpateur, vous me
forcez d’usurper, ce qui, du reste, soit dit en passant,
suffirait pour frapper de nullité ce scrutin monstrueux sitoutes les nullités n’y étaient pas déjà amoncelées,
entassées et amalgamées ! Quoi ! c’est cela ce que vous
me faites faire ! Vous me faites voter que tout est fini, qu’il
n’y a plus rien, que le peuple est un nègre ! Quoi ! vous me
dites : Attendu que tu es souverain, tu vas te donner un
maître ; attendu que tu es la France, tu vas devenir Haïti !
Quelle abominable dérision !
Voilà le vote du 20 décembre, cette sanction, comme
dit M. de Morny, cette absolution, comme dit M. Bonaparte.
Vraiment, dans peu de temps d’ici, dans un an, dans un
mois, dans une semaine peut-être, quand tout ce que nous
voyons en ce moment se sera évanoui, on aura quelque
honte d’avoir fait, ne fût-ce qu’une minute, à cet infâme
semblant de vote qu’on appelle le scrutin des sept millions
cinq cent mille voix, l’honneur de le discuter. C’est là
pourtant la base unique, l’unique point d’appui, l’unique
rempart de ce pouvoir prodigieux de M. Bonaparte. Ce
vote est l’excuse des lâches ; ce vote est le bouclier des
consciences déshonorées. Généraux, magistrats,
évêques, toutes les forfaitures, toutes les prévarications,
toutes les complicités, réfugient derrière ce vote leur
ignominie. La France a parlé, disent-ils ; vox populi, vox
Dei , le suffrage universel a voté ; tout est couvert par un
scrutin. – Ça un vote ! ça un scrutin ! on crache dessus, et
l’on passe.
Troisièmement. Que le chiffre soit sincère.
J’admire ce chiffre : 7,500,000. Il a dû faire bon effet, àtravers le brouillard du 1 er janvier, en lettres d’or de trois
pieds de haut, sur le portail de Notre-Dame.
J’admire ce chiffre. Savez-vous pourquoi ? Parce que
je le trouve humble. 7,500,000 ! Pourquoi 7,500,000 ?
C’est peu. Personne ne refusait à M. Bonaparte la bonne
mesure. Après ce qu’il avait fait le 2 décembre, il avait droit
à mieux que cela. Vraiment, qui l’eût chicané ? Qui
l’empêchait de mettre huit millions, dix millions, un chiffre
rond ? Quant à moi, j’ai été trompé dans mes espérances.
Je comptais sur l’unanimité. Coup d’État, vous êtes
modeste.
Quoi ! on a fait tout ce que nous venons de rappeler ou
de raconter, on a prêté un serment et l’on s’est parjuré, on
était le gardien d’une Constitution et on l’a détruite, on était
le serviteur d’une République et on l’a trahie, on était
l’agent d’une assemblée souveraine et on l’a violemment
brisée, on a fait de la consigne militaire un poignard pour
tuer l’honneur militaire, on s’est servi du drapeau de la
France pour essuyer de la boue et de la honte, on a mis les
poucettes aux généraux d’Afrique, on a fait voyager les
représentants du peuple dans les voitures cellulaires, on a
empli Mazas, Vincennes, le mont Valérien et Sainte-
Pélagie d’hommes inviolables ; on a arquebusé à bout
portant sur la barricade du droit le législateur revêtu de
cette écharpe, signe sacré et vénérable de la loi ; on a
donné à tel colonel que nous pourrions nommer cent mille
francs pour fouler aux pieds le devoir, et à chaque soldat
dix francs par jour ; on a dépensé en quatre journéesquarante mille francs d’eau-de-vie par brigade ; on a
couvert de l’or de la Banque le tapis franc de l’Élysée, et on
a dit aux amis : prenez ! on a tué M. Adde chez lui,
M. Belval chez lui, M. Debaecque chez lui, M. Labilte chez
lui, M. de Couvercelle chez lui, M. Monpelas chez lui,
M. Thirion de Montauban chez lui ; on a massacré sur les
boulevards et ailleurs, fusillé on ne sait où on ne sait qui,
commis force meurtres dont on a la modestie de n’avouer
que cent quatre-vingt-onze, quoi ! on a changé les fossés
des arbres du boulevard en cuvettes pleines de sang, on a
répandu le sang de l’enfant avec le sang de la mère, et
mêlé à tout cela le vin de Champagne des gendarmes, on
a fait toutes ces choses, on s’est donné toutes ces peines,
et quand on demande à la nation : êtes-vous contente ? on
n’obtient que sept millions cinq cent mille oui ! – Vraiment,
ce n’est pas payé.
Dévouez-vous donc à « sauver une société » ! Ô
ingratitude des peuples !
En vérité, trois millions de bouches ont répondu non !
Qui est-ce qui disait donc que les sauvages de la mer du
Sud appelaient les Français les oui-oui ?
Parlons sérieusement. Car l’ironie pèse dans ces
matières tragiques.
Gens du coup d’État, personne ne croit à vos sept
millions cinq cent mille voix.
Tenez, un accès de franchise, avouez-le, vous êtes tous
un peu grecs, vous trichez. Dans votre bilan du 2décembre, vous comptez trop de votes, – et pas assez de
cadavres.
7,500,000 ! Qu’est-ce que c’est que ce chiffre-là ? D’où
vient-il ? D’où sort-il ? Que voulez-vous que nous en
fassions ?
Sept millions, huit millions, dix millions, qu’importe !
nous vous accordons tout et nous vous contestons tout.
Les sept millions, vous les avez, plus les cinq cent
mille ; la somme plus l’appoint, vous le dites, prince, vous
l’affirmez, vous le jurez, mais qui le prouve ?
Qui a compté ? Baroche. Qui a scruté ? Rouher. Qui a
contrôlé ? Piétri. Qui a additionné ? Maupas. Qui a vérifié ?
Troplong. Qui a proclamé ? vous.
C’est-à-dire que la bassesse a compté, la platitude a
scruté, la rouerie a contrôlé, le faux a additionné, la vénalité
a vérifié, le mensonge a proclamé.
Bien.
Sur ce, M. Bonaparte monte au Capitole, ordonne à
M. Sibour de remercier Jupiter, fait endosser une livrée
bleu et or au sénat, bleu et argent au corps législatif, vert et
or à son cocher, met la main sur son cœur, déclare qu’il est
le produit du « suffrage universel », et que sa « légitimité »
est sortie de l’urne du scrutin. Cette urne est un gobelet.IV
Nous le déclarons donc, nous le déclarons purement et
simplement, le 20 décembre 1851, dix-huit jours après le 2,
M. Bonaparte a fourré la main dans la conscience de
chacun, et a volé à chacun son vote. D’autres font le
mouchoir, lui fait l’empire. Tous les jours, pour des
espiègleries de ce genre, un sergent de ville prend un
homme au collet, et le mène au poste.
Entendons-nous pourtant.
Est-ce à dire que nous prétendions que personne n’a
réellement voté pour M. Bonaparte ? Que personne n’a
volontairement dit oui ? Que personne n’a librement et
sciemment accepté cet homme ?
Loin de là.
M. Bonaparte a eu pour lui la tourbe des fonctionnaires,
les douze cent mille parasites du budget, et leurs tenants et
aboutissants ; les corrompus, les compromis, les habiles ;
et à leur suite, les crétins, masse notable.
Il a eu pour lui MM. les cardinaux, MM. les évêques,
MM. les chanoines, MM. les curés, MM. les vicaires,
L’ABSOLUTION. – LES 7,500,000 VOIX.MM. les archidiacres, diacres et sous-diacres, MM. les
prébendiers, MM. les marguilliers, MM. les sacristains,
MM. les bedeaux, MM. les suisses de paroisse, et les
hommes « religieux », comme on dit. Oui, nous ne faisons
nulle difficulté d’en convenir, M. Bonaparte a eu pour lui
tous ces évêques qui se signent en Veuillot et en
Montalembert, et tous ces hommes religieux, race
précieuse, ancienne, mais fort accrue et recrutée depuis
les terreurs propriétaires de 1848, lesquels prient en ces
termes : Ô mon Dieu ! faites hausser les actions de Lyon !
Doux seigneur Jésus, faites-moi gagner vingt-cinq pour
cent sur mon Naples-certificats-Rothschild ! Saints apôtres,
vendez mes vins ! Bien-heureux martyrs, doublez mes
loyers ! Sainte Marie, mère de Dieu, vierge immaculée,
étoile de la mer, jardin fermé, hortus conclusus , daignez
jeter un œil favorable sur mon petit commerce situé au coin
de la rue Tirechappe et de la rue Quincampoix ! Tour
d’ivoire, faites que la boutique d’en face aille mal !
Ont voté réellement et incontestablement pour
M. Bonaparte : première catégorie, le fonctionnaire ;
deuxième catégorie, le niais ; troisième catégorie, le
voltairien-propriétaire-industriel religieux.
Disons-le, l’intelligence humaine, et l’intellect bourgeois
en particulier, ont de singulières énigmes. Nous le savons
et nous n’avons nul désir de le cacher ; depuis le boutiquier
jusqu’au banquier, depuis le petit marchand jusqu’à l’agent
de change, bon nombre d’hommes de commerce et
d’industrie en France, c’est-à-dire bon nombre de ceshommes qui savent ce que c’est qu’une confiance bien
placée, qu’un dépôt fidèlement gardé, qu’une clef mise en
mains sûres, ont voté, après le 2 décembre, pour
M. Bonaparte. Le vote consommé, vous auriez accosté un
de ces hommes de négoce, le premier venu, au hasard, et
voici le dialogue que vous auriez pu échanger avec lui :
– Vous avez nommé Louis Bonaparte président de la
République ?
– Oui.
– Le prendriez-vous pour garçon de caisse ?
– Non, certes !V
Et c’est là le scrutin, – répétons-le, insistons-y, ne nous
lassons pas ; je crie cent fois les mêmes choses , dit Isaïe,
pour qu’on les entende une fois ; – c’est là le scrutin, c’est
là le plébiscite, c’est là le vote, c’est là le décret souverain
du « suffrage universel », à l’ombre duquel s’abritent, dont
se font un titre d’autorité et un diplôme de gouvernement
ces hommes qui tiennent la France aujourd’hui, qui
commandent, qui dominent, qui administrent, qui jugent, qui
règnent, les mains dans l’or jusqu’aux coudes, les pieds
dans le sang jusqu’aux genoux !
Maintenant, et pour en finir, faisons une concession à
M. Bonaparte. Plus de chicanes. Son scrutin du 20
décembre a été libre, il a été éclairé ; tous les journaux ont
imprimé ce qui leur a plu ; qui a dit le contraire ? des
calomniateurs ; on a ouvert les réunions électorales, les
murs ont disparu sous les affiches, les passants de Paris
ont balayé du pied, sur les boulevards et dans les rues, une
neige de bulletins blancs, bleus, jaunes, rouges ; a parlé
qui a voulu, a écrit qui a voulu ; le chiffre est sincère ; ce
n’est pas Baroche qui a compté, c’est Barème ; Louis
Blanc, Guinard, Félix Pyat, Raspail, Caussidière, Thoré,
Ledru-Rollin, Étienne Arago, Albert, Barbès, Blanqui etGent ont été scrutateurs ; ce sont eux-mêmes qui ont
proclamé les sept millions cinq cent mille voix. Soit. Nous
accordons tout cela. Après ? Qu’est-ce que le coup d’État
en conclut ?
Ce qu’il en conclut ? il se frotte les mains, il n’en
demande pas davantage, cela lui suffit, il conclut que c’est
bien, que tout est clos, que tout est fini, qu’on n’a plus rien à
dire, qu’il est « absous ».
Halte-là !
Le vote libre, le chiffre sincère, ce n’est que le côté
matériel de la question, il reste le côté moral. Il y a donc un
côté moral ? Mais oui, prince, et c’est là précisément le
vrai côté, le grand côté de cette question du 2 décembre.
Examinons-le.VI
Il faut d’abord, monsieur Bonaparte, que vous sachiez
un peu ce que c’est que la conscience humaine.
Il y a deux choses dans ce monde, apprenez cette
nouveauté, qu’on appelle le bien et le mal. Il faut qu’on vous
le révèle, mentir n’est pas bien, trahir est mal, assassiner
est pire. Cela a beau être utile, cela est défendu. Par qui ?
me direz-vous. Nous vous l’expliquerons plus loin ; mais
poursuivons. L’homme, sachez encore cette particularité,
est un être pensant, libre dans ce monde, responsable
dans l’autre. Chose étrange et qui vous surprendra, il n’est
pas fait uniquement pour jouir, pour satisfaire toutes ses
fantaisies, pour se mouvoir au hasard de ses appétits,
pour écraser ce qui est là devant lui quand il marche, brin
d’herbe ou parole jurée, pour dévorer ce qui se présente
quand il a faim. La vie n’est pas sa proie. Par exemple,
pour passer de zéro par an à douze cent mille francs il
n’est pas permis de faire un serment qu’on n’a pas
l’intention de tenir, et, pour passer de douze cent mille
francs à douze millions, il n’est pas permis de briser la
Constitution et les lois de son pays, de se ruer par guet-
apens sur une Assemblée souveraine, de mitrailler Paris,
de déporter dix mille personnes et d’en proscrire quarantemille. Je continue de vous faire pénétrer dans ce mystère
singulier. Certes, il est agréable de faire mettre des bas de
soie blancs à ses laquais, mais, pour arriver à ce grand
résultat, il n’est pas permis de supprimer la gloire et la
pensée d’un peuple, de renverser la tribune centrale du
monde civilisé, d’entraver le progrès du genre humain et de
verser des flots de sang. Cela est défendu. Par qui ? me
répéterez-vous, vous qui ne voyez devant vous personne
qui vous défende rien. Patience. Vous le saurez tout à
l’heure.
Quoi ! – ici vous vous révoltez, et je le comprends, –
lorsqu’on a d’un côté son intérêt, son ambition, sa fortune,
son plaisir, un beau palais à conserver faubourg Saint-
Honoré, et de l’autre côté les jérémiades et les criailleries
des femmes auxquelles on prend leurs fils, des familles
auxquelles on arrache leur père, des enfants auxquels on
ôte leur pain, du peuple auquel on confisque sa liberté, de
la société à laquelle on retire son point d’appui, les lois ;
quoi ! lorsque ces criailleries sont d’un côté et l’intérêt de
l’autre, il ne serait pas permis de dédaigner ces vacarmes,
de laisser « vociférer » tous ces gens-là, de marcher sur
l’obstacle, et d’aller tout naturellement là où l’on voit sa
fortune, son plaisir et le beau palais du faubourg Saint-
Honoré ! Voilà qui est fort ! Quoi ! il faudrait se préoccuper
de ce que, il y a trois ou quatre ans, on ne sait plus quand,
on ne sait plus où, un jour de décembre, qu’il faisait très
froid, qu’il pleuvait, qu’on avait besoin de quitter une
chambre d’auberge pour se loger mieux, on a prononcé, onne sait plus à propos de quoi, dans une salle mal éclairée,
devant huit ou neuf cents imbéciles qui vous ont cru, ces
huit lettres : Je le jure ! Quoi ! quand on médite « un grand
acte » il faudrait passer son temps à s’interroger sur ce qui
pourra résulter du parti qu’on prend ! se faire un souci de
ce que celui-ci sera mangé de vermine dans les
casemates, de ce que celui-là pourrira dans les pontons,
de ce que cet autre crèvera à Cayenne, de ce que cet
autre aura été tué à coups de baïonnette, de ce que cet
autre aura été écrasé à coups de pavés, de ce que cet
autre aura été assez bête pour se faire fusiller, de ce que
ceux-ci seront ruinés, de ce que ceux-là seront exilés, et de
ce que tous ces hommes qu’on ruine, qu’on exile, qu’on
fusille, qu’on massacre, qui pourrissent dans les cales et
qui crèvent en Afrique, seront d’honnêtes gens qui auront
fait leur devoir ! c’est à ces choses-là qu’on s’arrêtera !
Comment ! on a des besoins, on n’a pas d’argent, on est
prince, le hasard vous met le pouvoir dans les mains, on en
use, on autorise des loteries, on fait exposer des lingots
d’or dans le passage Jouffroy, la poche de tout le monde
s’ouvre, on en tire ce qu’on peut, on en donne à ses amis,
à des compagnons dévoués auxquels on doit de la
reconnaissance, et comme il arrive un moment où
l’indiscrétion publique se mêle de la chose, où cette infâme
liberté de la presse veut percer le mystère et où la justice
s’imagine que cela la regarde, il faudrait quitter l’Élysée,
sortir du pouvoir, et aller stupidement s’asseoir entre deux
gendarmes sur le banc de la sixième chambre ! Allons
donc ! est-ce qu’il n’est pas plus simple de s’asseoir sur letrône de l’empereur ? est-ce qu’il n’est pas plus simple de
briser la liberté de la presse ? est-ce qu’il n’est pas plus
simple de briser la justice ? est-ce qu’il n’est pas plus court
de mettre les juges sous ses pieds ? ils ne demandent pas
mieux, d’ailleurs ! ils sont tout prêts ! Et cela ne serait pas
permis ! Et cela serait défendu !
Oui, monseigneur, cela est défendu.
Qui est-ce qui s’y oppose ? Qui est-ce qui ne permet
pas ? Qui est-ce qui défend ?
Monsieur Bonaparte, on est le maître, on a huit millions
de voix pour ses crimes et douze millions de francs pour
ses menus plaisirs, on a un sénat et M. Sibour dedans, on
a des armées, des canons, des forteresses, des Troplongs
à plat ventre, des Baroche ; quelqu’un qui est perdu dans
l’obscurité, un passant, un inconnu se dresse devant vous
et vous dit : Tu ne feras pas cela.
Ce quelqu’un, cette bouche qui parle dans l’ombre,
qu’on ne voit pas, mais qu’on entend, ce passant, cet
inconnu, cet insolent, c’est la conscience humaine.
Voilà ce que c’est que la conscience humaine. C’est
quelqu’un, je le répète, qu’on ne voit pas, et qui est plus fort
qu’une armée, plus nombreux que sept millions cinq cent
mille voix, plus haut qu’un sénat, plus religieux qu’un
archevêque, plus savant en droit que M. Troplong, plus
prompt à devancer n’importe quelle justice que
M. Baroche, et qui tutoie Votre Majesté.VII
Approfondissons un peu toutes ces nouveautés.
Apprenez donc encore ceci, monsieur Bonaparte : ce
qui distingue l’homme de la brute, c’est la notion du bien et
du mal, de ce bien et de ce mal dont je vous parlais tout à
l’heure.
Là est l’abîme.
L’animal est un être complet. Ce qui fait la grandeur de
l’homme, c’est d’être incomplet ; c’est de se sentir par une
foule de points hors du fini ; c’est de percevoir quelque
chose au delà de soi, quelque chose en deçà. Ce quelque
chose qui est au delà et en deçà de l’homme, c’est le
mystère ; c’est, – pour employer ces faibles expressions
humaines qui sont toujours successives et qui n’expriment
jamais qu’un côté des choses, – le monde moral. Ce
monde moral, l’homme y baigne autant, plus encore que
dans le monde matériel. Il vit dans ce qu’il sent plus que
dans ce qu’il voit. La création a beau l’obséder, le besoin a
beau l’assaillir, la jouissance a beau le tenter, la bête qui
est en lui a beau le tourmenter, une sorte d’aspiration
perpétuelle à une région autre le jette irrésistiblement hors
de la création, hors du besoin, hors de la jouissance, horsde la bête. Il entrevoit toujours, partout, à chaque instant, à
toute minute, le monde supérieur, et il remplit son âme de
cette vision, et il en règle ses actions. Il ne se sent pas
achevé dans cette vie d’en bas. Il porte en lui, pour ainsi
dire, un exemplaire mystérieux du monde antérieur et
ultérieur, du monde parfait, auquel il compare sans cesse
et malgré lui le monde imparfait, et lui-même, et ses
infirmités, et ses appétits, et ses passions et ses actions.
Quand il reconnaît qu’il s’approche de ce modèle idéal, il
est joyeux ; quand il reconnaît qu’il s’en éloigne, il est triste.
Il comprend profondément qu’il n’y a rien d’inutile et
d’admissible dans ce monde, rien qui ne vienne de
quelque chose et qui ne conduise à quelque chose. Le
juste, l’injuste, le bien, le mal, les bonnes œuvres, les
actions mauvaises tombent dans le gouffre, mais ne se
perdent pas, s’en vont dans l’infini à la charge ou au
bénéfice de ceux qui les accomplissent. Après la mort on
les retrouve, et le total se fait. Se perdre, s’évanouir,
s’anéantir, cesser d’être, n’est pas plus possible pour
l’atome moral que pour l’atome matériel. De là, en
l’homme, ce grand et double sentiment de sa liberté et de
sa responsabilité. Il lui est donné d’être bon ou d’être
méchant. Ce sera un compte à régler. Il peut être
coupable ; et, chose frappante et sur laquelle j’insiste, c’est
là sa grandeur. Rien de pareil pour la brute. Pour elle, rien
que l’instinct, boire à la soif, manger à la faim, procréer à la
saison, dormir quand le soleil se couche, s’éveiller quand il
se lève, faire le contraire si c’est une bête de nuit. L’animal
n’a qu’une espèce de moi obscur que n’éclaire aucunelueur morale. Toute sa loi, je le répète, c’est l’instinct.
L’instinct, sorte de rail où la nature fatale entraîne la brute.
Pas de liberté, donc pas de responsabilité ; pas d’autre vie
par conséquent. La brute ne fait ni bien ni mal ; elle ignore.
Le tigre est innocent.
Si vous étiez par hasard innocent comme le tigre ?
À de certains moments on est tenté de croire que,
n’ayant pas plus d’avertissement intérieur que lui, vous
n’avez pas plus de responsabilité.
Vraiment, il y a des heures où je vous plains. Qui sait ?
vous n’êtes peut-être qu’une malheureuse force aveugle.
Monsieur Louis Bonaparte, la notion du bien et du mal,
vous ne l’avez pas. Vous êtes le seul homme peut-être
dans l’humanité tout entière qui n’ait pas cette notion. Cela
vous donne barre sur le genre humain. Oui, vous êtes
redoutable. C’est là ce qui fait votre génie, dit-on ; je
conviens que, dans tous les cas, c’est ce qui fait en ce
moment votre puissance.
Mais savez-vous ce qui sort de ce genre de
puissance ? le fait, oui ; le droit, non.
Le crime essaye de tromper l’histoire sur son vrai nom ;
il vient et dit : je suis le succès. – Tu es le crime !
Vous êtes couronné et masqué. À bas le masque ! À
bas la couronne !
Ah ! vous perdez votre peine, vous perdez vos appels
au peuple, vos plébiscites, vos scrutins, vos bulletins, vosadditions, vos commissions exécutives proclamant le total,
vos banderoles rouges ou vertes avec ce chiffre en papier
doré : 7,500,000 ! Vous ne tirerez rien de cette mise en
scène. Il y a des choses sur lesquelles on ne donne pas le
change au sentiment universel. Le genre humain, pris en
masse, est un honnête homme.
Même autour de vous, on vous juge. Il n’est personne
dans votre domesticité, dans la galonnée comme dans la
brodée, valet d’écurie ou valet de sénat, qui ne dise tout
bas ce que je dis tout haut. Ce que je proclame, on le
chuchote, voilà toute la différence. Vous êtes omnipotent,
on s’incline, rien de plus. On vous salue, la rougeur au front.
On se sent vil, mais on vous sait infâme.
Tenez, puisque vous êtes en train de donner la chasse
à ce que vous appelez « les révoltés de décembre »,
puisque c’est là-dessus que vous lâchez vos meutes,
puisque vous avez institué un Maupas et créé un ministère
de la police spécialement pour cela, je vous dénonce cette
rebelle, cette réfractaire, cette insurgée, la conscience de
chacun.
Vous donnez de l’argent, mais c’est la main qui le
reçoit, ce n’est pas la conscience. La conscience ! pendant
que vous y êtes, inscrivez-la sur vos listes d’exil. C’est là
une opposante obstinée, opiniâtre, tenace, inflexible, et qui
met le trouble partout. Chassez-moi cela de France. Vous
serez tranquille après.
Voulez-vous savoir comment elle vous traite, mêmechez vos amis ? Voulez-vous savoir en quels termes un
honorable chevalier de Saint-Louis de quatre-vingts ans,
grand adversaire « des démagogues » et votre partisan,
votait pour vous le 2 décembre ? – « C’est un misérable,
disait-il, mais un misérable nécessaire . »
Non ! il n’y a pas de misérables nécessaires ! Non ! le
crime n’est jamais utile ! Non ! le crime n’est jamais bon !
La société sauvée par trahison ! blasphème ! Il faut laisser
dire ces choses-là aux archevêques. Rien de bon n’a pour
base le mal. Le Dieu juste n’impose pas à l’humanité la
nécessité des misérables. Il n’y a de nécessaire en ce
monde que la justice et la vérité. Si ce vieillard eût regardé
moins la vie et plus la tombe, il eût vu cela. Cette parole est
surprenante de la part d’un vieillard, car il y a une lumière
de Dieu qui éclaire les âmes proches du tombeau et qui
leur montre le vrai.
Jamais le droit et le crime ne se rencontrent. Le jour où
ils s’accoupleraient, les mots de la langue humaine
changeraient de sens, toute certitude s’évanouirait, l’ombre
sociale se ferait. Quand par hasard – cela s’est vu parfois
dans l’histoire, – il arrive que, pour un moment, le crime a
force de loi, quelque chose tremble dans les fondements
mêmes de l’humanité. Jusque datum sceleri {52} ! s’écrie
Lucain, et ce vers traverse l’histoire comme un cri
d’horreur.
Donc, et de l’aveu de vos votants, vous êtes un
misérable. J’ôte nécessaire. Prenez votre parti de cette
situation.Eh bien ! soit, direz-vous. Mais c’est là le cas
précisément ; on se fait « absoudre » par le suffrage
universel.
Impossible.
Comment ! impossible ?
Oui, impossible. Je vais vous faire toucher du doigt la
chose :VIII
Vous êtes capitaine d’artillerie à Berne, monsieur Louis
Bonaparte. Vous avez nécessairement une teinture
d’algèbre et de géométrie. Voici des axiomes dont vous
avez probablement quelque idée :
– 2 et 2 font 4.
– Entre deux points donnés, la ligne droite est le chemin
le plus court.
– La partie est moins grande que le tout.
Maintenant faites déclarer par sept millions cinq cent
mille voix que 2 et 2 font 5, que la ligne droite est le chemin
le plus long, que le tout est moins grand que la partie ;
faites-le déclarer par huit millions, par dix millions, par cent
millions de voix, vous n’aurez pas avancé d’un pas.
Eh bien, ceci va vous surprendre, il y a des axiomes en
probité, en honnêteté, en justice, comme il y a des axiomes
en géométrie, et la vérité morale n’est pas plus à la merci
d’un vote que la vérité algébrique.
La notion du bien et du mal est insoluble au suffrage
universel. Il n’est pas donné à un scrutin de faire que le faux
soit le vrai et que l’injuste soit le juste. On ne met pas laconscience humaine aux voix.
Comprenez-vous maintenant ?
Voyez cette lampe, cette petite lumière obscure oubliée
dans un coin, perdue dans l’ombre. Regardez-la, admirez-
la. Elle est à peine visible ; elle brûle solitairement. Faites
souffler dessus sept millions cinq cent mille bouches à la
fois, vous ne l’éteindrez pas. Vous ne ferez pas même
broncher la flamme. Faites souffler l’ouragan. La flamme
continuera de monter droite et pure vers le ciel.
Cette lampe, c’est la conscience.
Cette flamme, c’est elle qui éclaire dans la nuit de l’exil
le papier sur lequel j’écris en ce moment.IX
Ainsi donc, quels que soient vos chiffres, controuvés ou
non, extorqués ou non, vrais ou faux, peu importe, ceux qui
vivent l’œil fixé sur la justice disent et continueront de dire
que le crime est le crime, que le parjure est le parjure, que
la trahison est la trahison, que le meurtre est le meurtre,
que le sang est le sang, que la boue est la boue, qu’un
scélérat est un scélérat, et que tel qui croit copier en petit
Napoléon copie en grand Lacenaire ; ils disent cela et ils le
répéteront, malgré vos chiffres, attendu que sept millions
cinq cent mille voix ne pèsent rien contre la conscience de
l’honnête homme ; attendu que dix millions, que cent
millions de voix, que l’unanimité même du genre humain
scrutinant en masse ne compte pas devant cet atome,
devant cette parcelle de Dieu, l’âme du juste ; attendu que
le suffrage universel, qui a toute souveraineté sur les
questions politiques, n’a pas de juridiction sur les
questions morales.
J’écarte pour le moment, comme je le disais tout à
l’heure, vos procédés du scrutin, les bandeaux sur les yeux,
les bâillons dans les bouches, les canons sur les places
publiques, les sabres tirés, les mouchards pullulant, le
silence et la terreur conduisant le vote à l’urne comme lemalfaiteur au poste, j’écarte cela ; je suppose, je vous le
répète, le suffrage universel vrai, libre, pur, réel, le suffrage
universel souverain de lui-même, comme il doit être, les
journaux dans toutes les mains, les hommes et les faits
questionnés et approfondis, les affiches couvrant les
murailles, la parole partout, la lumière partout ! Eh bien ! à
ce suffrage universel là, soumettez-lui la paix et la guerre,
l’effectif de l’armée, le crédit, le budget, l’assistance
publique, la peine de mort, l’inamovibilité des juges,
l’indissolubilité du mariage, le divorce, l’état civil et
politique de la femme, la gratuité de l’enseignement, la
constitution de la commune, les droits du travail, le salaire
du clergé, le libre échange, les chemins de fer, la
circulation, la colonisation, la fiscalité, tous les problèmes
dont la solution n’entraîne pas son abdication, car le
suffrage universel peut tout, hormis abdiquer ; soumettez-
les-lui, il les résoudra, sans doute avec l’erreur possible,
mais avec toute la somme de certitude que contient la
souveraineté humaine ; il les résoudra magistralement.
Maintenant essayez de lui faire trancher la question de
savoir si Jean ou Pierre a bien ou mal fait de voler une
pomme dans une métairie. Là il s’arrête. Là il avorte.
Pourquoi ? Est-ce que cette question est plus basse ?
Non, c’est qu’elle est plus haute. Tout ce qui constitue
l’organisation propre des sociétés, que vous les
considériez comme territoire, comme commune, comme
État ou comme patrie, toute matière politique, financière,
sociale, dépend du suffrage universel et lui obéit ; le plus
petit atome de la moindre question morale le brave.Le navire est à la merci de l’océan, l’étoile non.
On a dit de M. Leverrier et de vous, monsieur
Bonaparte, que vous étiez les deux seuls hommes qui
crussiez à votre étoile. Vous croyez à votre étoile, en effet ;
vous la cherchez au-dessus de votre tête. Eh bien, cette
étoile que vous cherchez en dehors de vous, les autres
hommes l’ont en eux-mêmes. Elle rayonne sous la voûte de
leur crâne, elle les éclaire et les guide, elle leur fait voir les
vrais contours de la vie, elle leur montre dans l’obscurité de
la destinée humaine le bien et le mal, le juste et l’injuste, le
réel et le faux, l’ignominie et l’honneur, la droiture et la
félonie, la vertu et le crime. Cette étoile, sans laquelle l’âme
humaine n’est que nuit, c’est la vérité morale.
Cette lumière vous manquant, vous vous êtes trompé.
Votre scrutin du 20 décembre n’est pour le penseur qu’une
sorte de naïveté monstrueuse. Vous avez appliqué ce que
vous appelez le « suffrage universel » à une question qui
ne comportait pas le suffrage universel. Vous n’êtes pas un
homme politique, vous êtes un malfaiteur. Ce qu’il y a à
faire de vous ne regarde pas le suffrage universel.
Oui, naïveté. J’y insiste. Le bandit des Abruzzes, les
mains à peine lavées et ayant encore du sang dans les
ongles, va demander l’absolution au prêtre ; vous, vous
avez demandé l’absolution au vote ; seulement vous avez
oublié de vous confesser. Et en disant au vote : absous-
moi, vous lui avez mis sur la tempe le canon de votre
pistolet.Ah ! malheureux désespéré ! Vous « absoudre »,
comme vous dites, cela est en dehors du pouvoir
populaire, cela est en dehors du pouvoir humain.
Écoutez :
Néron, qui avait inventé la société du Dix-Décembre, et
qui, comme vous, l’employait à applaudir ses comédies et
même, comme vous encore, ses tragédies, Néron, après
avoir troué à coups de couteau le ventre de sa mère, aurait
pu, lui aussi, convoquer son suffrage universel à lui, Néron,
lequel ressemblait encore au vôtre en ce qu’il n’était pas
non plus gêné par la licence de la presse ; Néron, pontife et
empereur, entouré des juges et des prêtres prosternés
devant lui, aurait pu, posant une de ses mains sanglantes
sur le cadavre chaud de l’impératrice et levant l’autre vers
le ciel, prendre tout l’Olympe à témoin qu’il n’avait pas
versé ce sang, et adjurer son suffrage universel de déclarer
à la face des dieux et des hommes que lui, Néron, n’avait
pas tué cette femme ; son suffrage universel, fonctionnant à
peu près comme le vôtre, dans la même lumière et dans la
même liberté, aurait pu affirmer par sept millions cinq cent
mille voix que le divin César Néron, pontife et empereur,
n’avait fait aucun mal à cette femme qui était morte ;
sachez cela, monsieur, Néron n’aurait pas été « absous » ;
il eût suffi qu’une voix, une seule voix sur la terre, la plus
humble et la plus obscure, s’élevât au milieu de cette nuit
profonde de l’empire romain et criât dans les ténèbres :
Néron est un parricide ! pour que l’écho, l’éternel écho de
la conscience humaine, répétât à jamais, de peuple enpeuple et de siècle en siècle : Néron a tué sa mère !
Eh bien ! cette voix qui proteste dans l’ombre, c’est la
mienne. Je crie aujourd’hui, et, n’en doutez pas, la
conscience universelle de l’humanité redit avec moi : Louis
Bonaparte a assassiné la France ! Louis Bonaparte a tué
sa mère !LIVRE SEPTIÈME –
L’ABSOLUTION – (DEUXIÈME
FORME. LE SERMENT.)I – À SERMENT, SERMENT ET
DEMI
Qu’est-ce que c’est que Louis Bonaparte ? c’est le
parjure vivant, c’est la restriction mentale incarnée, c’est la
félonie en chair et en os, c’est le faux serment coiffé d’un
chapeau de général et se faisant appeler monseigneur.
Eh bien ! qu’est-ce qu’il demande à la France, cet
homme guet-apens ? Un serment.
Un serment !
Certes, après la journée du 20 décembre 1848 et la
journée du 2 décembre 1851, après les représentants
inviolables arrêtés et traqués, après la République
confisquée, après le coup d’État, on devait s’attendre de la
part de ce malfaiteur à un éclat de rire cynique et honnête à
l’endroit du serment, et que ce Sbrigani dirait à la France :
Tiens ! c’est vrai ! j’avais donné ma parole d’honneur. C’est
très-drôle. Ne parlons plus de ces bêtises-là.
Non pas, il veut un serment.
Ainsi, maires, gendarmes, juges, espions, préfets,
généraux, sergents de ville, gardes champêtres,
commissaires de police, magistrats, fonctionnaires,sénateurs, conseillers d’État, législateurs, commis,
troupeau, c’est dit, il le veut, cette idée lui a passé par la
tête, il l’entend ainsi, c’est son plaisir ; venez, hâtez-vous,
défilez, vous dans un greffe, vous dans un prétoire, vous
sous l’œil de votre brigadier, vous chez le ministre ; vous,
sénateurs, aux Tuileries, dans le salon des maréchaux ;
vous, mouchards à la préfecture de police ; vous, premiers
présidents et procureurs généraux, dans son antichambre ;
accourez en carrosse, à pied, à cheval, en robe, en
écharpe, en costume, en uniforme, drapés, dorés,
pailletés, brodés, emplumés, l’épée au côté, la toque au
front, le rabat au cou, la ceinture au ventre ; arrivez, les uns
devant le buste de plâtre, les autres devant l’homme
même ; c’est bien, vous voilà, vous y êtes tous, personne
ne manque, regardez-le bien en face, recueillez-vous,
fouillez dans votre conscience, dans votre loyauté, dans
votre pudeur, dans votre religion ; ôtez votre gant, levez la
main, et prêtez serment à son parjure, et jurez fidélité à sa
trahison.
Est-ce fait ? Oui. Ah ! quelle farce infâme ! Donc Louis
Bonaparte prend le serment au sérieux. Vrai, il croit à ma
parole, à la tienne, à la vôtre, à la nôtre, à la leur ; il croit à
la parole de tout le monde, excepté à la sienne. Il exige
qu’autour de lui on jure et il ordonne qu’on soit loyal. Il plaît
à Messaline de s’entourer de pucelles. À merveille !
Il veut qu’on ait de l’honneur ; vous l’aurez pour entendu,
Saint-Arnaud, et vous vous le tiendrez pour dit, Maupas.
Allons au fond des choses pourtant ; il y a serment etserment. Le serment que librement, solennellement, à la
face de Dieu et des hommes, après avoir reçu un mandat
de confiance de six millions de citoyens, on prête, en
pleine Assemblée nationale, à la Constitution de son pays,
à la loi, au droit, à la nation, au peuple, à la France, ce n’est
rien, cela n’engage pas, on peut s’en jouer et en rire et le
déchirer un beau matin du talon de sa botte ; mais le
serment qu’on prête sous le canon, sous le sabre, sous
l’œil de la police, pour garder l’emploi qui vous fait vivre,
pour conserver le grade qui est votre propriété, le serment
que pour sauver son pain et le pain de ses enfants on prête
à un fourbe, à un rebelle, au violateur des lois, au meurtrier
de la République, à un relaps de toutes les justices, à
l’homme qui lui-même a brisé son serment, oh ! ce
serment-là est sacré ! ne plaisantons pas.
Le serment qu’on prête au deux décembre, neveu du
dix-huit brumaire, est sacro-saint !
Ce que j’en admire, c’est l’ineptie. Recevoir comme
argent comptant et espèces sonnantes tous ces juro de la
plèbe officielle ; ne pas même songer qu’on a défait tous
les scrupules et qu’il ne saurait y avoir là une seule parole
de bon aloi ! On est prince et on est traître. Donner
l’exemple au sommet de l’État et s’imaginer qu’il ne sera
pas suivi ! Semer le plomb et se figurer qu’on récoltera de
l’or ! Ne pas même s’apercevoir que toutes les
consciences se modèlent en pareil cas sur la conscience
d’en haut, et que le faux serment du prince fait tous les
serments fausse monnaie !II – DIFFÉRENCE DES PRIX
Et puis, à qui demande-t-on des serments ? À ce
préfet ? il a trahi l’État. À ce général ? il a trahi le drapeau.
À ce magistrat ? il a trahi la loi. À tous ces fonctionnaires ?
ils ont trahi la République. Chose curieuse et qui fait rêver
le philosophe, que ce tas de traîtres d’où sort ce tas de
serments !
Donc, insistons sur cette beauté du 2 décembre :
M. Bonaparte Louis croit aux serments des gens ! il
croit aux serments qu’on lui prête à lui ! Quand M. Rouher
ôte son gant et dit : je le jure ; quand M. Suin ôte son gant
et dit : je le jure ; quand M. Troplong met la main sur la
poitrine à l’endroit où est le troisième bouton des sénateurs
et le cœur des autres hommes, et dit : je le jure ;
M. Bonaparte se sent les larmes aux yeux, additionne,
ému, toutes ces loyautés et contemple ces êtres avec
attendrissement. Il se confie ! il croit ! Ô abîme de
candeur ! En vérité, l’innocence des coquins cause parfois
des éblouissements à l’honnête homme.
Une chose toutefois étonne l’observateur bienveillant et
le fâche un peu, c’est la façon capricieuse et
disproportionnée dont les serments sont payés, c’estl’inégalité des prix que M. Bonaparte met à cette
marchandise. Par exemple M. Vidocq, s’il était encore chef
du service de sûreté, aurait six mille francs de gages par
an, M. Baroche en a quatre vingt mille. Il suit de là que le
serment de M. Vidocq ne lui rapporterait par jour que seize
francs soixante-six centimes, tandis que le serment de
M. Baroche rapporte par jour à M. Baroche deux cent vingt-
deux francs vingt-deux centimes. Ceci est évidemment
injuste. Pourquoi cette différence ? Un serment est un
serment ; un serment se compose d’un gant ôté et de huit
lettres. Qu’est-ce que le serment de M. Baroche a de plus
que le serment de M. Vidocq ?
Vous me direz que cela tient à la diversité des
fonctions ; que M. Baroche préside le conseil d’État et que
M. Vidocq ne serait que chef du service de sûreté. Je
réponds que ce sont là des hasards que M. Baroche
excellerait probablement à diriger le service de sûreté, et
que M. Vidocq pourrait fort bien être président du conseil
d’État. Ce n’est pas là une raison.
Y a-t-il donc des qualités diverses de serment ? Est-ce
comme pour les messes ? Y a-t-il, là aussi, les messes à
quarante sous et les messes à dix sous, lesquelles,
comme disait ce curé, ne sont que « de la gnognotte » ? A-
t-on du serment pour son argent ? Y a-t-il, dans cette
denrée du serment, du superfin, de l’extra-fin, du fin et du
demi-fin ? Les uns sont-ils mieux conditionnés que les
autres ? Sont-ils plus solides, moins mêlés d’étoupe et de
coton, meilleur teint ? Y a-t-il les serments tout neufs et quin’ont pas servi, les serments usés aux genoux, les
serments rapiécés, les serments éculés ? Y a-t-il du choix
enfin ? qu’on nous le dise. La chose en vaut la peine. C’est
nous qui payons. Cette observation faite dans l’intérêt des
contribuables, je demande pardon à M. Vidocq de m’être
servi de son nom. Je reconnais que je n’en avais pas le
droit. Au fait, M. Vidocq eût peut-être refusé le serment.III – SERMENT DES LETTRÉS
ET DES SAVANTS
Détail précieux, M. Bonaparte voulait qu’Arago jurât.
Sachez cela, l’astronomie doit prêter serment. Dans un
État bien réglé, comme la France ou la Chine, tout est
fonction, même la science. Le mandarin de l’Institut relève
du mandarin de la police. La grande lunette à pied
parallactique doit hommage lige à M. Bonaparte. Un
astronome est une espèce de sergent de ville du ciel.
L’observatoire est une guérite comme une autre. Il faut
surveiller le bon Dieu qui est là-haut et qui semble parfois
ne pas se soumettre complètement à la Constitution du 14
janvier. Le ciel est plein d’allusions désagréables et a
besoin d’être bien tenu. La découverte d’une nouvelle
tache au soleil constitue évidemment un cas de censure.
La prédiction d’une haute marée peut être séditieuse.
L’annonce d’une éclipse de lune peut être une trahison.
Nous sommes un peu lune à l’Élysée. L’astronomie libre
est presque aussi dangereuse que la presse libre. Sait-on
ce qui se passe dans ces tête-à-tête nocturnes entre
Arago et Jupiter ? Si c’était M. Leverrier, bien ! mais un
membre du gouvernement provisoire ! Prenez garde,
monsieur de Maupas ! il faut que le bureau des longitudesjure de ne pas conspirer avec les astres, et surtout avec
ces folles faiseuses de coups d’État célestes qu’on appelle
les comètes.
Et puis, nous l’avons dit déjà, on est fataliste quand on
est Bonaparte. Le grand Napoléon avait une étoile, le petit
doit bien avoir une nébuleuse ; les astronomes sont
certainement un peu astrologues. Prêtez serment,
messieurs.
Il va sans dire qu’Arago a refusé.
Une des vertus du serment à Louis Bonaparte, c’est
que, selon qu’on le refuse ou qu’on l’accorde, ce serment
vous ôte ou vous rend les talents, les mérites, les aptitudes.
Vous êtes professeur de grec et de latin, prêtez serment,
sinon on vous chasse de votre chaire, vous ne savez plus le
latin ni le grec. Vous êtes professeur de rhétorique, prêtez
serment, autrement, tremblez ! le récit de Théramène et le
songe d’Athalie vous sont interdits ; vous errerez alentour le
reste de vos jours sans pouvoir y rentrer jamais. Vous êtes
professeur de philosophie, prêtez serment à M. Bonaparte,
sinon vous devenez incapable de comprendre les mystères
de la conscience humaine et de les expliquer aux jeunes
gens. Vous êtes professeur de médecine, prêtez serment,
sans quoi, vous ne savez plus tâter le pouls à un fiévreux. –
Mais si les bons professeurs s’en vont, il n’y aura plus de
bons élèves ? En médecine particulièrement, ceci est
grave. Que deviendront les malades ? Qui, les malades ? il
s’agit bien des malades ! L’important est que la médecine
prête serment à M. Bonaparte. D’ailleurs, ou les septmillions cinq cent mille voix n’ont aucun sens, ou il est
évident qu’il vaut mieux avoir la cuisse coupée par un âne
assermenté que par Dupuytren réfractaire.
Ah ! on veut en rire, mais tout ceci serre le cœur. Êtes-
vous un jeune et rare et généreux esprit comme Deschanel,
une ferme et droite intelligence comme Despois, une
raison sérieuse et énergique comme Jacques, un éminent
écrivain, un historien populaire comme Michelet, prêtez
serment ou mourez de faim.
Ils refusent. Le silence et l’ombre où ils rentrent
stoïquement savent le reste.IV – CURIOSITÉS DE LA
CHOSE
Toute morale est niée par un tel serment, toute honte
bue, toute pudeur affrontée. Aucune raison pour qu’on ne
voie pas des choses inouïes ; on les voit. Dans telle ville, à
Évreux {53} , par exemple, les juges qui ont prêté le serment
jugent les juges qui l’ont refusé ; l’ignominie assise sur le
tribunal fait asseoir l’honneur sur la sellette ; la conscience
vendue « blâme » la conscience honnête ; la fille publique
fouette la vierge.
Avec ce serment-là on marche de surprise en surprise.
Nicolet n’est qu’un maroufle près de M. Bonaparte. Quand
M. Bonaparte a eu fait le tour de ses valets, de ses
complices et de ses victimes, et empoché le serment de
chacun, il s’est tourné avec bonhomie vers les vaillants
chefs de l’armée d’Afrique et leur a « tenu à peu près ce
langage » : – À propos, vous savez, je vous ai fait arrêter la
nuit dans vos lits par mes gens ; mes mouchards sont
entrés chez vous l’épée haute ; je les ai même décorés
depuis pour ce fait d’armes ; je vous ai fait menacer du
bâillon, si vous jetiez un cri ; je vous ai fait prendre au collet
par mes argousins ; je vous ai fait mettre à Mazas dans lacellule des voleurs et à Ham dans ma cellule à moi ; vous
avez encore aux poignets les marques de la corde dont je
vous ai liés ; bonjour, messieurs, Dieu vous ait en sa sainte
garde, jurez-moi fidélité. – Changarnier l’a regardé
fixement et lui a répondu : Non, traître ! Bedeau lui a
répondu : Non, faussaire ! Lamoricière lui a répondu : Non,
parjure ! Leflo lui a répondu : Non, bandit ! Charras lui a
donné un soufflet.
À l’heure qu’il est, la face de M. Bonaparte est rouge,
non de la honte, mais du soufflet.
Autre variété du serment. Dans les casemates, dans les
bastilles, dans les pontons, dans les présides d’Afrique, il y
a des prisonniers par milliers. Qui sont ces prisonniers ?
Nous l’avons dit, des républicains, des patriotes, des
soldats de la loi, des innocents, des martyrs. Ce qu’ils
souffrent, des voix généreuses l’ont déjà dénoncé, on
l’entrevoit ; nous-même, dans le livre spécial sur le 2
décembre, nous achèverons de déchirer ce voile. Eh bien,
veut-on savoir ce qui arrive ? – Quelquefois, à bout de
souffrances, épuisés de forces, ployant sous tant de
misères, sans chaussures, sans pain, sans vêtements,
sans chemise, brûlés de fièvre, rongés de vermine,
pauvres ouvriers arrachés à leurs ateliers, pauvres
paysans arrachés à leur charrue, pleurant une femme, une
mère, des enfants, une famille veuve ou orpheline sans
pain de son côté et peut-être sans asile, accablés,
malades, mourants, désespérés, quelques-uns de ces
malheureux faiblissent et consentent à « demandergrâce ». Alors on leur apporte à signer une lettre toute faite
et adressée à « monseigneur le prince-président ». Cette
lettre, nous la publions telle que le sieur Quentin-Bauchart
l’avoue :
« Je, soussigné, déclare sur l’honneur accepter avec
reconnaissance la grâce qui : m’est faite par le prince
Louis-Napoléon, et m’engage à ne plus faire partie des
sociétés secrètes, à respecter les lois, et à être fidèle au
gouvernement que le pays s’est donné par le vote des 20
et 21 décembre 1851. »
Qu’on ne se méprenne pas sur le sens de ce fait grave.
Ceci n’est pas de la clémence octroyée, c’est de la
clémence implorée. Cette formule : demandez-nous votre
grâce, signifie : accordez-nous notre grâce. L’assassin,
penché sur l’assassiné et le couteau levé, lui crie : Je t’ai
arrêté, saisi, terrassé, dépouillé, volé, percé de coups, te
voilà sous mes pieds ; ton sang coule par vingt plaies ; dis-
moi que tu TE REPENS, et je n’achèverai pas de te tuer. –
Ce repentir des innocents, exigé par le criminel, n’est autre
chose que la forme que prend au dehors son remords
intérieur. Il s’imagine être de cette façon rassuré contre son
propre crime. À quelques expédients qu’il ait recours pour
s’étourdir, quoiqu’il fasse sonner perpétuellement à ses
oreilles les sept millions cinq cent mille grelots de son
« plébiscite », l’homme du coup d’État songe par instants ;
il entrevoit vaguement un lendemain et se débat contre
l’avenir inévitable. Il lui faut purge légale, décharge,
mainlevée, quittance. Il la demande aux vaincus et aubesoin il les met à la torture pour l’obtenir. Au fond de la
conscience de chaque prisonnier, de chaque déporté, de
chaque proscrit, Louis Bonaparte sent qu’il y a un tribunal
et que ce tribunal instruit son procès ; il tremble, le
bourreau a une secrète peur de la victime, et, sous figure
d’une grâce accordée par lui à cette victime, il fait signer
par ce juge son acquittement.
Il espère ainsi donner le change à la France qui, elle
aussi, est une conscience vivante et un tribunal attentif, et
que, le jour de la sentence venu, le voyant absous par ses
victimes, elle lui fera grâce. Il se trompe. Qu’il perce le mur
d’un autre côté, ce n’est pas par là qu’il échappera.V – LE 5 AVRIL 1852
Le 5 avril 1852, voici ce qu’on a vu aux Tuileries. Vers
huit heures du soir l’antichambre s’est remplie d’hommes
en robes rouges, graves, majestueux, parlant bas, tenant à
la main des toques de velours noir à galons d’or, la plupart
en cheveux blancs. C’étaient les présidents et conseillers
de la cour de cassation, les premiers présidents des cours
d’appel et les procureurs généraux ; toute la haute
magistrature de France. Ces hommes restèrent dans cette
antichambre. Un aide de camp les introduisit et les laissa
là. Un quart d’heure passa, puis une demi-heure, puis une
heure ; ils allaient et venaient de long en large, causant
entre eux, tirant leurs montres, attendant un coup de
sonnette. Au bout d’une heure ils s’aperçurent qu’ils
n’avaient pas même de fauteuils pour s’asseoir. L’un d’eux,
M. Troplong, alla dans une autre antichambre où étaient les
valets et se plaignit. On lui apporta une chaise. Enfin une
porte à deux battants s’ouvrit ; ils entrèrent pêle-mêle dans
un salon. Là un homme en frac noir se tenait debout
adossé à une cheminée. Que venaient faire ces hommes
en robes rouges chez cet homme en habit noir ? Ils
venaient lui prêter serment. C’était M. Bonaparte. Il leur fit
un signe de tête, eux se courbèrent jusqu’à terre, comme ilconvient. En avant de M. Bonaparte, à quelques pas, se
tenait son chancelier, M. Abbattucci, ancien député libéral,
ministre de la justice du coup d’État. On commença.
M. Abbattucci fit un discours et M. Bonaparte un speech.
Le prince prononça, en regardant le tapis, quelques mots
traînants et dédaigneux ; il parla de sa « légitimité » ; après
quoi les magistrats jurèrent. Chacun leva la main à son
tour. Pendant qu’ils juraient, M. Bonaparte, le dos à demi
tourné, causait avec des aides de camp groupés derrière
lui. Quand ce fut fini, il tourna le dos tout à fait, et eux s’en
allèrent, branlant la tête, honteux et humiliés, non d’avoir fait
une bassesse, mais de n’avoir pas eu de chaises dans
l’antichambre.
Comme ils sortaient, ce dialogue fut entendu : – Voilà,
disait l’un d’eux, un serment qu’il a fallu prêter. – Et qu’il
faudra tenir, reprit un second. – Comme le maître de la
maison, ajouta un troisième.
Tout ceci est de l’abjection, passons. Parmi ces
premiers présidents qui juraient fidélité à Louis Bonaparte,
il y avait un certain nombre d’anciens pairs de France qui,
comme pairs, avaient condamné Louis Bonaparte à la
prison perpétuelle. Mais pourquoi regarder si loin en
arrière ? Passons encore ; voici qui est mieux. Parmi ces
magistrats, il y avait sept hommes ainsi nommés :
Hardouin, Moreau, Pataille, Cauchy, Delapalme, Grandet,
Quesnault. Ces sept hommes composaient avant le 2
décembre la haute cour de justice ; le premier, Hardouin,
président ; les deux derniers, suppléants ; les quatreautres, juges. Ces hommes avaient reçu et accepté de la
Constitution de 1848 un mandat conçu en ces termes :
« ART. 68. Toute mesure par laquelle le président de la
République dissout l’Assemblée nationale, la proroge ou
met obstacle à l’exercice de son mandat, est un crime de
haute trahison.
« Les juges de la haute cour se réunissent
immédiatement à peine de forfaiture ; ils convoquent les
jurés dans le lieu qu’ils désignent pour procéder au
jugement du président et de ses complices ; ils nomment
eux-mêmes les magistrats chargés de remplir les fonctions
de ministère public. »
Le 2 décembre, en présence de l’attentat flagrant, ils
avaient commencé le procès et nommé un procureur
général, M. Renouard, qui avait accepté, pour suivre contre
Louis Bonaparte sur le fait du crime de haute trahison.
Joignons ce nom, Renouard, aux sept autres. Le 5 avril ils
étaient tous les huit dans l’antichambre de Louis
Bonaparte. Ce qu’ils y firent, on vient de le voir.
Ici il est impossible de ne pas s’arrêter.
Il y a des idées tristes sur lesquelles il faut avoir la force
d’insister ; il y a des cloaques d’ignominie qu’il faut avoir le
courage de sonder.
Voyez cet homme ; il est né par hasard, par malheur,
dans un taudis, dans un bouge, dans un antre, on ne sait
où, on ne sait de qui. Il est sorti de la poussière pour
tomber dans la boue. Il n’a eu de père et de mère que justece qu’il en faut pour naître. Après quoi tout s’est retiré de
lui. Il a rampé comme il a pu. Il a grandi pieds nus, tête nue,
en haillons, sans savoir pour quoi faire il vivait ; il ne sait
pas lire. Il ne sait pas qu’il y a des lois au-dessus de sa
tête ; à peine sait-il qu’il y a un ciel. Il n’a pas de foyer, pas
de toit, pas de famille, pas de croyance, pas de livre. C’est
une âme aveugle. Son intelligence ne s’est jamais ouverte,
car l’intelligence ne s’ouvre qu’à la lumière comme les
fleurs ne s’ouvrent qu’au jour, et il est dans la nuit.
Cependant il faut qu’il mange. La société en a fait une bête
brute, la faim en fait une bête fauve. Il attend les passants
au coin d’un bois et leur arrache leur bourse. On le prend et
on l’envoie au bagne. C’est bien.
Maintenant voyez cet autre homme ; ce n’est plus la
casaque rouge, c’est la robe rouge. Celui-ci croit en Dieu,
lit Nicole, est janséniste et dévot, va à confesse, rend le
pain bénit. Il est bien né, comme on dit ; rien ne lui manque,
rien ne lui a jamais manqué ; sa famille a tout prodigué à
son enfance, les soins, les leçons, les conseils, les lettres
grecques et latines, les maîtres. C’est un personnage
grave et scrupuleux. Aussi en a-t-on fait un magistrat.
Voyant cet homme passer ses jours dans la méditation de
tous les grands textes, sacrés et profanes, dans l’étude du
droit, dans la pratique de la religion, dans la contemplation
du juste et de l’injuste, la société a remis à sa garde ce
qu’elle a de plus auguste et de plus vénérable, le livre de la
loi. Elle l’a fait juge et punisseur de la trahison. Elle lui a dit :
– Un jour peut venir, une heure peut sonner où le chef de laforce matérielle foulera aux pieds la loi et le droit ; alors, toi,
homme de la justice, tu te lèveras, et tu frapperas de ta
verge l’homme du pouvoir. – Pour cela, et dans l’attente de
ce jour périlleux et suprême, elle le comble de biens, et
l’habille de pourpre et d’hermine. Ce jour vient en effet,
cette heure unique, sévère, solennelle, cette grande heure
du devoir ; l’homme à la robe rouge commence à bégayer
les paroles de la loi ; tout à coup il s’aperçoit que ce n’est
pas la justice qui prévaut, que c’est la trahison qui
l’emporte ; et alors, lui, cet homme qui a passé sa vie à se
pénétrer de la pure et sainte lumière du droit, cet homme
qui n’est rien s’il n’est pas le contempteur du succès
injuste, cet homme lettré, cet homme scrupuleux, cet
homme religieux, ce juge auquel on a confié la garde de la
loi et en quelque sorte de la conscience universelle, il se
tourne vers le parjure triomphant, et de la même bouche,
de la même voix dont, si le traître eût été vaincu, il eût dit :
Criminel, je vous condamne aux galères, il dit :
Monseigneur, je vous jure fidélité !
Prenez une balance, mettez dans un plateau ce juge et
dans l’autre ce forçat, et dites-moi de quel côté cela
penche.VI – SERMENT PARTOUT
Telles sont les choses qui ont été vues en France à
l’occasion du serment à M. Bonaparte. On a juré ici, là,
partout ; à Paris, en province, au levant, au couchant, au
septentrion, au midi. Ç’a été en France, pendant tout un
grand mois un tableau de bras tendus et de mains levées ;
chœur final : Jurons, etc. Les ministres ont juré entre les
mains du président ; les préfets entre les mains du
ministre ; la cohue entre les mains des préfets. Qu’est-ce
que M. Bonaparte fait de tous ces serments-là ? en fait-il la
collection ? où les met-il ? On a remarqué que le serment
n’a guère été refusé que par des fonctionnaires non
rétribués, les conseillers généraux, par exemple. En réalité,
c’est au budget qu’on a prêté serment. On a entendu le 29
mars tel sénateur réclamer à haute voix contre l’oubli de
son nom qui était en quelque sorte une pudeur du hasard.
M. Sibour {54} , archevêque de Paris, a juré ; M. Franck-
Carré {55} , procureur général près la cour des pairs dans
l’affaire de Boulogne, a juré ; M. Dupin {56} , président de
l’Assemblée nationale le 2 décembre, a juré... – Ô mon
Dieu ! c’est à se tordre les mains de honte ! C’est pourtant
une chose sainte, le serment !
L’homme qui fait un serment n’est plus un homme, c’estun autel ; Dieu y descend. L’homme, cette infirmité, cette
ombre, cet atome, ce grain de sable, cette goutte d’eau,
cette larme tombée des yeux du destin ; l’homme si petit, si
débile, si incertain, si ignorant, si inquiet ; l’homme qui va
dans le trouble et dans le doute, sachant d’hier peu de
chose et de demain rien, voyant sa route juste assez pour
poser le pied devant lui, le reste ténèbres ; tremblant s’il
regarde en avant, triste s’il regarde en arrière ; l’homme
enveloppé dans ces immensités et dans ces obscurités, le
temps, l’espace, l’être, et perdu en elles ; ayant un gouffre
en lui, son âme, et un gouffre hors de lui, le ciel ; l’homme
qui à de certaines heures se courbe avec une sorte
d’horreur sacrée sous toutes les forces de la nature, sous
le bruit de la mer, sous le frémissement des arbres, sous
l’ombre des montagnes, sous le rayonnement des étoiles ;
l’homme qui ne peut lever la tête le jour sans être aveuglé
par la clarté, la nuit sans être écrasé par l’infini ; l’homme
qui ne connaît rien, qui ne voit rien, qui n’entend rien ; qui
peut être emporté demain, aujourd’hui, tout de suite, par le
flot qui passe, par le vent qui souffle, par le caillou qui
tombe, par l’heure qui sonne ; l’homme, à un jour donné,
cet être frissonnant, chancelant, misérable, hochet du
hasard, jouet de la minute qui s’écoule, se redresse tout à
coup devant l’énigme qu’on nomme vie humaine, sent qu’il
y a en lui quelque chose de plus grand que l’abîme,
l’honneur ; de plus fort que la fatalité, la vertu ; de plus
profond que l’inconnu, la foi ; et, seul, faible et nu, il dit à
tout ce formidable mystère qui le tient et qui l’enveloppe :
fais de moi ce que tu voudras, mais moi je ferai ceci et jene ferai pas cela ; et fier, serein, tranquille, créant avec un
mot un point fixe dans cette sombre instabilité qui emplit
l’horizon, comme le matelot jette une ancre dans l’océan, il
jette dans l’avenir son serment.
Ô serment ! confiance admirable du juste en lui-même !
Sublime permission d’affirmer donnée par Dieu à
l’homme ! C’est fini. Il n’y en a plus. Encore une splendeur
de l’âme qui s’évanouit !LIVRE HUITIÈME – LE
PROGRÈS INCLUS DANS LE
COUP D’ÉTATI
Parmi nous, démocrates, l’événement du 2 décembre a
frappé de stupeur beaucoup d’esprits sincères. Il a
déconcerté ceux-ci, découragé ceux-là, consterné
plusieurs. J’en ai vu qui s’écriaient : Finis Poloniæ ! Quant
à moi, puisque à de certains moments il faut dire Je , et
parler devant l’histoire comme un témoin, je le proclame,
j’ai vu cet événement sans trouble. Je dis plus, il y a des
moments où, en présence du Deux-Décembre, je me
déclare satisfait.
Quand je parviens à m’abstraire du présent, quand il
m’arrive de pouvoir détourner mes yeux un instant de tous
ces crimes, de tout ce sang versé, de toutes ces victimes,
de tous ces proscrits, de ces pontons où l’on râle, de ces
affreux bagnes de Lambessa et de Cayenne où l’on meurt
vite, de cet exil où l’on meurt lentement, de ce vote, de ce
serment, de cette immense tache de honte faite à la
France et qui va s’élargissant tous les jours ; quand,
oubliant pour quelques minutes ces douloureuses pensées,
obsession habituelle de mon esprit, je parviens à me
renfermer dans la froideur sévère de l’homme politique, et
à ne plus considérer le fait, mais les conséquences du fait ;
alors, parmi beaucoup de résultats désastreux sans doute,des
progrès
réels,
considérables,
énormes,
m’apparaissent, et dans ce moment-là, si je suis toujours
de ceux que le Deux-Décembre indigne, je ne suis plus de
ceux qu’il afflige.
L’œil fixé sur de certains côtés de l’avenir, j’en viens à
me dire : L’acte est infâme, mais le fait est bon.
On a essayé d’expliquer l’inexplicable victoire du coup
d’État de cent façons : – l’équilibre s’est fait entre les
diverses résistances possibles et elles se sont
neutralisées les unes par les autres ; – le peuple a eu peur
de la bourgeoisie ; la bourgeoisie a eu peur du peuple ; –
les faubourgs ont hésité devant la restauration de la
majorité, craignant, à tort du reste, que leur victoire, ne
ramenât au pouvoir cette droite si profondément
impopulaire ; les boutiquiers ont reculé devant la
République rouge ; – le peuple n’a pas compris ; les
classes moyennes ont tergiversé ; – les uns ont dit : qui
allons-nous faire entrer dans le palais législatif ? les autres
ont dit : qui allons-nous voir à l’Hôtel de ville ? – enfin la
rude répression de juin 1848, l’insurrection écrasée à
coups de canon, les carrières, les casemates, les
transportations, souvenir vivant et terrible ; – et puis : – Si
l’on avait pu battre le rappel ! – Si une seule légion était
sortie ! – Si M. Sibour avait été M. Affre et s’était jeté au-
devant des balles des prétoriens ! – Si la haute cour ne
s’était pas laissé chasser par un caporal ! – Si les juges
avaient fait comme les représentants, et si l’on avait vu les
robes rouges dans les barricades comme on y a vu lesécharpes ! – Si une seule arrestation avait manqué ! – Si
un régiment avait hésité ! – Si le massacre du boulevard
n’avait pas eu lieu ou avait mal tourné pour Louis
Bonaparte ! etc., etc. – Tout cela est vrai, et pourtant c’est
ce qui a été qui devait être. Redisons-le, sous cette victoire
monstrueuse et à son ombre, un immense et définitif
progrès s’accomplit. Le 2 décembre a réussi, parce qu’à
plus d’un point de vue, je le répète, il était bon, peut-être,
qu’il réussît. Toutes les explications sont justes, et toutes
les explications sont vaines. La main invisible est mêlée à
tout cela. Louis Bonaparte a commis le crime ; la
Providence a fait l’événement.
Il était nécessaire en effet que l’ ordre arrivât au bout de
sa logique. Il était nécessaire qu’on sût bien, et qu’on sût à
jamais, que, dans la bouche des hommes du passé, ce
mot : Ordre, signifie : faux serment, parjure, pillage des
deniers publics, guerre civile, conseils de guerre,
confiscation, séquestration, déportation, transportation,
proscription, fusillades, police, censure, déshonneur de
l’armée, négation du peuple, abaissement de la France,
sénat muet, tribune à terre, presse supprimée, guillotine
politique, égorgement de la liberté, étranglement du droit,
viol des lois, souveraineté du sabre, massacre, trahison,
guet-apens. Le spectacle qu’on a sous les yeux est un
spectacle utile. Ce qu’on voit en France depuis le 2
décembre, c’est l’orgie de l’ordre.
Oui, la Providence est dans cet événement. Songez
encore à ceci : depuis cinquante ans la République etl’empire emplissaient les imaginations, l’une de son reflet
de terreur, l’autre de son reflet de gloire. De la République
on ne voyait que 1793, c’est-à-dire les formidables
nécessités révolutionnaires, la fournaise ; de l’empire on ne
voyait qu’Austerlitz. De là un préjugé contre la République
et un prestige pour l’empire. Or, quel est l’avenir de la
France ? est-ce l’empire ? Non, c’est la République.
Il fallait renverser cette situation, supprimer le prestige
pour ce qui ne peut revivre et supprimer le préjugé contre
ce qui doit être ; la Providence l’a fait. Elle a détruit ces
deux mirages. Février est venu et a ôté à la République la
terreur ; Louis Bonaparte est venu et a ôté à l’empire le
prestige. Désormais 1848, la fraternité, se superpose à
1793, la terreur ; Napoléon le Petit se superpose à
Napoléon le Grand. Les deux grandes choses, dont l’une
effrayait et dont l’autre éblouissait, reculent d’un plan. On
n’aperçoit plus 93 qu’à travers sa justification, et Napoléon
qu’à travers sa caricature ; la folle peur de guillotine se
dissipe, la vaine popularité impériale s’évanouit. Grâce à
1848, la République n’épouvante plus ; grâce à Louis
Bonaparte, l’empire ne fascine plus. L’avenir est devenu
possible. Ce sont là les secrets de Dieu.
Et puis, le mot République ne suffit pas ; c’est la chose
République qu’il faut. Eh bien ! nous aurons la chose avec
le mot. Développons ceci.II
En attendant les simplifications merveilleuses, mais
ultérieures, qu’amènera un jour l’union de l’Europe et la
fédération démocratique du continent, quelle sera en
France la forme de l’édifice social dont le penseur entrevoit
dès à présent, à travers les ténèbres des dictatures, les
vagues et lumineux linéaments ?
Cette forme, la voici :
La commune souveraine, régie par un maire élu ; le
suffrage universel partout, subordonné, seulement en ce
qui touche les actes généraux, à l’unité nationale ; voilà
pour l’administration. Les syndicats et les prud’hommes
réglant les différends privés des associations et des
industries ; le juré, magistrat du fait, éclairant le juge,
magistrat du droit ; le juge élu ; voilà pour la justice. Le
prêtre hors de tout, excepté de l’église, vivant l’œil fixé sur
son livre et sur le ciel, étranger au budget, ignoré de l’État,
connu seulement de ses croyants, n’ayant plus l’autorité,
mais ayant la liberté ; voilà pour la religion. La guerre
bornée à la défense du territoire ; la nation garde nationale,
divisée en trois bans, et pouvant se lever comme un seul
homme ; voilà pour la puissance. La loi toujours, le droit
toujours, le vote toujours ; le sabre nulle part.Or, à cet avenir, à cette magnifique réalisation de l’idéal
démocratique, quels étaient les obstacles ?
Il y avait quatre obstacles matériels, les voici :
L’armée permanente,
L’administration centralisée,
Le clergé fonctionnaire,
La magistrature inamovible.III
Ce que sont, ce qu’étaient ces quatre obstacles, même
sous la République de Février, même sous la Constitution
de 1848, le mal qu’ils produisaient, le bien qu’ils
empêchaient, quel passé ils éternisaient, quel excellent
ordre social ils ajournaient, le publiciste l’entrevoyait, le
philosophe le savait, la nation l’ignorait.
Ces quatre institutions énormes, antiques, solides, arc-
boutées les unes sur les autres, mêlées à leur base et à
leur sommet, croisant comme une futaie de grands vieux
arbres leurs racines sous nos pieds et leurs branches sur
nos têtes, étouffaient et écrasaient partout les germes
épars de la France nouvelle. Là où il y aurait eu la vie, le
mouvement, l’association, la liberté locale, la spontanéité
communale, il y avait le despotisme administratif ; là où il y
aurait eu la vigilance intelligente, au besoin armée, du
patriote et du citoyen, il y avait l’obéissance passive du
soldat ; là où la vive foi chrétienne eût voulu jaillir, il y avait
le prêtre catholique ; là où il y aurait eu la justice, il y avait le
juge. Et l’avenir était, là, sous les pieds des générations
souffrantes, qui ne pouvait sortir de terre et qui attendait.
Savait-on cela dans le peuple ? S’en doutait-on ? Le
devinait-on ?Non.
Loin de là. Aux yeux du plus grand nombre, et des
classes moyennes en particulier, ces quatre obstacles
étaient
quatre
supports.
Magistrature,
armée,
administration, clergé, c’étaient les quatre vertus de l’ordre,
les quatre forces sociales, les quatre colonnes saintes de
l’antique formation française.
Attaquez cela, si vous l’osez !
Je n’hésite pas à le dire, dans l’état d’aveuglement des
meilleurs esprits, avec la marche méthodique du progrès
normal, avec nos assemblées, dont on ne me soupçonnera
pas d’être le détracteur, mais qui, lorsqu’elles sont à la fois
honnêtes et timides, ce qui arrive souvent, ne se laissent
volontiers gouverner que par leur moyenne, c’est-à-dire par
la médiocrité ; avec les commissions d’initiative, les
lenteurs et les scrutins, si le 2 décembre n’était pas venu
apporter sa démonstration foudroyante, si la Providence ne
s’en était pas mêlée, la France restait condamnée
indéfiniment à la magistrature inamovible, à la
centralisation administrative, à l’armée permanente et au
clergé fonctionnaire.
Certes, la puissance de la tribune et la puissance de la
presse combinées, ces deux grandes forces de la
civilisation, ce n’est pas moi qui cherche à les contester et
à les amoindrir ; mais, voyez pourtant, combien eût-il fallu
d’efforts de tout genre, en tout sens et sous toutes les
formes, par la tribune et par le journal, par le livre et par laparole, pour en venir à ébranler seulement l’universel
préjugé favorable à ces quatre institutions fatales ?
Combien pour arriver à les renverser ? pour faire luire
l’évidence à tous les yeux, pour vaincre les résistances
intéressées, passionnées ou inintelligentes, pour éclairer à
fond l’opinion publique, les consciences, les pouvoirs
officiels, pour faire pénétrer cette quadruple réforme
d’abord dans les idées, puis dans les lois ! Comptez les
discours, les écrits, les articles de journaux, les projets de
loi, les contre-projets, les amendements, les sous-
amendements, les rapports, les contre-rapports, les faits,
les incidents, les polémiques, les discussions, les
affirmations, les démentis, les orages, les pas en avant, les
pas en arrière, les jours, les semaines, les mois, les
années, le quart de siècle, le demi-siècle !IV
Je suppose sur les bancs d’une Assemblée le plus
intrépide des penseurs, un éclatant esprit, un de ces
hommes qui, lorsqu’ils se dressent debout sur la tribune, la
sentent sous eux trépied, y grandissent brusquement, y
deviennent colosses, dépassent de toute la tête les
apparences massives qui masquent les réalités, et voient
distinctement l’avenir par-dessus la haute et sombre
muraille du présent. Cet homme, cet orateur, ce voyant veut
avertir son pays ; ce prophète veut éclairer les hommes
d’État ; il sait où sont les écueils ; il sait que la société
croulera précisément par ces quatre faux points d’appui, la
centralisation administrative, l’armée permanente, le juge
inamovible, le prêtre salarié ; il le sait, il veut que tous le
sachent, il monte à la tribune, il dit :
– Je vous dénonce quatre grands périls publics. Votre
ordre politique porte en lui-même ce qui le tuera. Il faut
transformer de fond en comble l’administration, l’armée, le
clergé et la magistrature ; supprimer ici, retrancher là,
refaire tout, ou périr par ces quatre institutions que vous
prenez pour des éléments de durée et qui sont des
éléments de dissolution.
On murmure. Il s’écrie :– Votre administration centralisée, savez-vous ce
qu’elle peut devenir aux mains d’un pouvoir exécutif
parjure ? Une immense trahison exécutée à la fois sur toute
la surface de la France par tous les fonctionnaires sans
exception.
Les murmures éclatent de nouveau et avec plus de
violence ; on crie : À l’ordre ! l’orateur continue : – Savez-
vous ce que peut devenir à un jour donné votre armée
permanente ? Un instrument de crime. L’obéissance
passive, c’est la baïonnette éternellement posée sur le
cœur de la loi. Oui, ici même, dans cette France qui est
l’initiatrice du monde, dans cette terre de la tribune et de la
presse, dans cette patrie de la pensée humaine, oui, telle
heure peut sonner où le sabre régnera, où vous,
législateurs inviolables, vous serez saisis au collet par des
caporaux, où nos glorieux régiments se transformeront,
pour le profit d’un homme et la honte d’un peuple, en
hordes dorées et en bandes prétoriennes, où l’épée de la
France sera quelque chose qui frappe par derrière comme
le poignard d’un sbire, où le sang de la première ville du
monde assassinée éclaboussera l’épaulette d’or de vos
généraux !
La rumeur devient tumulte ; on crie : À l’ordre ! de toutes
parts. – On interpelle l’orateur : – Vous venez d’insulter
l’administration, maintenant vous outragez l’armée ! – Le
président rappelle l’orateur à l’ordre.
L’orateur reprend :– Et s’il arrivait un jour qu’un homme ayant dans sa
main les cinq cent mille fonctionnaires qui constituent
l’administration et les quatre cent mille soldats qui
composent l’armée, s’il arrivait que cet homme déchirât la
Constitution, violât toutes les lois, enfreignît tous les
serments, brisât tous les droits, commît tous les crimes,
savez-vous ce que ferait votre magistrature inamovible,
tutrice du droit, gardienne des lois ; savez-vous ce qu’elle
ferait ? Elle se tairait !
Les clameurs empêchent l’orateur d’achever sa phrase.
Le tumulte devient tempête. – Cet homme ne respecte
rien ! Après l’administration et l’armée, il traîne dans la
boue la magistrature ! La censure ! la censure ! – L’orateur
est censuré avec inscription au procès-verbal. Le président
lui déclare que s’il continue, l’Assemblée sera consultée et
la parole lui sera retirée.
L’orateur poursuit :
– Et votre clergé salarié ! et vos évêques
fonctionnaires ! Le jour où un prétendant quelconque aura
employé à tous ces attentats l’administration, la
magistrature et l’armée, le jour où toutes ces institutions
dégoutteront du sang versé par le traître et pour le traître,
placés entre l’homme qui aura commis les crimes et le
Dieu qui ordonne de jeter l’anathème au criminel, savez-
vous ce qu’ils feront, vos évêques ? Ils se prosterneront,
non devant le Dieu, mais devant l’homme !
Se figure-t-on la furie des huées, la mêléed’imprécations qui accueilleraient de telles paroles ! Se
figure-t-on les cris, les apostrophes, les menaces,
l’Assemblée entière se levant en masse, la tribune
escaladée et à peine protégée par les huissiers ! –
L’orateur a successivement profané toutes les arches
saintes, et il a fini par toucher au saint des saints, au
clergé ! Et puis que suppose-t-il là ? Quel amas
d’hypothèses impossibles et infâmes ? – Entend-on d’ici
gronder le Baroche et tonner le Dupin ? L’orateur serait
rappelé à l’ordre, censuré, mis à l’amende, exclu de la
chambre pour trois jours comme Pierre Leroux et Émile de
Girardin ; qui sait même ? peut-être expulsé comme
Manuel.
Et le lendemain le bourgeois indigné dirait : c’est bien
fait ! – Et de toutes parts les journaux de l’ordre
montreraient le poing au CALOMNIATEUR . Et dans son propre
parti, sur son propre banc à l’Assemblée, ses meilleurs
amis l’abandonneraient et diraient : c’est sa faute ; il a été
trop loin ; il a supposé des chimères et des absurdités !
Et après ce généreux et héroïque effort, il se trouverait
que les quatre institutions attaquées seraient choses plus
vénérables et plus impeccables que jamais, et que la
question, au lieu d’avancer, aurait reculé.V
Mais la Providence, elle, s’y prend autrement. Elle met
splendidement la chose sous vos yeux et vous dit : Voyez.
Un homme vient un beau matin, – et quel homme ! le
premier venu, le dernier venu, sans passé, sans avenir,
sans génie, sans gloire, sans prestige ; est-ce un
aventurier ? est-ce un prince ? cet homme a tout
bonnement les mains pleines d’argent, de billets de
banque, d’actions de chemins de fer, de places, de
décorations, de sinécures ; cet homme se baisse vers les
fonctionnaires et leur dit : Fonctionnaires, trahissez.
Les fonctionnaires trahissent.
Tous ? Sans exception ?
Oui, tous.
Il s’adresse aux généraux et leur dit : Généraux,
massacrez.
Les généraux massacrent.
Il se tourne vers les juges inamovibles, et leur dit :
– Magistrature, je brise la Constitution, je me parjure, je
dissous l’Assemblée souveraine, j’arrête les représentants
inviolables, je pille les caisses publiques, je séquestre, jeconfisque, je bannis qui me déplaît, je déporte à ma
fantaisie, je mitraille sans sommation, je fusille sans
jugement, je commets tout ce qu’on est convenu d’appeler
crime, je viole tout ce qu’on est convenu d’appeler droit ;
regardez les lois, elles sont sous mes pieds.
– Nous ferons semblant de ne pas voir, disent les
magistrats.
– Vous êtes des insolents, réplique l’homme
providentiel. Détourner les yeux, c’est m’outrager.
J’entends que vous m’aidiez. Juges, vous allez aujourd’hui
me féliciter, moi qui suis la force et le crime, et demain
ceux qui m’ont résisté, ceux qui sont l’honneur, le droit, la
loi, vous les jugerez – et vous les condamnerez.
Les juges inamovibles baisent sa botte et se mettent à
instruire l’affaire des troubles .
Par-dessus le marché, ils lui prêtent serment.
Alors il aperçoit dans un coin le clergé doté, doré,
crossé, chapé, mitré, et il lui dit : – Ah ! tu es là, toi,
archevêque ! Viens ici. Tu vas me bénir tout cela.
Et l’archevêque entonne son Magnificat.VI
Ah ! quelle chose frappante et quel enseignement !
Erudimini {57} , dirait Bossuet.
Les ministres se sont figuré qu’ils dissolvaient
l’Assemblée ; ils ont dissous l’administration.
Les soldats ont tiré sur l’armée et l’ont tuée.
Les juges ont cru juger et condamner des innocents ; ils
ont jugé et condamné à mort la magistrature inamovible.
Les prêtres ont cru chanter un hosanna sur Louis
Bonaparte ; ils ont chanté un De profundis sur le clergé.VII
Quand Dieu veut détruire une chose, il en charge la
chose elle-même.
Toutes les institutions mauvaises de ce monde finissent
par le suicide.
Lorsqu’elles ont assez longtemps pesé sur les
hommes, la Providence, comme le sultan à ses vizirs, leur
envoie le cordon par un muet ; elles s’exécutent.
Louis Bonaparte est le muet de la Providence.CONCLUSIONPREMIÈRE PARTIE –
PETITESSE DU MAÎTRE,
ABJECTION DE LA SITUATION
I
Soyez tranquilles, l’histoire le tient.
Du reste, si ceci flatte l’amour-propre de M. Bonaparte
d’être saisi par l’histoire, s’il a par hasard, et vraiment on le
croirait, sur sa valeur comme scélérat politique, une illusion
dans l’esprit, qu’il se l’ôte.
Qu’il n’aille pas s’imaginer, parce qu’il a entassé
horreurs sur horreurs, qu’il se hissera jamais à la hauteur
des grands bandits historiques. Nous avons eu tort peut-
être, dans quelques pages de ce livre, çà et là, de le
rapprocher de ces hommes. Non, quoiqu’il ait commis des
crimes énormes, il restera mesquin. Il ne sera jamais que
l’étrangleur nocturne de la liberté ; il ne sera jamais que
l’homme qui a soûlé les soldats, non avec de la gloire,
comme le premier Napoléon, mais avec du vin ; il ne sera
jamais que le tyran-pygmée d’un grand peuple. L’acabit del’individu se refuse de fond en comble à la grandeur, même
dans l’infamie. Dictateur, il est bouffon ; qu’il se fasse
empereur, il sera grotesque. Ceci l’achèvera. Faire
hausser les épaules au genre humain, ce sera sa destinée.
Sera-t-il moins rudement corrigé pour cela ? Point. Le
dédain n’ôte rien à la colère ; il sera hideux, et il restera
ridicule. Voilà tout. L’histoire rit et foudroie.
Les plus indignés même ne le tireront point de là. Les
grands penseurs se plaisent à châtier les grands despotes,
et quelquefois même les grandissent un peu pour les
rendre dignes de leur furie ; mais que voulez-vous que
l’historien fasse de ce personnage ?
L’historien ne pourra que le mener à la postérité par
l’oreille.
L’homme une fois déshabillé du succès, le piédestal
ôté, la poussière tombée, le clinquant et l’oripeau et le
grand sabre détachés, le pauvre petit squelette mis à nu et
grelottant, peut-on s’imaginer rien de plus chétif et de plus
piteux ?
L’histoire a ses tigres. Les historiens, gardiens
immortels d’animaux féroces, montrent aux nations cette
ménagerie impériale. Tacite à lui seul, ce grand belluaire, a
pris et enfermé huit ou dix de ces tigres dans les cages de
fer de son style. Regardez-les, ils sont épouvantables et
superbes ; leurs taches font partie de leur beauté. Celui-ci,
c’est Nemrod, le chasseur d’hommes ; celui-ci, c’est
Busiris, le tyran d’Égypte ; celui-ci, c’est Phalaris, quifaisait cuire des hommes vivants dans un taureau d’airain,
afin de faire mugir le taureau ; celui-ci, c’est Assuérus qui
arracha la peau de la tête aux sept Macchabées et les fit
rôtir vifs ; celui-ci, c’est Néron, le brûleur de Rome, qui
enduisait les chrétiens de cire et de bitume et les allumait
comme des flambeaux ; celui-ci, c’est Tibère, l’homme de
Caprée ; celui-ci, c’est Domitien ; celui-ci, c’est Caracalla ;
celui-ci, c’est Héliogabale ; cet autre, c’est Commode, qui
a ce mérite de plus dans l’horreur qu’il était le fils de Marc-
Aurèle ; ceux-ci sont des czars ; ceux-ci sont des sultans ;
ceux-ci sont des papes ; remarquez parmi eux le tigre
Borgia ; voici Philippe dit le Bon, comme les furies étaient
dites Euménides ; voici Richard III, sinistre et difforme ;
voici, avec sa large face et son gros ventre, Henri VIII, qui
sur cinq femmes qu’il eut en tua trois dont il éventra une ;
voici Christiern II, le Néron du nord ; voici Philippe II, le
Démon du midi. Ils sont effrayants ; écoutez-les rugir,
considérez-les l’un après l’autre ; l’historien vous les
amène, l’historien les traîne, furieux et terribles, au bord de
la cage, vous ouvre les gueules, vous fait voir les dents,
vous montre les griffes ; vous pouvez dire de chacun d’eux :
c’est un tigre royal. En effet, ils ont été pris sur tous les
trônes. L’histoire les promène à travers les siècles. Elle
empêche qu’ils ne meurent ; elle en a soin. Ce sont ses
tigres.
Elle ne mêle pas avec eux les chacals.
Elle met et garde à part les bêtes immondes.
M. Bonaparte sera, avec Claude, avec Ferdinand VIId’Espagne, avec Ferdinand II de Naples, dans la cage des
hyènes.
C’est un peu un brigand et beaucoup un coquin. On sent
toujours en lui le pauvre prince d’industrie qui vivait
d’expédients en Angleterre ; sa prospérité actuelle, son
triomphe et son empire et son gonflement n’y font rien ; ce
manteau de pourpre traîne sur des bottes éculées.
Napoléon le Petit ; rien de plus, rien de moins. Le titre de
ce livre est bon.
La bassesse de ses vices nuit à la grandeur de ses
crimes. Que voulez-vous ? Pierre le Cruel massacrait, mais
ne volait pas ; Henri III assassinait, mais n’escroquait pas.
Timour écrasait les enfants aux pieds des chevaux, à peu
près comme M. Bonaparte a exterminé les femmes et les
vieillards sur le boulevard, mais il ne mentait pas. Écoutez
l’historien arabe : « Timour-Beig, sahebkeran (maître du
monde et du siècle, maître des conjonctions planétaires),
naquit à Kesch en 1336 ; il égorgea cent mille captifs ;
comme il assiégeait Siwas, les habitants, pour le fléchir, lui
envoyèrent mille petits enfants portant chacun un koran sur
leur tête et criant : Allah ! Allah ! Il fit enlever les livres
sacrés avec respect et écraser les enfants sous les pieds
des chevaux ; il employa soixante-dix mille têtes humaines,
avec du ciment, de la pierre et de la brique, à bâtir des
tours à Hérat, à Sebzvar, à Tékrit, à Alep, à Bagdad ; il
détestait le mensonge ; quand il avait donné sa parole, on
pouvait s’y fier. »
M. Bonaparte n’est point de cette stature. Il n’a pascette dignité que les grands despotes d’Orient et
d’Occident mêlent à la férocité. L’ampleur césarienne lui
manque. Pour faire bonne contenance et avoir mine
convenable parmi tous ces bourreaux illustres qui ont
torturé l’humanité depuis quatre mille ans, il ne faut pas
faire hésiter l’esprit entre un général de division et un
batteur de grosse caisse des Champs-Élysées ; il ne faut
pas avoir été policeman à Londres ; il ne faut pas avoir
essuyé, les yeux baissés, en pleine cour des pairs, les
mépris hautains de M. Magnan ; il ne faut pas être appelé
pick-pocket par les journaux anglais ; il ne faut pas être
menacé de Clichy ; il ne faut pas, en un mot, qu’il y ait du
faquin dans l’homme.
Monsieur Louis-Napoléon, vous êtes ambitieux, vous
visez haut, mais il faut bien vous dire la vérité. Eh bien, que
voulez-vous que nous y fassions ? Vous avez eu beau, en
renversant la tribune de France, réaliser à votre manière le
vœu de Caligula : je voudrais que le genre humain n’eût
qu’une tête pour le pouvoir décapiter d’un coup ; vous avez
eu beau bannir par milliers les républicains, comme
Philippe III expulsait les Maures et comme Torquemada
chassait les Juifs ; vous avez beau avoir des casemates
comme Pierre le Cruel, des pontons comme Hariadan, des
dragonnades comme le père Letellier, et des oubliettes
comme Ezzelin III ; vous avez beau vous être parjuré
comme Ludovic Sforce ; vous avez beau avoir massacré et
assassiné en masse comme Charles IX ; vous avez beau
avoir fait tout cela ; vous avez beau faire venir tous cesnoms à l’esprit quand on songe à votre nom, vous n’êtes
qu’un drôle. N’est pas un monstre qui veut.
II
De toute agglomération d’hommes, de toute cité, de
toute nation, il se dégage fatalement une force collective.
Mettez cette force collective au service de la liberté,
faites-la régir par le suffrage universel, la cité devient
commune, la nation devient république.
Cette force collective n’est pas, de sa nature,
intelligente. Étant à tous, elle n’est à personne ; elle flotte
pour ainsi dire en dehors du peuple.
Jusqu’au jour où, selon la vraie formule sociale qui est :
– le moins de gouvernement possible , – cette force
pourra être réduite à ne plus être qu’une police de la rue et
du chemin, pavant les routes, allumant les réverbères et
surveillant les malfaiteurs, jusqu’à ce jour-là, cette force
collective, étant à la merci de beaucoup de hasards et
d’ambitions, a besoin d’être gardée et défendue par des
institutions jalouses, clairvoyantes, bien armées.
Elle peut être asservie par la tradition ; elle peut être
surprise par la ruse.
Un homme peut se jeter dessus, la saisir, la brider, la
dompter et la faire marcher sur les citoyens.
Le tyran est cet homme qui, sorti de la tradition comme
Nicolas de Russie, ou de la ruse comme Louis Bonaparte,s’empare à son profit et dispose à son gré de la force
collective d’un peuple.
Cet homme-là, s’il est de naissance ce qu’est Nicolas,
c’est l’ennemi social ; s’il a fait ce qu’a fait Louis
Bonaparte, c’est le voleur public.
Le premier n’a rien à démêler avec la justice régulière
et légale, avec les articles des codes. Il a derrière lui,
l’épiant et le guettant, la haine au cœur et la vengeance à la
main, dans son palais Orloff et dans son peuple Mouravieff,
il peut être assassiné par quelqu’un de son armée ou
empoisonné par quelqu’un de sa famille ; il court la chance
des conspirations de casernes, des révoltes de régiments,
des sociétés militaires secrètes, des complots
domestiques, des maladies brusques et obscures, des
coups terribles, des grandes catastrophes. Le second doit
tout simplement aller à Poissy.
Le premier a ce qu’il faut pour mourir dans la pourpre et
pour finir pompeusement et royalement comme finissent
les monarchies et les tragédies. Le second doit vivre ; vivre
entre quatre murs derrière des grilles qui le laissent voir au
peuple, balayant des cours, faisant des brosses de crin ou
des chaussons de lisière, vidant des baquets, avec un
bonnet vert sur la tête, et des sabots aux pieds, et de la
paille dans ses sabots.
Ah ! meneurs de vieux partis, hommes de l’absolutisme,
en France vous avez voté en masse dans les 7,500,000
voix, hors de France vous avez applaudi, et vous avez prisce Cartouche pour le héros de l’ordre. Il est assez féroce
pour cela, j’en conviens ; mais regardez la taille. Ne soyez
pas ingrats pour vos vrais colosses. Vous avez destitué
trop vite vos Haynau et vos Radetzky. Méditez surtout ce
rapprochement qui s’offre si naturellement à l’esprit.
Qu’est-ce que c’est que ce Mandrin de Lilliput près de
Nicolas, czar et césar, empereur et pape, pouvoir mi-parti
bible et knout, qui damne et condamne, commande
l’exercice à huit cent mille soldats et à deux cent mille
prêtres, tient dans sa main droite les clefs du paradis et
dans sa main gauche les clefs de la Sibérie, et possède
comme sa chose soixante millions d’hommes, les âmes
comme s’il était Dieu, les corps comme s’il était la tombe !
III
S’il n’y avait pas avant peu un dénouement brusque,
imposant et éclatant, si la situation actuelle de la nation
française se prolongeait et durait, le grand dommage,
l’effrayant dommage, ce serait le dommage moral.
Les boulevards de Paris, les rues de Paris, les champs
et les villes de vingt départements en France ont été
jonchés au 2 décembre de citoyens tués et gisants ; on a
vu devant les seuils des pères et des mères égorgés, des
enfants sabrés, des femmes échevelées dans le sang et
éventrées par la mitraille ; on a vu dans les maisons des
suppliants massacrés, les uns fusillés en tas dans leur
cave, les autres dépêchés à coups de baïonnette sousleurs lits, les autres renversés par une balle sur la dalle de
leur foyer ; toutes sortes de mains sanglantes sont encore
empreintes à l’heure qu’il est, ici sur un mur, là sur une
porte, là dans une alcôve ; après la victoire de Louis
Bonaparte, Paris a piétiné trois jours dans une boue
rougeâtre ; une casquette pleine de cervelle humaine a été
accrochée à un arbre du boulevard des Italiens ; moi qui
écris ces lignes, j’ai vu, entre autres victimes, j’ai vu dans la
nuit du 4, près la barricade Mauconseil, un vieillard en
cheveux blancs étendu sur le pavé, la poitrine traversée
d’un biscaïen et la clavicule cassée ; le ruisseau de la rue
qui coulait sous lui entraînait son sang ; j’ai vu, j’ai touché
de mes mains, j’ai aidé à déshabiller un pauvre enfant de
sept ans, tué, m’a-t-on dit, rue Tiquetonne ; il était pâle, sa
tête allait et venait d’une épaule à l’autre pendant qu’on lui
ôtait ses vêtements, ses yeux à demi fermés étaient fixes,
et en se penchant près de sa bouche entr’ouverte il
semblait qu’on l’entendit encore murmurer faiblement : ma
mère !
Eh bien ! il y a quelque chose qui est plus poignant que
cet enfant tué, plus lamentable que ce vieillard mitraillé,
plus horrible que cette loque tachée de cervelle humaine,
plus effrayant que ces pavés rougis de carnage, plus
irréparable que ces hommes et ces femmes, que ces
pères et ces mères égorgés et assassinés, c’est l’honneur
d’un grand peuple qui s’évanouit.
Certes, ces pyramides de morts qu’on voyait dans les
cimetières après que les fourgons qui venaient du Champde Mars s’y étaient déchargés, ces immenses fosses
ouvertes qu’on emplissait le matin avec des corps humains
en se hâtant à cause des clartés grandissantes du
crépuscule, c’était affreux ; mais ce qui est plus affreux
encore, c’est de songer qu’à l’heure où nous sommes les
peuples doutent, et que pour eux la France, cette grande
splendeur morale, a disparu !
Ce qui est plus navrant que les crânes fendus par le
sabre, que les poitrines défoncées par les boulets, plus
désastreux que les maisons violées, que le meurtre
emplissant les rues, que le sang versé à ruisseaux, c’est
de penser que maintenant on se dit parmi tous les peuples
de la terre : Vous savez bien, cette nation des nations, ce
peuple du 14 juillet, ce peuple du 10 août, ce peuple de
1830, ce peuple de 1848, cette race de géants qui
écrasait les bastilles, cette race d’hommes dont le visage
éclairait, cette patrie du genre humain qui produisait les
héros et les penseurs, ces autres héros, qui faisait toutes
les révolutions et enfantait tous les enfantements, cette
France dont le nom voulait dire liberté, cette espèce d’âme
du monde qui rayonnait en Europe, cette lumière, eh bien !
quelqu’un a marché dessus, et l’a éteinte. Il n’y a plus de
France. C’est fini. Regardez, ténèbres partout. Le monde
est à tâtons.
Ah ! c’était si grand ! Où sont ces temps, ces beaux
temps mêlés d’orages, mais splendides, où tout était vie,
où tout était liberté, où tout était gloire ? ces temps où le
peuple français, réveillé avant tous et debout dans l’ombre,le front blanchi par l’aube de l’avenir déjà levé pour lui,
disait aux autres peuples, encore assoupis et accablés et
remuant à peine leurs chaînes dans leur sommeil : Soyez
tranquilles, je fais la besogne de tous, je bêche la terre
pour tous, je suis l’ouvrier de Dieu ?
Quelle douleur profonde ! regardez cette torpeur où il y
avait cette puissance ! regardez cette honte où il y avait cet
orgueil ! regardez ce superbe peuple qui levait la tête, et
qui la baisse !
Hélas ! Louis Bonaparte a fait plus que tuer les
personnes, il a amoindri les âmes ; il a rapetissé le cœur
du citoyen. Il faut être de la race des indomptables et des
invincibles pour persévérer à cette heure dans l’âpre voie
du renoncement et du devoir. Je ne sais quelle gangrène
de prospérité matérielle menace de faire tomber
l’honnêteté publique en pourriture. Oh ! quel bonheur d’être
banni, d’être tombé, d’être ruiné, n’est-ce pas, braves
ouvriers ? n’est-ce pas, dignes paysans, chassés de
France, et qui n’avez pas d’asile, et qui n’avez pas de
souliers ? Quel bonheur de manger du pain noir, de
coucher sur un matelas jeté à terre, d’avoir les coudes
percés, d’être hors de tout cela, et à ceux qui vous disent :
vous êtes Français ! de répondre : je suis proscrit !
Quelle misère que cette joie des intérêts et des
cupidités s’assouvissant dans l’auge du 2 décembre ! Ma
foi ! vivons, faisons des affaires, tripotons dans les actions
de zinc ou de chemin de fer, gagnons de l’argent ; c’est
ignoble, mais c’est excellent ; un scrupule de moins, unlouis de plus ; vendons toute notre âme à ce taux ! On
court, on se rue, on fait antichambre, on boit toute honte, et
si l’on ne peut avoir une concession de chemins en France
ou de terrains en Afrique, on demande une place. Une
foule de dévouements intrépides assiègent l’Élysée et se
groupent autour de l’homme. Junot, près du premier
Bonaparte, bravait les éclaboussures d’obus, ceux-ci, près
du second, bravent les éclaboussures de boue. Partager
son ignominie, qu’est-ce que cela leur fait, pourvu qu’ils
partagent sa fortune ! C’est à qui fera ce trafic de soi-
même le plus cyniquement, et parmi ces êtres il y a des
jeunes gens qui ont l’œil pur et limpide et toute l’apparence
de l’âge généreux, et il y a des vieillards qui n’ont qu’une
peur, c’est que la place sollicitée ne leur arrive pas à temps
et qu’ils ne parviennent pas à se déshonorer avant de
mourir. L’un se donnerait pour une préfecture, l’autre pour
une recette, l’autre pour un consulat ; l’autre veut un bureau
de tabac, l’autre veut une ambassade. Tous veulent de
l’argent, ceux-ci moins, ceux-ci plus, car c’est au traitement
qu’on songe, non à la fonction. Chacun tend la main. Tous
s’offrent. Un de ces jours on établira un essayeur de
consciences à la monnaie.
Quoi ! c’est là qu’on en est ! Quoi ! ceux mêmes qui ont
soutenu le coup d’État, ceux mêmes qui avaient peur du
croquemitaine rouge et des balivernes de jacquerie en
1852 ; ceux mêmes qui ont trouvé ce crime bon, parce que,
selon eux, il a tiré du péril leur rente, leur bordereau, leur
caisse, leur portefeuille, ceux-là mêmes ne comprennentpas que l’intérêt matériel surnageant seul ne serait après
tout qu’une triste épave au milieu d’un immense naufrage
moral, et que c’est une situation effrayante et monstrueuse
qu’on dise : tout est sauvé, fors l’honneur !
Les mots indépendance, affranchissement, progrès,
orgueil populaire, fierté nationale, grandeur française, on
ne peut plus les prononcer en France. Chut ! ces mots-là
font trop de bruit ; marchons sur la pointe du pied et parlons
bas. Nous sommes dans la chambre d’un malade.
– Qu’est-ce que c’est que cet homme ? – C’est le chef,
c’est le maître. Tout le monde lui obéit. – Ah ! tout le monde
le respecte alors ? – Non, tout le monde le méprise. – Ô
situation !
Et l’honneur militaire, où est-il ? Ne parlons plus, si vous
le voulez, de ce que l’armée a fait en décembre, mais de
ce qu’elle subit en ce moment, de ce qui est à sa tête, de
ce qui est sur sa tête. Y songez-vous ? y songe-t-elle ? Ô
armée de la République ! armée qui as eu pour capitaines
des généraux payés quatre francs par jour, armée qui as
eu pour chefs, Carnot, l’austérité, Marceau, le
désintéressement, Hoche, l’honneur, Kléber, le
dévouement, Joubert, la probité, Desaix, la vertu,
Bonaparte, le génie ! ô armée française, pauvre
malheureuse armée héroïque fourvoyée à la suite de ces
hommes-ci ! Qu’en feront-ils ? où la mèneront-ils ? de
quelle façon l’occuperont-ils ? quelles parodies sommes-
nous destinés à voir et à entendre ? Hélas ! qu’est-ce que
c’est que ces hommes qui commandent à nos régiments etqui gouvernent ? – Le maître, on le connaît. Celui-ci, qui a
été ministre, allait être « saisi » le 3 décembre, c’est pour
cela qu’il a fait le 2. Cet autre est « l’emprunteur » des
vingt-cinq millions à la Banque. Cet autre est l’homme des
lingots d’or. À cet autre, avant qu’il fût ministre, « un ami »
disait : – Ah çà ! vous nous flouez avec vos actions de
l’affaire en question ; ça me fatigue. S’il y a des
escroqueries, que j’en sois au moins ! Cet autre, qui a des
épaulettes, vient d’être convaincu de quasi-stellionat. Cet
autre, qui a aussi des épaulettes, a reçu le matin du 2
décembre cent mille francs « pour les éventualités ». Il
n’était que colonel ; s’il eût été général, il eût eu davantage.
Celui-ci, qui est général, étant garde du corps de
Louis XVIII et de faction derrière le fauteuil du roi pendant
la messe, a coupé un gland d’or du trône et l’a mis dans sa
poche ; on l’a chassé des gardes pour cela. Certes, à ces
hommes aussi on pourrait élever une colonne ex ære
capto , avec l’argent pris. Cet autre, qui est général de
division, a « détourné » cinquante-deux mille francs, à la
connaissance du colonel Charras, dans la construction des
villages Saint-André et Saint-Hippolyte, près Mascara.
Celui-ci, qui est général en chef, était surnommé à Gand,
où on le connaît, le général Cinq-cents-francs . Celui-ci, qui
est ministre de la guerre, n’a dû qu’à la clémence du
général Rulhière de ne point passer devant un conseil de
guerre. Tels sont les hommes. C’est égal, en avant ; battez,
tambours ; sonnez, clairons ; flottez, drapeaux ! Soldats !
du haut de ces pyramides, les quarante voleurs vous
contemplent !Avançons dans ce douloureux sujet, et voyons-en toutes
les faces.
Rien que le spectacle d’une fortune comme celle de
M. Bonaparte placé au sommet de l’État suffirait pour
démoraliser un peuple.
Il y a toujours, et par la faute des institutions sociales,
qui devraient, avant tout, éclairer et civiliser, il y a toujours
dans une population nombreuse comme la population de la
France une classe qui ignore, qui souffre, qui convoite, qui
lutte, placée entre l’instinct bestial qui pousse à prendre et
la loi morale qui invite à travailler. Dans la condition
douloureuse et accablée où elle est encore, cette classe,
pour se maintenir dans la droiture et dans le bien, elle a
besoin de toutes les pures et saintes clartés qui se
dégagent de l’Évangile ; elle a besoin que l’esprit de Jésus
d’une part, et d’autre part l’esprit de la Révolution
française, lui adressent les mêmes mâles paroles, et lui
montrent sans cesse, comme les seules lumières dignes
des yeux de l’homme, les hautes et mystérieuses lois de la
destinée humaine, l’abnégation, le dévouement, le
sacrifice, le travail qui mène au bien-être matériel, la
probité qui mène au bien-être intérieur ; même avec ce
perpétuel enseignement, à la fois divin et humain, cette
classe si digne de sympathie et de fraternité succombe
souvent. La souffrance et la tentation sont plus fortes que la
vertu. Maintenant comprenez-vous les infâmes conseils
que le succès de M. Bonaparte lui donne ? Un homme
pauvre, déguenillé, sans ressources, sans travail, est làdans l’ombre au coin d’une rue, assis sur une borne ; il
médite et en même temps repousse une mauvaise action ;
par moments il chancelle, par moments il se redresse ; il a
faim et il a envie de voler ; pour voler, il faut faire une
fausse clef, il faut escalader un mur ; puis, la fausse clef
faite et le mur escaladé, il sera devant le coffre-fort ; si
quelqu’un se réveille, si on lui résiste, il faudra tuer ; ses
cheveux se hérissent, ses yeux deviennent hagards, sa
conscience, voix de Dieu, se révolte en lui et lui crie :
arrête ! c’est mal ! ce sont des crimes ! En ce moment, le
chef de l’État passe ; l’homme voit M. Bonaparte en habit
de général, avec le cordon rouge, et des laquais en livrée
galonnée d’or, galopant vers son palais dans une voiture à
quatre chevaux ; le malheureux, incertain devant son crime,
regarde avidement cette vision splendide ; et la sérénité de
M. Bonaparte, et ses épaulettes d’or, et le cordon rouge, et
la livrée, et le palais, et la voiture à quatre chevaux, lui
disent : Réussis !
Il s’attache à cette apparition, il la suit, il court à
l’Élysée ; une foule dorée s’y précipite à la suite du prince.
Toutes sortes de voitures passent sous cette porte, et il y
entrevoit des hommes heureux et rayonnants. Celui-ci,
c’est un ambassadeur ; l’ambassadeur le regarde et lui dit :
Réussis. Celui-ci, c’est un évêque ; l’évêque le regarde et
lui dit : Réussis. Celui-ci, c’est un juge ; le juge le regarde et
lui sourit, et lui dit : Réussis.
Ainsi, échapper aux gendarmes, voilà désormais toute
la loi morale. Voler, piller, poignarder, assassiner, ce n’estmal que si on a la bêtise de se laisser prendre. Tout
homme qui médite un crime a une constitution à violer, un
serment à enfreindre, un obstacle à détruire. En un mot,
prenez bien vos mesures. Soyez habiles. Réussissez. Il n’y
a d’actions coupables que les coups manqués.
Vous mettez la main dans la poche d’un passant, le
soir, à la nuit tombante, dans un lieu désert ; il vous saisit ;
vous lâchez prise ; il vous arrête et vous mène au poste.
Vous êtes coupable ; aux galères ! Vous ne lâchez pas
prise, vous avez un couteau sur vous, vous l’enfoncez dans
la gorge de l’homme ; il tombe ; le voilà mort ; maintenant
prenez-lui sa bourse et allez-vous-en. Bravo ! c’est une
chose bien faite. Vous avez fermé la bouche à la victime,
au seul témoin qui pouvait parler. On n’a rien à vous dire.
Si vous n’aviez fait que voler l’homme, vous auriez tort ;
tuez-le, vous avez raison.
Réussissez, tout est là.
Ah ! ceci est redoutable.
Le jour où la conscience humaine se déconcerterait, le
jour où le succès aurait raison devant elle, tout serait dit. La
dernière lueur morale remonterait au ciel. Il ferait nuit dans
l’intérieur de l’homme. Vous n’auriez plus qu’à vous
dévorer entre vous, bêtes féroces !
À la dégradation morale se joint la dégradation
politique. M. Bonaparte traite les gens de France en pays
conquis. Il efface les inscriptions républicaines ; il coupe
les arbres de la liberté et en fait des fagots. Il y avait, placeBourgogne, une statue de la République ; il y met la
pioche ; il y avait sur les monnaies une figure de la
République couronnée d’épis ; M. Bonaparte la remplace
par le profil de M. Bonaparte. Il fait couronner et haranguer
son buste dans les marchés comme le bailli Gessler faisait
saluer son bonnet. Ces manants des faubourgs avaient
l’habitude de chanter en chœur, le soir, en revenant du
travail ; ils chantaient les grands chants républicains, la
Marseillaise, le Chant du départ ; injonction de se taire, le
faubourien ne chantera plus, il y a amnistie seulement pour
les obscénités et les chansons d’ivrogne. Le triomphe est
tel qu’on ne se gêne plus. Hier on se cachait encore, on
fusillait la nuit ; c’était de l’horreur, mais c’était aussi de la
pudeur ; c’était un reste de respect pour le peuple ; on
semblait supposer qu’il était encore assez vivant pour se
révolter s’il voyait de telles choses. Aujourd’hui on se
montre, on ne craint plus rien, on guillotine en plein jour. Qui
guillotine-t-on ? Qui ? Les hommes de la loi, et la justice est
là. Qui ? Les hommes du peuple, et le peuple est là ! Ce
n’est pas tout. Il y a un homme en Europe qui fait horreur à
l’Europe ; cet homme a mis à sac la Lombardie, il a dressé
les potences de la Hongrie, il a fait fouetter une femme
sous le gibet où pendaient, étranglés, son fils et son mari ;
on se rappelle encore la lettre terrible où cette femme
raconte le fait et dit : Mon cœur est devenu de pierre . L’an
dernier cet homme eut l’idée de visiter l’Angleterre en
touriste, et, étant à Londres, il lui prit la fantaisie d’entrer
dans une brasserie, la brasserie Barclay et Perkins. Là il
fut reconnu ; une voix murmura : C’est Haynau ! – C’estHaynau ! répétèrent les ouvriers. – Ce fut un cri effrayant ;
la foule se rua sur le misérable, lui arracha à poignée ses
infâmes cheveux blancs, lui cracha au visage, et le jeta
dehors. Eh bien, ce vieux bandit à épaulettes, ce Haynau,
cet homme qui porte encore sur sa joue l’immense soufflet
du peuple anglais, on annonce que « monseigneur le
prince-président l’invite à visiter la France ». C’est juste ;
Londres lui a fait une avanie, Paris lui doit une ovation.
C’est une réparation. Soit. Nous assisterons à cela.
Haynau a recueilli des malédictions et des huées à la
brasserie Perkins ; il ira chercher des fleurs à la brasserie
Saint-Antoine. Le faubourg Saint-Antoine recevra l’ordre
d’être sage. Le faubourg Saint-Antoine, muet, immobile,
impassible, verra passer, triomphants et causant comme
deux amis, dans ces vieilles rues révolutionnaires, l’un en
uniforme français, l’autre en uniforme autrichien, Louis
Bonaparte, le tueur du boulevard, donnant le bras à
Haynau, le fouetteur de femmes... – Va, continue, affront
sur affront, défigure cette France tombée à la renverse sur
le pavé ! rends-la méconnaissable ! écrase la face du
peuple à coups de talon !
Oh ! inspirez-moi, cherchez-moi, donnez-moi, inventez-
moi un moyen, quel qu’il soit, au poignard près, dont je ne
veux pas, – un Brutus à cet homme ! fi donc ! il ne mérite
même pas Louvel ! – trouvez-moi un moyen quelconque de
jeter bas cet homme et de délivrer ma patrie ! de jeter bas
cet homme ! cet homme de ruse, cet homme de
mensonge, cet homme de succès, cet homme de malheur !Un moyen, le premier venu, plume, épée, pavé, émeute,
par le peuple, par le soldat ; oui, quel qu’il soit, pourvu qu’il
soit loyal et au grand jour, je le prends, nous le prenons
tous, nous, proscrits, s’il peut rétablir la liberté, délivrer la
République, relever notre pays de la honte, et faire rentrer
dans sa poussière, dans son oubli, dans son cloaque, ce
ruffian impérial, ce prince vide-gousset, ce bohémien des
rois, ce traître, ce maître, cet écuyer de Franconi ! ce
gouvernant radieux, inébranlable, satisfait, couronné de
son crime heureux, qui va et vient et se promène
paisiblement à travers Paris frémissant, et qui a tout pour
lui, tout, la Bourse, la boutique, la magistrature, toutes les
influences, toutes les cautions, toutes les invocations,
depuis le Nom de Dieu du soldat jusqu’au Te Deum du
prêtre !
Vraiment, quand on a fixé trop longtemps son regard
sur de certains côtés de ce spectacle, il y a des heures où
une sorte de vertige prendrait les plus fermes esprits.
Mais au moins se rend-il justice, ce Bonaparte ? A-t-il
une lueur, une idée, un soupçon, une perception
quelconque de son infamie ? Réellement, on est réduit à en
douter.
Oui, quelquefois, aux paroles superbes qui lui
échappent, à le voir adresser d’incroyables appels à la
postérité, à cette postérité qui frémira d’horreur et de
colère devant lui, à l’entendre parler avec aplomb de sa
« légitimité » et de sa « mission », on serait presque tenté
de croire qu’il en est venu à se prendre lui-même en hauteconsidération et que la tête lui a tourné au point qu’il ne
s’aperçoit plus de ce qu’il est ni de ce qu’il fait.
Il croit à l’adhésion des prolétaires, il croit à la bonne
volonté des rois, il croit à la fête des aigles, il croit aux
harangues du conseil d’État, il croit aux bénédictions des
évêques, il croit au serment qu’il s’est fait jurer, il croit aux
sept millions cinq cent mille voix !
Il parle à cette heure, se sentant en humeur d’Auguste,
d’ amnistier les proscrits. L’usurpation amnistiant le droit !
la trahison amnistiant l’honneur ! la lâcheté amnistiant le
courage ! le crime amnistiant la vertu ! Il est à ce point
abruti par son succès, qu’il trouve cela tout simple. Bizarre
effet d’enivrement ! illusion d’optique ! il voit dorée,
splendide et rayonnante cette chose du 14 janvier, cette
constitution souillée de boue, tachée de sang, ornée de
chaînes, traînée au milieu des huées de l’Europe par la
police, le sénat, le corps législatif, et le conseil d’État ferrés
à neuf ! Il prend pour un char de triomphe et veut faire
passer sous l’arc de l’Étoile cette claie sur laquelle, debout,
hideux, et le fouet à la main, il promène le cadavre sanglant
de la République !DEUXIÈME PARTIE – DEUIL ET
FOI
I
La Providence amène à maturité, par le seul fait de la
vie universelle, les hommes, les choses, les événements. Il
suffit, pour qu’un ancien monde s’évanouisse, que la
civilisation, montant majestueusement vers son solstice,
rayonne sur les vieilles institutions, sur les vieux préjugés,
sur les vieilles lois, sur les vieilles mœurs. Ce rayonnement
brûle le passé et le dévore. La civilisation éclaire, ceci est
le fait visible, et en même temps elle consume, ceci est le
fait mystérieux. À son influence, lentement et sans
secousse, ce qui doit décliner décline, ce qui doit vieillir
vieillit ; les rides viennent aux choses condamnées, aux
castes, aux codes, aux institutions, aux religions. Ce travail
de décrépitude se fait en quelque sorte de lui-même.
Décrépitude féconde, sous laquelle germe la vie nouvelle.
Peu à peu la ruine se prépare ; de profondes lézardes
qu’on ne voit pas se ramifient dans l’ombre et mettent en
poudre au dedans cette formation séculaire qui fait encore
masse au dehors ; et voilà qu’un beau jour, tout à coup, cetantique ensemble de faits vermoulus dont se composent
les sociétés caduques devient difforme ; l’édifice se
disjoint, se décloue, surplombe. Alors tout ne tient plus à
rien. Qu’il survienne un de ces géants propres aux
révolutions, que ce géant lève la main, et tout est dit. Il y a
telle heure dans l’histoire où un coup de coude de Danton
ferait crouler l’Europe.
1848 fut une de ces heures. La vieille Europe féodale,
monarchique et papale, replâtrée si fatalement pour la
France en 1815, chancela. Mais Danton manquait.
L’écroulement n’eut pas lieu.
On a beaucoup dit, dans la phraséologie banale qui
s’emploie en pareil cas, que 1848 avait ouvert un gouffre.
Point. Le cadavre du passé était sur l’Europe ; il y est
encore à l’heure qu’il est. 1848 ouvrit une fosse pour y jeter
ce cadavre. C’est cette fosse qu’on a prise pour un gouffre.
En 1848, tout ce qui tenait au passé, tout ce qui vivait
du cadavre, vit de près cette fosse. Non-seulement les rois
sur leurs trônes, les cardinaux sous leurs barrettes, les
juges à l’ombre de leur guillotine, les capitaines sur leurs
chevaux de guerre, s’émurent ; mais quiconque avait un
intérêt quelconque dans ce qui allait disparaître ;
quiconque cultivait à son profit une fiction sociale et avait à
bail et à loyer un abus ; quiconque était gardien d’un
mensonge, portier d’un préjugé ou fermier d’une
superstition ; quiconque exploitait, usurait, pressurait,
mentait ; quiconque vendait à faux poids, depuis ceux quialtèrent une balance jusqu’à ceux qui falsifient la Bible,
depuis le mauvais marchand jusqu’au mauvais prêtre,
depuis ceux qui manipulent les chiffres jusqu’à ceux qui
monnoient les miracles ; tous, depuis tel banquier juif qui
se sentit un peu catholique jusqu’à tel évêque qui en devint
un peu juif, tous les hommes du passé penchèrent leur tête
les uns vers les autres et tremblèrent.
Cette fosse qui était béante, et où avaient failli tomber
toutes les fictions, leur trésor, qui pèsent sur l’homme
depuis tant de siècles, ils résolurent de la combler. Ils
résolurent de la murer, d’y entasser la pierre et la roche, et
de dresser sur cet entassement un gibet, et d’accrocher à
ce gibet, morne et sanglante, cette grande coupable, la
Vérité.
Ils résolurent d’en finir une fois pour toutes avec l’esprit
d’affranchissement et d’émancipation, et de refouler et de
comprimer à jamais la force ascensionnelle de l’humanité.
L’entreprise était rude. Ce que c’était que cette
entreprise, nous l’avons indiqué déjà, plus d’une fois, dans
ce livre et ailleurs.
Défaire le travail de vingt générations ; tuer dans le dix-
neuvième siècle, en le saisissant à la gorge, trois siècles,
le seizième, le dix-septième et le dix-huitième, c’est-à-dire
Luther, Descartes et Voltaire, l’examen religieux, l’examen
philosophique, l’examen universel ; écraser dans toute
l’Europe cette immense végétation de la libre pensée,
grand chêne ici, brin d’herbe là ; marier le knout etl’aspersoir ; mettre plus d’Espagne dans le midi et plus de
Russie dans le nord ; ressusciter tout ce qu’on pourrait de
l’inquisition et étouffer tout ce qu’on pourrait de
l’intelligence ; abêtir la jeunesse, en d’autres termes, abrutir
l’avenir ; faire assister le monde à l’auto-da-fé des idées ;
renverser les tribunes, supprimer le journal, l’affiche, le livre,
la parole, le cri, le murmure, le souffle ; faire le silence ;
poursuivre la pensée dans la casse d’imprimerie, dans le
composteur, dans la lettre de plomb, dans le cliché, dans la
lithographie, dans l’image, sur le théâtre, sur le tréteau,
dans la bouche du comédien, dans le cahier du maître
d’école, dans la balle du colporteur ; donner à chacun pour
foi, pour loi, pour but et pour dieu, l’intérêt matériel ; dire au
peuple : mangez et ne pensez plus ; ôter l’homme du
cerveau et le mettre dans le ventre ; éteindre l’initiative
individuelle, la vie locale, l’élan national, tous les instincts
profonds qui poussent l’homme vers le droit ; anéantir ce
moi des nations qu’on nomme Patrie ; détruire la
nationalité chez les peuples partagés et démembrés, les
constitutions dans les États constitutionnels, la République
en France, la liberté partout ; mettre partout le pied sur
l’effort humain.
En un mot, fermer cet abîme qui s’appelle le progrès :
Tel fut le plan vaste, énorme, européen, que personne
ne conçut, car pas un de ces hommes du vieux monde n’en
eût eu le génie, mais que tous suivirent. Quant au plan en
lui-même, quant à cette immense idée de compression
universelle, d’où venait-elle ? qui pourrait le dire ? On la vitdans l’air. Elle apparut du côté du passé. Elle éclaira
certaines âmes, elle montra certaines routes. Ce fut
comme une lueur sortie de la tombe de Machiavel.
À de certains moments de l’histoire humaine, aux
choses qui se trament, aux choses qui se font, il semble
que tous les vieux démons de l’humanité, Louis XI,
Philippe II, Catherine de Médicis, le duc d’Albe,
Torquemada, sont quelque part là, dans un coin, assis
autour d’une table et tenant conseil.
On regarde, on cherche, et au lieu des colosses on voit
des avortons. Où l’on supposait le duc d’Albe, on trouve
Schwartzenberg ; où l’on supposait Torquemada, on trouve
Veuillot. L’antique despotisme européen continue sa
marche avec ces petits hommes et va toujours ; il
ressemble au czar Pierre en voyage. – On relaye avec ce
qu’on trouve, écrivait-il ; quand nous n’eûmes plus de
chevaux tartares, nous prîmes des ânes.
Pour atteindre à ce but, la compression de tout et de
tous, il fallait s’engager dans une voie obscure, tortueuse,
âpre, difficile ; on s’y engagea. Quelques-uns de ceux qui y
entrèrent savaient ce qu’ils faisaient.
Les partis vivent de mots ; ces hommes, ces meneurs
que 1848 effraya et rallia, avaient, nous l’avons dit plus
haut, trouvé leurs mots : religion, famille, propriété. Ils
exploitaient, avec cette vulgaire adresse qui suffit lorsqu’on
parle à la peur, certains côtés obscurs de ce qu’on appelait
socialisme. Il s’agissait de « sauver la religion, la propriétéet la famille ». Sauvez le drapeau ! disaient-ils. La tourbe
des intérêts effarouchés s’y rua.
On se coalisa, on fit front, on fit bloc. On eut de la foule
autour de soi. Cette foule était composée d’éléments
divers. Le propriétaire y entra, parce que ses loyers
avaient baissé ; le paysan, parce qu’il avait payé les 45
centimes ; tel qui ne croyait pas en Dieu crut nécessaire de
sauver la religion parce qu’il avait été forcé de vendre ses
chevaux. On dégagea de cette foule la force qu’elle
contenait et l’on s’en servit. On fit de la compression avec
tout, avec la loi, avec l’arbitraire, avec les assemblées,
avec la tribune, avec le jury, avec la magistrature, avec la
police, en Lombardie avec le sabre, à Naples avec le
bagne, en Hongrie avec le gibet. Pour remuseler les
intelligences, pour remettre à la chaîne les esprits,
esclaves échappés, pour empêcher le passé de
disparaître, pour empêcher l’avenir de naître, pour rester
les rois, les puissants, les privilégiés, les heureux, tout
devint bon, tout devint juste, tout fut légitime. On fabriqua
pour les besoins de la lutte et on répandit dans le monde
une morale de guet-apens contre la liberté, que mirent en
action Ferdinand à Palerme, Antonelli à Rome,
Schwartzenberg à Milan et à Pesth, et plus tard à Paris les
hommes de décembre, ces loups d’état.
Il y avait un peuple parmi les peuples qui était une sorte
d’aîné dans cette famille d’opprimés, qui était comme un
prophète dans la tribu humaine. Ce peuple avait l’initiative
de tout le mouvement humain. Il allait, il disait : venez, et onle suivait. Comme complément à la fraternité des hommes
qui est dans l’évangile, il enseignait la fraternité des
nations. Il parlait par la voix de ses écrivains, de ses
poëtes, de ses philosophes, de ses orateurs comme par
une seule bouche, et ses paroles s’en allaient aux
extrémités du monde se poser comme des langues de feu
sur le front de tous les peuples. Il présidait la cène des
intelligences. Il multipliait le pain de vie à ceux qui erraient
dans le désert. Un jour une tempête l’avait enveloppé ; il
marcha sur l’abîme et dit aux peuples effrayés : pourquoi
craignez-vous ? Le flot des révolutions soulevé par lui
s’apaisa sous ses pieds, et, loin de l’engloutir, le glorifia.
Les nations malades, souffrantes, infirmes, se pressaient
autour de lui ; celle-ci boitait, la chaîne de l’inquisition rivée
à son pied pendant trois siècles l’avait estropiée ; il lui
disait : Marche ! et elle marchait ; cette autre était aveugle :
le vieux papisme romain lui avait rempli les prunelles de
brume et de nuit ; il lui disait : Vois, elle ouvrait les yeux et
voyait. Jetez vos béquilles, c’est-à-dire vos préjugés,
disait-il ; jetez vos bandeaux, c’est-à-dire vos superstitions,
tenez-vous droits, levez la tête, regardez le ciel, contemplez
Dieu. L’avenir est à vous. Ô peuples ! vous avez une lèpre,
l’ignorance ; vous avez une peste, le fanatisme ; il n’est pas
un de vous qui n’ait et qui ne porte une de ces affreuses
maladies qu’on appelle un despote ; allez, marchez, brisez
les liens du mal, je vous délivre, je vous guéris ! C’était par
toute la terre une clameur reconnaissante des peuples que
cette parole faisait sains et forts. Un jour il s’approcha de la
Pologne morte, il leva le doigt et lui cria : lève-toi ! laPologne morte se leva.
Ce peuple, les hommes du passé, dont il annonçait la
chute, le redoutaient et le haïssaient. À force de ruse et de
patience tortueuse et d’audace, ils finirent par le saisir et
vinrent à bout de le garrotter.
Depuis plus de trois années, le monde assiste à un
immense supplice, à un effrayant spectacle. Depuis plus
de trois ans, les hommes du passé, les scribes, les
pharisiens, les publicains, les princes des prêtres,
crucifient, en présence du genre humain, le Christ des
peuples, le peuple français. Les uns ont fourni la croix, les
autres les clous, les autres le marteau. Falloux lui a mis au
front la couronne d’épines. Montalembert lui a appuyé sur
la bouche l’éponge de vinaigre et de fiel. Louis Bonaparte
est le misérable soldat qui lui a donné le coup de lance au
flanc et lui a fait jeter le cri suprême : Eli ! Eli ! Lamma
Sabacthani !
Maintenant c’est fini. Le peuple français est mort. La
grande tombe va s’ouvrir.
Pour trois jours.
II
Ayons foi.
Non, ne nous laissons pas abattre. Désespérer, c’estL’avenir, – on ne sait pas quelles tempêtes nous
séparent du port, mais le port lointain et radieux, on
l’aperçoit, – l’avenir, répétons-le, c’est la République pour
tous ; ajoutons : L’avenir, c’est la paix avec tous.
Ne tombons pas dans le travers vulgaire qui est de
maudire et de déshonorer le siècle où l’on vit. Érasme a
appelé le seizième siècle « l’excrément des temps », fex
temporum ; Bossuet a qualifié ainsi le dix-septième
siècle : « temps mauvais et petit » ; Rousseau a flétri le dix-
huitième siècle en ces termes : « cette grande pourriture
où nous vivons ». La postérité a donné tort à ces esprits
illustres. Elle a dit à Érasme : Le seizième siècle est
grand ; elle a dit à Bossuet : Le dix-septième siècle est
grand ; elle a dit à Rousseau : Le dix-huitième siècle est
grand.
L’infamie de ces siècles eût été réelle, d’ailleurs, que
ces hommes forts auraient eu tort de se plaindre. Le
penseur doit accepter avec simplicité et calme le milieu où
la Providence le place. La splendeur de l’intelligence
humaine, la hauteur du génie n’éclate pas moins par le
contraste que par l’harmonie avec les temps. L’homme
stoïque et profond n’est pas diminué par l’abjection
extérieure. Virgile, Pétrarque, Racine, sont grands dans
leur pourpre ; Job est plus grand sur son fumier.
Mais nous pouvons le dire, nous hommes du dix-
neuvième siècle, le dix-neuvième siècle n’est pas le fumier.
Quelles que soient les hontes de l’instant présent, quelsque soient les coups dont le va-et-vient des événements
nous frappe, quelle que soit l’apparente désertion ou la
léthargie momentanée des esprits, aucun de nous,
démocrates, ne reniera cette magnifique époque où nous
sommes, âge viril de l’humanité.
Proclamons-le hautement, proclamons-le dans la chute
et dans la défaite, ce siècle est le plus grand des siècles ;
et savez-vous pourquoi ? parce qu’il est le plus doux. Ce
siècle, immédiatement issu de la Révolution française et
son premier-né, affranchit l’esclave en Amérique, relève le
paria en Asie, éteint le suttee dans l’Inde, et écrase en
Europe les derniers tisons du bûcher, civilise la Turquie,
fait pénétrer de l’Évangile jusque dans le Koran, dignifie la
femme, subordonne le droit du plus fort au droit du plus
juste, supprime les pirates, amoindrit les pénalités, assainit
les bagnes, jette le fer rouge à l’égout, condamne la peine
de mort, ôte le boulet du pied des forçats, abolit les
supplices, dégrade et flétrit la guerre, émousse les ducs
d’Albe et les Charles IX, arrache les griffes aux tyrans.
Ce siècle proclame la souveraineté du citoyen et
l’inviolabilité de la vie ; il couronne le peuple et sacre
l’homme.
Dans l’art il a tous les génies, écrivains, orateurs,
poëtes, historiens, publicistes, philosophes, peintres,
statuaires, musiciens ; la majesté, la grâce, la puissance, la
force, l’éclat, la profondeur, la couleur, la forme, le style ; il
se retrempe à la fois dans le réel et dans l’idéal, et porte à
la main les deux foudres, le vrai et le beau. Dans lascience, il accomplit tous les miracles ; il fait du coton un
salpêtre, de la vapeur un cheval, de la pile de Volta un
ouvrier, du fluide électrique un messager, du soleil un
peintre ; il s’arrose avec l’eau souterraine en attendant qu’il
se chauffe avec le feu central ; il ouvre sur les deux infinis
ces deux fenêtres, le télescope sur l’infiniment grand, le
microscope sur l’infiniment petit, et il trouve dans le premier
abîme des astres et dans le second abîme des insectes
qui lui prouvent Dieu. Il supprime la durée, il supprime la
distance, il supprime la souffrance ; il écrit une lettre de
Paris à Londres, et il a la réponse en dix minutes ; il coupe
une cuisse à un homme, l’homme chante et sourit.
Il n’a plus qu’à réaliser – et il y touche – un progrès qui
n’est rien à côté des autres miracles qu’il a déjà faits, il n’a
qu’à trouver le moyen de diriger dans une masse d’air une
bulle d’air plus léger ; il a déjà la bulle d’air, il la tient
emprisonnée ; il n’a plus qu’à trouver la force impulsive,
qu’à faire le vide devant le ballon, par exemple, qu’à brûler
l’air devant l’aérostat comme fait la fusée devant elle ; il n’a
plus qu’à résoudre d’une façon quelconque ce problème, et
il le résoudra, et savez-vous ce qui arrivera alors ? à
l’instant même les frontières s’évanouissent, les barrières
s’effacent, tout ce qui est muraille de la Chine autour de la
pensée, autour du commerce, autour de l’industrie, autour
des nationalités, autour du progrès s’écroule ; en dépit des
censures, en dépit des index, il pleut des livres et des
journaux partout ; Voltaire, Diderot, Rousseau, tombent en
grêle sur Rome, sur Naples, sur Vienne, sur Pétersbourg ;le verbe humain est manne et le serf le ramasse dans le
sillon ; les fanatismes meurent, l’oppression est
impossible ; l’homme se traînait à terre, il échappe ; la
civilisation se fait nuée d’oiseaux, et s’envole, et
tourbillonne, et s’abat joyeuse sur tous les points du globe
à la fois ; tenez, la voilà, elle passe, braquez vos canons,
vieux despotismes, elle vous dédaigne ; vous n’êtes que le
boulet, elle est l’éclair ; plus de haines, plus d’intérêts
s’entre-dévorant, plus de guerres ; une sorte de vie
nouvelle, faite de concorde et de lumière, emporte et
apaise le monde ; la fraternité des peuples traverse les
espaces et communie dans l’éternel azur, les hommes se
mêlent dans les cieux.
En attendant ce dernier progrès, voyez le point où ce
siècle avait amené la civilisation.
Autrefois il y avait un monde où l’on marchait à pas
lents, le dos courbé, le front baissé ; où le comte de
Gouvon se faisait servir à table par Jean-Jacques ; où le
chevalier de Rohan donnait des coups de bâton à Voltaire ;
où l’on tournait Daniel de Foë au pilori ; où une ville comme
Dijon était séparée d’une ville comme Paris par un
testament à faire, des voleurs à tous les coins de bois et
dix jours de coche ; où un livre était une espèce d’infamie
et d’ordure que le bourreau brûlait sur les marches du
Palais de justice ; où superstition et férocité se donnaient
la main ; où le pape disait à l’empereur : Jungamus
dexteras, gladium gladio copulemus {58} ; où l’on
rencontrait à chaque pas des croix auxquelles pendaientdes amulettes, et des gibets auxquels pendaient des
hommes ; où il y avait des hérétiques, des juifs, des
lépreux ; où les maisons avaient des créneaux et des
meurtrières ; où l’on fermait les rues avec une chaîne, les
fleuves avec une chaîne, les camps mêmes avec une
chaîne, comme à la bataille de Tolosa, les villes avec des
murailles, les royaumes avec des prohibitions et des
pénalités ; où, excepté l’autorité et la force qui adhéraient
étroitement, tout était parqué, réparti, coupé, divisé,
tronçonné, haï et haïssant, épars et mort ; les hommes
poussière ; le pouvoir bloc. Aujourd’hui il y a un monde où
tout est vivant, uni, combiné, accouplé, confondu ; un
monde où règnent la pensée, le commerce et l’industrie ;
où la politique, de plus en plus fixée, tend à se confondre
avec la science ; un monde où les derniers échafauds et
les derniers canons se hâtent de couper leurs dernières
têtes et de vomir leurs derniers obus ; un monde où le jour
croît à chaque minute ; un monde où la distance a disparu,
où Constantinople est plus près de Paris que n’était Lyon il
y a cent ans, où l’Amérique et l’Europe palpitent du même
battement de cœur ; un monde tout circulation et tout
amour, dont la France est le cerveau, dont les chemins de
fer sont les artères et dont les fils électriques sont les
fibres. Est-ce que vous ne voyez pas qu’exposer seulement
une telle situation, c’est tout expliquer, tout démontrer et
tout résoudre ? Est-ce que vous ne sentez pas que le vieux
monde avait fatalement une vieille âme, la tyrannie, et que
dans le monde nouveau va descendre nécessairement,
irrésistiblement, divinement, une jeune âme, la liberté ?C’est là l’œuvre qu’avait faite parmi les hommes et que
continuait splendidement le dix-neuvième siècle, ce siècle
de stérilité, ce siècle de décroissance, ce siècle de
décadence, ce siècle d’abaissement, comme disent les
pédants, les rhéteurs, les imbéciles, et toute cette
immonde engeance de cagots, de fripons et de fourbes qui
bave béatement du fiel sur la gloire, qui déclare que Pascal
est un fou, Voltaire un fat, et Rousseau une brute, et dont le
triomphe serait de mettre un bonnet d’âne au genre
humain.
Vous parlez de bas-empire ? Est-ce sérieusement ?
Est-ce que le bas-empire avait derrière lui Jean Huss,
Luther, Cervantes, Shakespeare, Pascal, Molière, Voltaire,
Montesquieu, Rousseau et Mirabeau ? Est-ce que le bas-
empire avait derrière lui la prise de la Bastille, la
fédération, Danton, Robespierre, la Convention ? Est-ce
que le bas-empire avait l’Amérique ? Est-ce que le bas-
empire avait le suffrage universel ? Est-ce que le bas-
empire avait ces deux idées, patrie et humanité ; patrie,
l’idée qui grandit le cœur ; humanité, l’idée qui élargit
l’horizon ? Savez-vous que sous le bas-empire
Constantinople tombait en ruine et avait fini par n’avoir plus
que trente mille habitants ? Paris en est-il là ? Parce que
vous avez vu réussir un coup de main prétorien, vous vous
déclarez bas-empire ! C’est vite dit, et lâchement pensé.
Mais réfléchissez donc, si vous pouvez. Est-ce que le bas-
empire avait la boussole, la pile, l’imprimerie, le journal, la
locomotive, le télégraphe électrique ? Autant d’ailes quiemportent l’homme, et que le bas-empire n’avait pas ! Où
le bas-empire rampait, le dix-neuvième siècle plane. Y
songez-vous ? Quoi ! nous reverrions l’impératrice Zoé,
Romain Argyre, Nicéphore Logothète, Michel Calafate !
Allons donc ! Est-ce que vous vous imaginez que la
Providence se répète platement ? Est-ce que vous croyez
que Dieu rabâche ?
Ayons foi ! affirmons ! l’ironie de soi-même est le
commencement de la bassesse. C’est en affirmant qu’on
devient bon, c’est en affirmant qu’on devient grand. Oui,
l’affranchissement des intelligences, et par suite
l’affranchissement des peuples, c’était là la tâche sublime
que le dix-neuvième siècle accomplissait en collaboration
avec la France, car le double travail providentiel du temps
et des hommes, de la maturation et de l’action, se
confondait dans l’œuvre commune, et la grande époque
avait pour foyer la grande nation.
Ô patrie ! c’est à cette heure où te voilà sanglante,
inanimée, la tête pendante, les yeux fermés, la bouche
ouverte et ne parlant plus, les marques du fouet sur les
épaules, les clous de la semelle des bourreaux imprimés
sur tout le corps, nue et souillée, et pareille à une chose
morte, objet de haine, objet de risée, hélas ! c’est à cette
heure, patrie, que le cœur du proscrit déborde d’amour et
de respect pour toi !
Te voilà sans mouvement. Les hommes de despotisme
et d’oppression rient et savourent l’illusion orgueilleuse de
ne plus te craindre. Rapides joies. Les peuples qui sontdans les ténèbres oublient le passé et ne voient que le
présent et te méprisent. Pardonne-leur ; ils ne savent ce
qu’ils font. Te mépriser ! grand Dieu, mépriser la France ?
Et qui sont-ils ? Quelle langue parlent-ils ? Quels livres ont-
ils dans les mains ? Quels noms savent-ils par cœur ?
Quelle est l’affiche collée sur le mur de leurs théâtres ?
Quelle forme ont leurs arts, leurs lois, leurs mœurs, leurs
vêtements, leurs plaisirs, leurs modes ? Quelle est la
grande date pour eux comme pour nous ? 89 ! S’ils ôtent la
France de leur âme, que leur reste-t-il ? Ô peuple ! fût-elle
tombée et tombée à jamais, est-ce qu’on méprise la
Grèce ? est-ce qu’on méprise l’Italie ? est-ce qu’on
méprise la France ? Regardez ces mamelles, c’est votre
nourrice. Regardez ce ventre, c’est votre mère.
Si elle dort, si elle est en léthargie, silence et chapeau
bas. Si elle est morte, à genoux !
Les exilés sont épars ; la destinée a des souffles qui
dispersent les hommes comme une poignée de cendres.
Les uns sont en Belgique, en Piémont, en Suisse, où ils
n’ont pas la liberté ; les autres sont à Londres, où ils n’ont
pas de toit. Celui-ci, paysan, a été arraché à son clos
natal ; celui-ci, soldat, n’a plus que le tronçon de son épée
qu’on a brisée dans sa main ; celui-ci, ouvrier, ignore la
langue du pays, il est sans vêtements et sans souliers, il ne
sait pas s’il mangera demain ; celui-ci a quitté une femme
et des enfants, groupe bien-aimé, but de son labeur, joie
de sa vie ; celui-ci a une vieille mère en cheveux blancs qui
le pleure ; celui-là a un vieux père qui mourra sans l’avoirrevu ; cet autre aimait, il a laissé derrière lui quelque être
adoré qui l’oubliera ; ils lèvent la tête, ils se tendent la main
les uns aux autres, ils sourient ; il n’est pas de peuple qui
ne se range sur leur passage avec respect et qui ne
contemple avec un attendrissement profond, comme un
des plus beaux spectacles que le sort puisse donner aux
hommes, toutes ces consciences sereines, tous ces cœurs
brisés.
Ils souffrent, ils se taisent ; en eux le citoyen a immolé
l’homme ; ils regardent fixement l’adversité, ils ne crient
même pas sous la verge impitoyable du malheur : Civis
romanus sum {59} ! Mais le soir, quand on rêve, – quand
tout dans la ville étrangère se revêt de tristesse, car ce qui
semble froid le jour devient funèbre au crépuscule, – mais
la nuit, quand on ne dort pas, les âmes les plus stoïques
s’ouvrent au deuil et à l’accablement. Où sont les petits
enfants ? qui leur donnera du pain ? qui leur donnera le
baiser de leur père ? où est la femme ? où est la mère ? où
est le frère ? où sont-ils tous ? Et ces chansons qu’on
entendait le soir dans sa langue natale, où sont-elles ? où
est le bois, l’arbre, le sentier, le toit plein de nids, le clocher
entouré de tombes ? où est la rue, où est le faubourg, le
réverbère allumé devant votre porte, les amis, l’atelier, le
métier, le travail accoutumé ? Et les meubles vendus à la
criée, l’encan envahissant le sanctuaire domestique ! Oh !
que d’adieux éternels ! Détruit, mort, jeté aux quatre vents,
cet être moral qu’on appelle le foyer de famille et qui ne se
compose pas seulement des causeries, des tendresses etdes embrassements, qui se compose aussi des heures,
des habitudes, de la visite des amis, du rire de celui-ci, du
serrement de main de celui-là, de la vue qu’on voyait de
telle fenêtre, de la place où était tel meuble, du fauteuil où
l’aïeul s’était assis, du tapis où les premiers-nés ont joué !
Envolés, ces objets auxquels s’était empreinte votre vie !
évanouie, la forme visible des souvenirs ! Il y a dans la
douleur des côtés intimes et obscurs où les plus fiers
courages fléchissent. L’orateur de Rome tendit sa tête
sans pâlir au couteau du centurion Lenas, mais il pleura en
songeant à sa maison démolie par Clodius.
Les proscrits se taisent, ou, s’ils se plaignent, ce n’est
qu’entre eux. Comme ils se connaissent, et qu’ils sont
doublement frères, ayant la même patrie et ayant la même
proscription, ils se racontent leurs misères. Celui qui a de
l’argent le partage avec ceux qui n’en ont pas, celui qui a
de la fermeté en donne à ceux qui en manquent. On
échange les souvenirs, les aspirations, les espérances. On
se tourne, les bras tendus dans l’ombre, vers ce qu’on a
laissé derrière soi. Oh ! qu’ils soient heureux là-bas, ceux
qui ne pensent plus à nous ! Chacun souffre et par
moments s’irrite. On grave dans toutes les mémoires les
noms de tous les bourreaux. Chacun a quelque chose qu’il
maudit, Mazas, le ponton, la casemate, le dénonciateur qui
a trahi, l’espion qui a guetté, le gendarme qui a arrêté,
Lambessa où l’on a un ami, Cayenne où l’on a un frère ;
mais il y a une chose qu’ils bénissent tous, c’est toi,
France !Oh ! une plainte, un mot contre toi, France ! non, non !
on n’a jamais plus de patrie dans le cœur que lorsqu’on est
saisi par l’exil.
Ils feront leur devoir entier avec un front tranquille et une
persévérance inébranlable. Ne pas te revoir, c’est là leur
tristesse ; ne pas t’oublier, c’est là leur joie.
Ah ! quel deuil ! et après huit mois on a beau se dire
que cela est, on a beau regarder autour de soi et voir la
flèche de Saint-Michel au lieu du Panthéon, et voir Sainte-
Gudule au lieu de Notre-Dame, on n’y croit pas !
Ainsi cela est vrai, on ne peut le nier, il faut en convenir,
il faut le reconnaître, dût-on expirer d’humiliation et de
désespoir, ce qui est là, à terre, c’est le dix-neuvième
siècle, c’est la France !
Quoi ! c’est ce Bonaparte qui a fait cette ruine !
Quoi ! c’est au centre du plus grand peuple de la terre ;
quoi ! c’est au milieu du plus grand siècle de l’histoire que
ce personnage s’est dressé debout et a triomphé ! Se faire
de la France une proie, grand Dieu ! ce que le lion n’eût
pas osé, le singe l’a fait ! ce que l’aigle eût redouté de
saisir dans ses serres, le perroquet l’a pris dans sa patte !
Quoi ! Louis XI y eût échoué ! quoi ! Richelieu s’y fût brisé !
quoi ! Napoléon n’y eût pas suffi ! En un jour, du soir au
matin, l’absurde a été le possible. Tout ce qui était axiome
est devenu chimère. Tout ce qui était mensonge est
devenu fait vivant. Quoi ! le plus éclatant concours
d’hommes ! quoi ! le plus magnifique mouvement d’idées !quoi ! le plus formidable enchaînement d’événements !
quoi ! ce qu’aucun Titan n’eût contenu, ce qu’aucun Hercule
n’eût détourné, le fleuve humain en marche, la vague
française en avant, la civilisation, le progrès, l’intelligence,
la révolution, la liberté, il a arrêté cela un beau matin,
purement et simplement, tout net, ce masque, ce nain, ce
Tibère avorton, ce néant !
Dieu marchait, et allait devant lui. Louis Bonaparte,
panache en tête, s’est mis en travers et a dit à Dieu : Tu
n’iras pas plus loin !
Dieu s’est arrêté.
Et vous vous figurez que cela est ! et vous vous
imaginez que ce plébiscite existe, que cette constitution de
je ne sais plus quel jour de janvier existe, que ce sénat
existe, que ce conseil d’État et ce corps législatif existent !
Vous vous imaginez qu’il y a un laquais qui s’appelle
Rouher, un valet qui s’appelle Troplong, un eunuque qui
s’appelle Baroche, et un sultan, un pacha, un maître qui se
nomme Louis Bonaparte ! Vous ne voyez donc pas que
c’est tout cela qui est chimère ! vous ne voyez donc pas
que le Deux-Décembre n’est qu’une immense illusion, une
pause, un temps d’arrêt, une sorte de toile de manœuvre
derrière laquelle Dieu, ce machiniste merveilleux, prépare
et construit le dernier acte, l’acte suprême et triomphal de
la Révolution française ! Vous regardez stupidement la
toile, les choses peintes sur ce canevas grossier, le nez de
celui-ci, les épaulettes de celui-là, le grand sabre de cet
autre, ces marchands d’eau de Cologne galonnés quevous appelez des généraux, ces poussahs que vous
appelez des magistrats, ces bonshommes que vous
appelez des sénateurs, ce mélange de caricatures et de
spectres, et vous prenez cela pour des réalités ! Et vous
n’entendez pas au delà, dans l’ombre, ce bruit sourd ! vous
n’entendez pas quelqu’un qui va et vient ! vous ne voyez
pas trembler cette toile au souffle de ce qui est derrière !
