La mère Thénardier détacha ses filles, les fit
descendre de l’escarpolette, et dit :
– Amusez-vous toutes les trois.
Ces âges-là s’apprivoisent vite, et au bout
d’une minute les petites Thénardier jouaient avec
la nouvelle venue à faire des trous dans la terre,
378plaisir immense.
Cette nouvelle venue était très gaie ; la bonté
de la mère est écrite dans la gaîté du marmot ;
elle avait pris un brin de bois qui lui servait de
pelle, et elle creusait énergiquement une fosse
bonne pour une mouche. Ce que fait le fossoyeur
devient riant, fait par l’enfant.
Les deux femmes continuaient de causer.
– Comment s’appelle votre mioche ?
– Cosette.
Cosette, lisez Euphrasie. La petite se nommait
Euphrasie. Mais d’Euphrasie la mère avait fait
Cosette, par ce doux et gracieux instinct des
mères et du peuple qui change Josefa en Pepita et
Françoise en Sillette. C’est là un genre de dérivés
qui dérange et déconcerte toute la science des
étymologistes. Nous avons connu une grand’mère
qui avait réussi à faire de Théodore, Gnon.
– Quel âge a-t-elle ?
– Elle va sur trois ans.
– C’est comme mon aînée.
379Cependant les trois petites filles étaient
groupées dans une posture d’anxiété profonde et
de béatitude ; un événement avait lieu ; un gros
ver venait de sortir de terre ; et elles avaient peur,
et elles étaient en extase.
Leurs fronts radieux se touchaient ; on eût dit
trois têtes dans une auréole.
– Les enfants, s’écria la mère Thénardier,
comme ça se connaît tout de suite ! les voilà
qu’on jurerait trois sœurs !
Ce
mot
fut
l’étincelle
qu’attendait
probablement l’autre mère. Elle saisit la main de
la Thénardier, la regarda fixement, et lui dit :
– Voulez-vous me garder mon enfant ?
La Thénardier eut un de ces mouvements
surpris qui ne sont ni le consentement ni le refus.
La mère de Cosette poursuivit :
– Voyez-vous, je ne peux pas emmener ma
fille au pays. L’ouvrage ne le permet pas. Avec
un enfant, on ne trouve pas à se placer. Ils sont si
ridicules dans ce pays-là. C’est le bon Dieu qui
m’a fait passer devant votre auberge. Quand j’ai
380vu vos petites si jolies et si propres et si
contentes, cela m’a bouleversée. J’ai dit : voilà
une bonne mère. C’est ça ; ça fera trois sœurs. Et
puis, je ne serai pas longtemps à revenir. Voulez-
vous me garder mon enfant ?
– Il faudrait voir, dit la Thénardier.
– Je donnerais six francs par mois.
Ici une voix d’homme cria du fond de la
gargote :
– Pas à moins de sept francs. Et six mois
payés d’avance.
– Six fois sept quarante-deux, dit la
Thénardier.
– Je les donnerai, dit la mère.
– Et quinze francs en dehors pour les premiers
frais, ajouta la voix d’homme.
– Total cinquante-sept francs, dit la madame
Thénardier. Et à travers ces chiffres, elle
chantonnait vaguement :
Il le faut, disait un guerrier.
381– Je les donnerai, dit la mère, j’ai quatre-
vingts francs. Il me restera de quoi aller au pays.
En allant à pied. Je gagnerai de l’argent là-bas, et
dès que j’en aurai un peu, je reviendrai chercher
l’amour.
La voix d’homme reprit :
– La petite a un trousseau ?
– C’est mon mari, dit la Thénardier.
– Sans doute elle a un trousseau, le pauvre
trésor. J’ai bien vu que c’était votre mari. Et un
beau trousseau encore ! un trousseau insensé.
Tout par douzaines ; et des robes de soie comme
une dame. Il est là dans mon sac de nuit.
– Il faudra le donner, repartit la voix
d’homme.
– Je crois bien que je le donnerai ! dit la mère.
Ce serait cela qui serait drôle si je laissais ma fille
toute nue !
La face du maître apparut.
– C’est bon, dit-il.
382Le marché fut conclu. La mère passa la nuit à
l’auberge, donna son argent et laissa son enfant,
renoua son sac de nuit dégonflé du trousseau et
léger désormais, et partit le lendemain matin,
comptant
revenir
bientôt.
On
arrange
tranquillement ces départs-là, mais ce sont des
désespoirs.
Une voisine des Thénardier rencontra cette
mère comme elle s’en allait, et s’en revint en
disant :
– Je viens de voir une femme qui pleure dans
la rue, que c’est un déchirement.
Quand la mère de Cosette fut partie, l’homme
dit à la femme :
– Cela va me payer mon effet de cent dix
francs qui échoit demain. Il me manquait
cinquante francs. Sais-tu que j’aurais eu l’huissier
et un protêt ? Tu as fait là une bonne souricière
avec tes petites.
– Sans m’en douter, dit la femme.
383II
Première esquisse de deux figures louches.
La souris prise était bien chétive ; mais le chat
se réjouit même d’une souris maigre.
Qu’était-ce que les Thénardier ?
Disons-en un mot dès à présent. Nous
compléterons le croquis plus tard.
Ces êtres appartenaient à cette classe bâtarde
composée de gens grossiers parvenus et de gens
intelligents déchus, qui est entre la classe dite
moyenne et la classe dite inférieure, et qui
combine quelques-uns des défauts de la seconde
avec presque tous les vices de la première, sans
avoir le généreux élan de l’ouvrier ni l’ordre
honnête du bourgeois.
C’étaient de ces natures naines qui, si quelque
feu sombre les chauffe par hasard, deviennent
384facilement monstrueuses. Il y avait dans la
femme le fond d’une brute et dans l’homme
l’étoffe d’un gueux. Tous deux étaient au plus
haut degré susceptibles de l’espèce de hideux
progrès qui se fait dans le sens du mal. Il existe
des âmes écrevisses reculant continuellement
vers les ténèbres, rétrogradant dans la vie plutôt
qu’elles n’y avancent, employant l’expérience à
augmenter leur difformité, empirant sans cesse, et
s’empreignant de plus en plus d’une noirceur
croissante. Cet homme et cette femme étaient de
ces âmes-là.
Le Thénardier particulièrement était gênant
pour le physionomiste. On n’a qu’à regarder
certains hommes pour s’en défier, on les sent
ténébreux à leurs deux extrémités. Ils sont
inquiets derrière eux et menaçants devant eux. Il
y a en eux de l’inconnu. On ne peut pas plus
répondre de ce qu’ils ont fait que de ce qu’ils
feront. L’ombre qu’ils ont dans le regard les
dénonce. Rien qu’en les entendant dire un mot ou
qu’en les voyant faire un geste on entrevoit de
sombres secrets dans leur passé et de sombres
mystères dans leur avenir.
385Ce Thénardier, s’il fallait l’en croire, avait été
soldat ; sergent, disait-il ; il avait fait
probablement la campagne de 1815, et s’était
même comporté assez bravement, à ce qu’il
paraît. Nous verrons plus tard ce qu’il en était.
L’enseigne de son cabaret était une allusion à
l’un de ses faits d’armes. Il l’avait peinte lui-
même, car il savait faire un peu de tout ; mal.
C’était l’époque où l’antique roman classique,
qui, après avoir été Clélie, n’était plus que
Lodoïska, toujours noble, mais de plus en plus
vulgaire, tombé de mademoiselle de Scudéri à
madame Barthélemy-Hadot, et de madame de
Lafayette
à
madame
Bournon-Malarme a ,
incendiait l’âme aimante des portières de Paris et
ravageait même un peu la banlieue. Madame
a
Mme Barthélemy Hadot, née Marie-Adelaïde Richard
(1763-1821) et la comtesse Charlotte de Bournon-Malarme
(1753-1830) furent deux romancières de peu de talent mais
d’une inépuisable fécondité. La comtesse de Bournon-Malarme
écrivit, dit-on, cent dix-sept volumes ; un de ses romans
Nirallise chef de brigands, eut un grand succès. Publié en 1800
il eut de nombreuses rééditions. Mme Barthélemy-Hadot fit de
nombreux romans historiques.
386Thénardier était juste assez intelligente pour lire
ces espèces de livres. Elle s’en nourrissait. Elle y
noyait ce qu’elle avait de cervelle ; cela lui avait
donné, tant qu’elle avait été très jeune, et même
un peu plus tard, une sorte d’attitude pensive près
de son mari, coquin d’une certaine profondeur,
ruffian lettré à la grammaire près, grossier et fin
en même temps, mais, en fait de sentimentalisme,
lisant Pigault-Lebrun, et pour « tout ce qui touche
le sexe », comme il disait dans son jargon, butor
correct et sans mélange. Sa femme avait quelque
douze ou quinze ans de moins que lui. Plus tard,
quand les cheveux romanesquement pleureurs
commencèrent à grisonner, quand la Mégère se
dégagea de la Paméla, la Thénardier ne fut plus
qu’une grosse méchante femme ayant savouré
des romans bêtes. Or on ne lit pas impunément
des niaiseries. Il en résulta que sa fille aînée se
nomma Éponine. Quant à la cadette, la pauvre
petite faillit se nommer Gulnare ; elle dut à je ne
sais quelle heureuse diversion faite par un roman
de Ducray-Duminil, de ne s’appeler qu’Azelma.
Au reste, pour le dire en passant, tout n’est pas
ridicule et superficiel dans cette curieuse époque
387à laquelle nous faisons ici allusion, et qu’on
pourrait appeler l’anarchie des noms de baptême.
À côté de l’élément romanesque, que nous
venons d’indiquer, il y a le symptôme social. Il
n’est pas rare aujourd’hui que le garçon bouvier
se nomme Arthur, Alfred ou Alphonse, et que le
vicomte – s’il y a encore des vicomtes – se
nomme Thomas, Pierre ou Jacques. Ce
déplacement qui met le nom « élégant » sur le
plébéien et le nom campagnard sur l’aristocrate
n’est autre chose qu’un remous d’égalité.
L’irrésistible pénétration du souffle nouveau est
là comme en tout. Sous cette discordance
apparente, il y a une chose grande et profonde : la
révolution française.
388III
L’Alouette.
Il ne suffit pas d’être méchant pour prospérer.
La gargote allait mal.
Grâce aux cinquante-sept francs de la
voyageuse, Thénardier avait pu éviter un protêt et
faire honneur à sa signature. Le mois suivant ils
eurent encore besoin d’argent ; la femme porta à
Paris et engagea au Mont-de-Piété le trousseau de
Cosette pour une somme de soixante francs. Dès
que cette somme fut dépensée, les Thénardier
s’accoutumèrent à ne plus voir dans la petite fille
qu’un enfant qu’ils avaient chez eux par charité,
et la traitèrent en conséquence. Comme elle
n’avait plus de trousseau, on l’habilla des vieilles
jupes et des vieilles chemises des petites
Thénardier, c’est-à-dire de haillons. On la nourrit
des restes de tout le monde, un peu mieux que le
389chien et un peu plus mal que le chat. Le chat et le
chien étaient du reste ses commensaux habituels ;
Cosette mangeait avec eux sous la table dans une
écuelle de bois pareille à la leur.
La mère qui s’était fixée, comme on le verra
plus tard, à Montreuil-sur-mer, écrivait, ou, pour
mieux dire, faisait écrire tous les mois afin
d’avoir des nouvelles de son enfant. Les
Thénardier répondaient invariablement : Cosette
est à merveille.
Les six premiers mois révolus, la mère envoya
sept francs pour le septième mois, et continua
assez exactement ses envois de mois en mois.
L’année n’était pas finie que le Thénardier dit : –
Une belle grâce qu’elle nous fait là ! que veut-
elle que nous fassions avec ses sept francs ? Et il
écrivit pour exiger douze francs. La mère, à
laquelle ils persuadaient que son enfant était
heureuse « et venait bien », se soumit et envoya
les douze francs.
Certaines natures ne peuvent aimer d’un côté
sans haïr de l’autre. La mère Thénardier aimait
passionnément ses deux filles à elle, ce qui fit
390qu’elle détesta l’étrangère. Il est triste de songer
que l’amour d’une mère peut avoir de vilains
aspects. Si peu de place que Cosette tînt chez
elle, il lui semblait que cela était pris aux siens, et
que cette petite diminuait l’air que ses filles
respiraient. Cette femme, comme beaucoup de
femmes de sa sorte, avait une somme de caresses
et une somme de coups et d’injures à dépenser
chaque jour. Si elle n’avait pas eu Cosette, il est
certain que ses filles, tout idolâtrées qu’elles
étaient, auraient tout reçu ; mais l’étrangère leur
rendit le service de détourner les coups sur elle.
Ses filles n’eurent que les caresses. Cosette ne
faisait pas un mouvement qui ne fît pleuvoir sur
sa tête une grêle de châtiments violents et
immérités. Doux être faible qui ne devait rien
comprendre à ce monde ni à Dieu, sans cesse
punie, grondée, rudoyée, battue et voyant à côté
d’elle deux petites créatures comme elle, qui
vivaient dans un rayon d’aurore !
La Thénardier étant méchante pour Cosette,
Éponine et Azelma furent méchantes. Les
enfants, à cet âge, ne sont que des exemplaires de
la mère. Le format est plus petit, voilà tout.
391Une année s’écoula, puis une autre.
On disait dans le village :
– Ces Thénardier sont de braves gens. Ils ne
sont pas riches, et ils élèvent un pauvre enfant
qu’on leur a abandonné chez eux !
On croyait Cosette oubliée par sa mère.
Cependant le Thénardier, ayant appris par on
ne sait quelles voies obscures que l’enfant était
probablement bâtard et que la mère ne pouvait
l’avouer, exigea quinze francs par mois, disant
que « la créature » grandissait et « mangeait », et
menaçant de la renvoyer. « Quelle ne m’embête
pas ! s’écriait-il, je lui bombarde son mioche tout
au beau milieu de ses cachotteries. Il me faut de
l’augmentation. » La mère paya les quinze francs.
D’année en année, l’enfant grandit, et sa
misère aussi.
Tant que Cosette fut toute petite, elle fut le
souffre-douleur des deux autres enfants ; dès
qu’elle se mit à se développer un peu, c’est-à-dire
avant même qu’elle eût cinq ans, elle devint la
servante de la maison.
392Cinq ans, dira-t-on, c’est invraisemblable.
Hélas, c’est vrai. La souffrance sociale
commence à tout âge. N’avons-nous pas vu,
récemment, le procès d’un nommé Dumolard,
orphelin devenu bandit, qui, dès l’âge de cinq
ans, disent les documents officiels, étant seul au
monde « travaillait pour vivre, et volait. »
On fit faire à Cosette les commissions, balayer
les chambres, la cour, la rue, laver la vaisselle,
porter même des fardeaux. Les Thénardier se
crurent d’autant plus autorisés à agir ainsi que la
mère qui était toujours à Montreuil-sur-mer
commença à mal payer. Quelques mois restèrent
en souffrance.
Si cette mère fût revenue à Montfermeil au
bout de ces trois années, elle n’eût point reconnu
son enfant. Cosette, si jolie et si fraîche à son
arrivée dans cette maison, était maintenant
maigre et blême. Elle avait je ne sais quelle allure
inquiète. Sournoise ! disaient les Thénardier.
L’injustice l’avait faite hargneuse et la misère
l’avait rendue laide. Il ne lui restait plus que ses
beaux yeux qui faisaient peine, parce que, grands
393comme ils étaient, il semblait qu’on y vît une plus
grande quantité de tristesse.
C’était une chose navrante de voir, l’hiver, ce
pauvre enfant, qui n’avait pas encore six ans,
grelottant sous de vieilles loques de toile trouées,
balayer la rue avant le jour avec un énorme balai
dans ses petites mains rouges et une larme dans
ses grands yeux.
Dans le pays on l’appelait l’Alouette. Le
peuple, qui aime les figures, s’était plu à nommer
de ce nom ce petit être pas plus gros qu’un
oiseau, tremblant, effarouché et frissonnant,
éveillé le premier chaque matin dans la maison et
dans le village, toujours dans la rue ou dans les
champs avant l’aube.
Seulement la pauvre Alouette ne chantait
jamais.
394Livre cinquième
La descente
395I
Histoire d’un progrès dans les verroteries noires.
Cette mère cependant qui, au dire des gens de
Montfermeil, semblait avoir abandonné son
enfant, que devenait-elle ? où était-elle ? que
faisait-elle ?
Après avoir laissé sa petite Cosette aux
Thénardier, elle avait continué son chemin et était
arrivée à Montreuil-sur-mer.
C’était, on se le rappelle, en 1818.
Fantine avait quitté sa province depuis une
dizaine d’années. Montreuil-sur-mer avait changé
d’aspect. Tandis que Fantine descendait
lentement de misère en misère, sa ville natale
avait prospéré.
Depuis deux ans environ, il s’y était accompli
un de ces faits industriels qui sont les grands
396événements des petits pays.
Ce détail importe, et nous croyons utile de le
développer ; nous dirions presque, de le
souligner.
De temps immémorial, Montreuil-sur-mer
avait pour industrie spéciale l’imitation des jais
anglais et des verroteries noires d’Allemagne.
Cette industrie avait toujours végété, à cause de
la cherté des matières premières qui réagissait sur
la main-d’œuvre. Au moment où Fantine revint à
Montreuil-sur-mer, une transformation inouïe
s’était opérée dans cette production des « articles
noirs ». Vers la fin de 1815, un homme, un
inconnu, était venu s’établir dans la ville et avait
eu l’idée de substituer, dans cette fabrication, la
gomme laque à la résine et, pour les bracelets en
particulier, les coulants en tôle simplement
rapprochée aux coulants en tôle soudée. Ce tout
petit changement avait été une révolution.
Ce tout petit changement en effet avait
prodigieusement réduit le prix de la matière
première, ce qui avait permis, premièrement,
d’élever le prix de la main-d’œuvre, bienfait pour
397le pays ; deuxièmement, d’améliorer la
fabrication, avantage pour le consommateur ;
troisièmement, de vendre à meilleur marché tout
en triplant le bénéfice, profit pour le
manufacturier.
Ainsi pour une idée trois résultats.
En moins de trois ans, l’auteur de ce procédé
était devenu riche, ce qui est bien, et avait tout
fait riche autour de lui, ce qui est mieux. Il était
étranger au département. De son origine, on ne
savait rien ; de ses commencements, peu de
chose.
On contait qu’il était venu dans la ville avec
fort peu d’argent, quelques centaines de francs
tout au plus.
C’est de ce mince capital, mis au service d’une
idée ingénieuse, fécondé par l’ordre et par la
pensée, qu’il avait tiré sa fortune et la fortune de
tout ce pays.
À son arrivée à Montreuil-sur-mer, il n’avait
que les vêtements, la tournure et le langage d’un
ouvrier.
398Il paraît que, le jour même où il faisait
obscurément son entrée dans la petite ville de
Montreuil-sur-mer, à la tombée d’un soir de
décembre, le sac au dos et le bâton d’épine à la
main, un gros incendie venait d’éclater à la
maison commune. Cet homme s’était jeté dans le
feu, et avait sauvé, au péril de sa vie, deux
enfants qui se trouvaient être ceux du capitaine de
gendarmerie ; ce qui fait qu’on n’avait pas songé
à lui demander son passeport. Depuis lors, on
avait su son nom. Il s’appelait le père Madeleine.
399II
Madeleine.
C’était un homme d’environ cinquante ans,
qui avait l’air préoccupé et qui était bon. Voilà
tout ce qu’on en pouvait dire.
Grâce aux progrès rapides de cette industrie
qu’il avait si admirablement remaniée, Montreuil-
sur-mer était devenu un centre d’affaires
considérable.
L’Espagne,
qui
consomme
beaucoup de jais noir, y commandait chaque
année des achats immenses. Montreuil-sur-mer,
pour ce commerce, faisait presque concurrence à
Londres et à Berlin. Les bénéfices du père
Madeleine étaient tels que, dès la deuxième
année, il avait pu bâtir une grande fabrique dans
laquelle il y avait deux vastes ateliers, l’un pour
les hommes, l’autre pour les femmes. Quiconque
avait faim pouvait s’y présenter, et était sûr de
400trouver là de l’emploi et du pain. Le père
Madeleine demandait aux hommes de la bonne
volonté, aux femmes des mœurs pures, à tous de
la probité. Il avait divisé les ateliers afin de
séparer les sexes et que les filles et les femmes
pussent rester sages. Sur ce point, il était
inflexible. C’était le seul où il fût en quelque
sorte intolérant. Il était d’autant plus fondé à cette
sévérité que, Montreuil-sur-mer étant une ville de
garnison, les occasions de corruption abondaient.
Du reste sa venue avait été un bienfait, et sa
présence était une providence. Avant l’arrivée du
père Madeleine, tout languissait dans le pays ;
maintenant tout y vivait de la vie saine du travail.
Une forte circulation échauffait tout et pénétrait
partout. Le chômage et la misère étaient
inconnus. Il n’y avait pas de poche si obscure où
il n’y eût un peu d’argent, pas de logis si pauvre
où il n’y eût un peu de joie.
Le père Madeleine employait tout le monde. Il
n’exigeait qu’une chose : soyez honnête homme !
soyez honnête fille !
Comme nous l’avons dit, au milieu de cette
401activité dont il était la cause et le pivot, le père
Madeleine faisait sa fortune, mais, chose assez
singulière dans un simple homme de commerce,
il ne paraissait point que ce fût là son principal
souci. Il semblait qu’il songeât beaucoup aux
autres et peu à lui. En 1820, on lui connaissait
une somme de six cent trente mille francs placée
à son nom chez Laffitte ; mais avant de se
réserver ces six cent trente mille francs, il avait
dépensé plus d’un million pour la ville et pour les
pauvres.
L’hôpital était mal doté ; il y avait fondé dix
lits. Montreuil-sur-mer est divisé en ville haute et
ville basse. La ville basse, qu’il habitait, n’avait
qu’une école, méchante masure qui tombait en
ruine ; il en avait construit deux, une pour les
filles, l’autre pour les garçons. Il allouait de ses
deniers aux deux instituteurs une indemnité
double de leur maigre traitement officiel, et un
jour, à quelqu’un qui s’en étonnait, il dit : « Les
deux premiers fonctionnaires de l’état, c’est la
nourrice et le maître d’école. » Il avait créé à ses
frais une salle d’asile, chose alors presque
inconnue en France, et une caisse de secours pour
402les ouvriers vieux et infirmes. Sa manufacture
étant un centre, un nouveau quartier où il y avait
bon nombre de familles indigentes avait
rapidement surgi autour de lui ; il y avait établi
une pharmacie gratuite.
Dans les premiers temps, quand on le vit
commencer, les bonnes âmes dirent : C’est un
gaillard qui veut s’enrichir. Quand on le vit
enrichir le pays avant de s’enrichir lui-même, les
mêmes bonnes âmes dirent : C’est un ambitieux.
Cela semblait d’autant plus probable que cet
homme était religieux, et même pratiquait dans
une certaine mesure, chose fort bien vue à cette
époque. Il allait régulièrement entendre une basse
messe tous les dimanches. Le député local, qui
flairait partout des concurrences, ne tarda pas à
s’inquiéter de cette religion. Ce député, qui avait
été membre du corps législatif de l’empire,
partageait les idées religieuses d’un père de
l’oratoire connu sous le nom de Fouché, duc
d’Otrante, dont il avait été la créature et l’ami. À
huis clos il riait de Dieu doucement. Mais quand
il vit le riche manufacturier Madeleine aller à la
basse messe de sept heures, il entrevit un
403candidat possible, et résolut de le dépasser ; il prit
un confesseur jésuite et alla à la grand’messe et à
vêpres. L’ambition en ce temps-là était, dans
l’acception directe du mot, une course au clocher.
Les pauvres profitèrent de cette terreur comme le
bon Dieu, car l’honorable député fonda aussi
deux lits à l’hôpital ; ce qui fit douze.
Cependant en 1819 le bruit se répandit un
matin dans la ville que, sur la présentation de
M. le préfet, et en considération des services
rendus au pays, le père Madeleine allait être
nommé par le roi maire de Montreuil-sur-mer.
Ceux qui avaient déclaré ce nouveau venu « un
ambitieux », saisirent avec transport cette
occasion que tous les hommes souhaitent de
s’écrier : « Là ! qu’est-ce que nous avions dit ? »
Tout Montreuil-sur-mer fut en rumeur. Le bruit
était fondé. Quelques jours après, la nomination
parut dans le Moniteur. Le lendemain, le père
Madeleine refusa.
Dans cette même année 1819, les produits du
nouveau procédé inventé par Madeleine
figurèrent à l’exposition de l’industrie ; sur le
404rapport du jury, le roi nomma l’inventeur
chevalier de la Légion d’honneur. Nouvelle
rumeur dans la petite ville. Eh bien ! c’est la
croix qu’il voulait ! Le père Madeleine refusa la
croix.
Décidément cet homme était une énigme. Les
bonnes âmes se tirèrent d’affaire en disant :
Après tout, c’est une espèce d’aventurier.
On l’a vu, le pays lui devait beaucoup, les
pauvres lui devaient tout ; il était si utile qu’il
avait bien fallu qu’on finît par l’honorer, et il était
si doux qu’il avait bien fallu qu’on finît par
l’aimer ; ses ouvriers en particulier l’adoraient, et
il portait cette adoration avec une sorte de gravité
mélancolique. Quand il fut constaté riche, « les
personnes de la société » le saluèrent, et on
l’appela dans la ville monsieur Madeleine ; ses
ouvriers et les enfants continuèrent de l’appeler le
père Madeleine, et c’était la chose qui le faisait le
mieux sourire. À mesure qu’il montait, les
invitations pleuvaient sur lui. « La société » le
réclamait. Les petits salons guindés de Montreuil-
sur-mer qui, bien entendu, se fussent dans les
405premiers temps fermés à l’artisan, s’ouvrirent à
deux battants au millionnaire. On lui fit mille
avances. Il refusa.
Cette fois encore les bonnes âmes ne furent
point empêchées. – C’est un homme ignorant et
de basse éducation. On ne sait d’où cela sort. Il
ne saurait pas se tenir dans le monde. Il n’est pas
du tout prouvé qu’il sache lire.
Quand on l’avait vu gagner de l’argent, on
avait dit : c’est un marchand. Quand on l’avait vu
semer son argent, on avait dit : c’est un
ambitieux. Quand on l’avait vu repousser les
honneurs, on avait dit : c’est un aventurier.
Quand on le vit repousser le monde, on dit : c’est
une brute.
En 1820, cinq ans après son arrivée à
Montreuil-sur-mer, les services qu’il avait rendus
au pays étaient si éclatants, le vœu de la contrée
fut tellement unanime, que le roi le nomma de
nouveau maire de la ville. Il refusa encore, mais
le préfet résista à son refus, tous les notables
vinrent le prier, le peuple en pleine rue le
suppliait, l’insistance fut si vive qu’il finit par
406accepter. On remarqua que ce qui parut surtout le
déterminer, ce fut l’apostrophe presque irritée
d’une vieille femme du peuple qui lui cria du
seuil de sa porte avec humeur : Un bon maire,
c’est utile. Est-ce qu’on recule devant du bien
qu’on peut faire ?
Ce fut là la troisième phase de son ascension.
Le père Madeleine était devenu monsieur
Madeleine, monsieur Madeleine devint monsieur
le maire.
407III
Sommes déposées chez Laffitte.
Du reste, il était demeuré aussi simple que le
premier jour. Il avait les cheveux gris, l’œil
sérieux, le teint hâlé d’un ouvrier, le visage pensif
d’un philosophe. Il portait habituellement un
chapeau à bords larges et une longue redingote de
gros drap, boutonnée jusqu’au menton. Il
remplissait ses fonctions de maire, mais hors de
là il vivait solitaire. Il parlait à peu de monde. Il
se dérobait aux politesses, saluait de côté,
s’esquivait vite, souriait pour se dispenser de
causer, donnait pour se dispenser de sourire. Les
femmes disaient de lui : Quel bon ours ! Son
plaisir était de se promener dans les champs.
Il prenait ses repas toujours seul, avec un livre
ouvert devant lui où il lisait. Il avait une petite
bibliothèque bien faite. Il aimait les livres ; les
408livres sont des amis froids et sûrs. À mesure que
le loisir lui venait avec la fortune, il semblait
qu’il en profitât pour cultiver son esprit. Depuis
qu’il était à Montreuil-sur-mer, on remarquait
que d’année en année son langage devenait plus
poli, plus choisi et plus doux.
Il emportait volontiers un fusil dans ses
promenades, mais il s’en servait rarement. Quand
cela lui arrivait par aventure, il avait un tir
infaillible qui effrayait. Jamais il ne tuait un
animal inoffensif. Jamais il ne tirait un petit
oiseau.
Quoiqu’il ne fût plus jeune, on contait qu’il
était d’une force prodigieuse. Il offrait un coup de
main à qui en avait besoin, relevait un cheval,
poussait à une roue embourbée, arrêtait par les
cornes un taureau échappé. Il avait toujours ses
poches pleines de monnaie en sortant et vides en
rentrant. Quand il passait dans un village, les
marmots déguenillés couraient joyeusement après
lui et l’entouraient comme une nuée de
moucherons.
On croyait deviner qu’il avait dû vivre jadis de
409la vie des champs, car il avait toutes sortes de
secrets utiles qu’il enseignait aux paysans. Il leur
apprenait à détruire la teigne des blés en
aspergeant le grenier et en inondant les fentes du
plancher d’une dissolution de sel commun, et à
chasser les charançons en suspendant partout, aux
murs et aux toits, dans les héberges et dans les
maisons, de l’orviot en fleur. Il avait des
« recettes » pour extirper d’un champ la luzette,
la nielle, la vesce, la gaverolle, la queue-de-
renard, toutes les herbes parasites qui mangent le
blé. Il défendait une lapinière contre les rats rien
qu’avec l’odeur d’un petit cochon de Barbarie
qu’il y mettait.
Un jour il voyait des gens du pays très
occupés à arracher des orties. Il regarda ce tas de
plantes déracinées et déjà desséchées, et dit : –
C’est mort. Cela serait pourtant bon si l’on savait
s’en servir. Quand l’ortie est jeune, la feuille est
un légume excellent ; quand elle vieillit, elle a
des filaments et des fibres comme le chanvre et le
lin. La toile d’ortie vaut la toile de chanvre.
Hachée, l’ortie est bonne pour la volaille ;
broyée, elle est bonne pour les bêtes à cornes. La
410graine de l’ortie mêlée au fourrage donne du
luisant au poil des animaux ; la racine mêlée au
sel produit une belle couleur jaune. C’est du reste
un excellent foin qu’on peut faucher deux fois. Et
que faut-il à l’ortie ? Peu de terre, nul soin, nulle
culture. Seulement la graine tombe à mesure
qu’elle mûrit, et est difficile à récolter. Voilà tout.
Avec quelque peine qu’on prendrait, l’ortie serait
utile ; on la néglige, elle devient nuisible. Alors
on la tue. Que d’hommes ressemblent à l’ortie ! –
Il ajouta après un silence : Mes amis, retenez
ceci, il n’y a ni mauvaises herbes ni mauvais
hommes. Il n’y a que de mauvais cultivateurs.
Les enfants l’aimaient encore parce qu’il
savait faire de charmants petits ouvrages avec de
la paille et des noix de coco.
Quand il voyait la porte d’une église tendue de
noir, il entrait ; il recherchait un enterrement
comme d’autres recherchent un baptême. Le
veuvage et le malheur d’autrui l’attiraient à cause
de sa grande douceur ; il se mêlait aux amis en
deuil, aux familles vêtues de noir, aux prêtres
gémissant autour d’un cercueil. Il semblait
411donner volontiers pour texte à ses pensées ces
psalmodies funèbres pleines de la vision d’un
autre monde. L’œil au ciel, il écoutait, avec une
sorte d’aspiration vers tous les mystères de
l’infini, ces voix tristes qui chantent sur le bord
de l’abîme obscur de la mort.
Il faisait une foule de bonnes actions en se
cachant comme on se cache pour les mauvaises.
Il pénétrait à la dérobée, le soir, dans les
maisons ; il montait furtivement des escaliers. Un
pauvre diable, en rentrant dans son galetas,
trouvait que sa porte avait été ouverte,
quelquefois même forcée, dans son absence. Le
pauvre homme se récriait : quelque malfaiteur est
venu ! Il entrait, et la première chose qu’il voyait,
c’était une pièce d’or oubliée sur un meuble. « Le
malfaiteur » qui était venu, c’était le père
Madeleine.
Il était affable et triste. Le peuple disait :
« Voilà un homme riche qui n’a pas l’air fier.
Voilà un homme heureux qui n’a pas l’air
content. »
Quelques-uns prétendaient que c’était un
412personnage mystérieux, et affirmaient qu’on
n’entrait jamais dans sa chambre, laquelle était
une vraie cellule d’anachorète meublée de
sabliers ailés et enjolivée de tibias en croix et de
têtes de mort. Cela se disait beaucoup, si bien que
quelques jeunes femmes élégantes et malignes de
Montreuil-sur-mer vinrent chez lui un jour, et lui
demandèrent : – Monsieur le maire, montrez-
nous donc votre chambre. On dit que c’est une
grotte. – Il sourit, et les introduisit sur-le-champ
dans cette « grotte ». Elles furent bien punies de
leur curiosité. C’était une chambre garnie tout
bonnement de meubles d’acajou assez laids
comme tous les meubles de ce genre et tapissée
de papier à douze sous. Elles n’y purent rien
remarquer que deux flambeaux de forme vieillie
qui étaient sur la cheminée et qui avaient l’air
d’être en argent, « car ils étaient contrôlés ».
Observation pleine de l’esprit des petites villes.
On n’en continua pas moins de dire que
personne ne pénétrait dans cette chambre et que
c’était une caverne d’ermite, un rêvoir, un trou,
un tombeau.
413On se chuchotait aussi qu’il avait des sommes
« immenses » déposées chez Laffitte, avec cette
particularité qu’elles étaient toujours à sa
disposition immédiate, de telle sorte, ajoutait-on,
que M. Madeleine pourrait arriver un matin chez
Laffitte, signer un reçu et emporter ses deux ou
trois millions en dix minutes. Dans la réalité ces
« deux ou trois millions » se réduisaient, nous
l’avons dit, à six cent trente ou quarante mille
francs.
414IV
M. Madeleine en deuil.
Au commencement de 1821, les journaux
annoncèrent la mort de M. Myriel, évêque de
Digne, « surnommé monseigneur Bienvenu », et
trépassé en odeur de sainteté à l’âge de quatre-
vingt-deux ans.
L’évêque de Digne, pour ajouter ici un détail
que les journaux omirent, était, quand il mourut,
depuis plusieurs années aveugle, et content d’être
aveugle, sa sœur étant près de lui.
Disons-le en passant, être aveugle et être aimé,
c’est en effet, sur cette terre où rien n’est
complet, une des formes les plus étrangement
exquises du bonheur. Avoir continuellement à ses
côtés une femme, une fille, une sœur, un être
charmant, qui est là parce que vous avez besoin
d’elle et parce qu’elle ne peut se passer de vous,
415se savoir indispensable à qui nous est nécessaire,
pouvoir incessamment mesurer son affection à la
quantité de présence qu’elle nous donne, et se
dire : puisqu’elle me consacre tout son temps,
c’est que j’ai tout son cœur ; voir la pensée à
défaut de la figure, constater la fidélité d’un être
dans l’éclipse du monde, percevoir le frôlement
d’une robe comme un bruit d’ailes, l’entendre
aller et venir, sortir, rentrer, parler, chanter, et
songer qu’on est le centre de ces pas, de cette
parole, de ce chant, manifester à chaque minute
sa propre attraction, se sentir d’autant plus
puissant qu’on est plus infirme, devenir dans
l’obscurité, et par l’obscurité, l’astre autour
duquel gravite cet ange, peu de félicités égalent
celle-là. Le suprême bonheur de la vie, c’est la
conviction qu’on est aimé ; aimé pour soi-même,
disons mieux, aimé malgré soi-même ; cette
conviction, l’aveugle l’a. Dans cette détresse, être
servi, c’est être caressé. Lui manque-t-il quelque
chose ? Non. Ce n’est point perdre la lumière
qu’avoir l’amour. Et quel amour ! un amour
entièrement fait de vertu. Il n’y a point de cécité
où il y a certitude. L’âme à tâtons cherche l’âme,
416et la trouve. Et cette âme trouvée et prouvée est
une femme. Une main vous soutient, c’est la
sienne ; une bouche effleure votre front, c’est sa
bouche ; vous entendez une respiration tout près
de vous, c’est elle. Tout avoir d’elle, depuis son
culte jusqu’à sa pitié, n’être jamais quitté, avoir
cette douce faiblesse qui vous secourt, s’appuyer
sur ce roseau inébranlable, toucher de ses mains
la providence et pouvoir la prendre dans ses bras,
Dieu palpable, quel ravissement ! Le cœur, cette
céleste fleur obscure, entre dans un
épanouissement mystérieux. On ne donnerait pas
cette ombre pour toute la clarté. L’âme ange est
là, sans cesse là ; si elle s’éloigne, c’est pour
revenir ; elle s’efface comme le rêve et reparaît
comme la réalité. On sent de la chaleur qui
approche, la voilà. On déborde de sérénité, de
gaîté et d’extase ; on est un rayonnement dans la
nuit. Et mille petits soins. Des riens qui sont
énormes dans ce vide. Les plus ineffables accents
de la voix féminine employés à vous bercer, et
suppléant pour vous à l’univers évanoui. On est
caressé avec de l’âme. On ne voit rien, mais on se
sent adoré. C’est un paradis de ténèbres.
417C’est de ce paradis que monseigneur Bienvenu
était passé à l’autre.
L’annonce de sa mort fut reproduite par le
journal
local
de
Montreuil-sur-mer.
M. Madeleine parut le lendemain tout en noir
avec un crêpe à son chapeau.
On remarqua dans la ville ce deuil, et l’on
jasa. Cela parut une lueur sur l’origine de
M. Madeleine. On en conclut qu’il avait quelque
alliance avec le vénérable évêque. Il drape pour
l’évêque de Digne, dirent les salons ; cela
rehaussa fort M. Madeleine, et lui donna
subitement
et
d’emblée
une
certaine
considération dans le monde noble de Montreuil-
sur-mer. Le microscopique faubourg Saint-
Germain de l’endroit songea à faire cesser la
quarantaine de M. Madeleine, parent probable
d’un évêque. M. Madeleine s’aperçut de
l’avancement qu’il obtenait à plus de révérences
des vieilles femmes et à plus de sourires des
jeunes. Un soir, une doyenne de ce petit grand
monde-là, curieuse par droit d’ancienneté, se
hasarda à lui demander : – Monsieur le maire est
418sans doute cousin du feu évêque de Digne ?
Il dit : – Non, madame.
– Mais, reprit la douairière, vous en portez le
deuil ?
Il répondit : – C’est que dans ma jeunesse j’ai
été laquais dans sa famille.
Une remarque qu’on faisait encore, c’est que,
chaque fois qu’il passait dans la ville un jeune
savoyard courant le pays et cherchant des
cheminées à ramoner, M. le maire le faisait
appeler, lui demandait son nom, et lui donnait de
l’argent. Les petits savoyards se le disaient, et il
en passait beaucoup.
419V
Vagues éclairs à l’horizon.
Peu à peu, et avec le temps, toutes les
oppositions étaient tombées. Il y avait eu d’abord
contre M. Madeleine, sorte de loi que subissent
toujours ceux qui s’élèvent, des noirceurs et des
calomnies, puis ce ne fut plus que des
méchancetés, puis ce ne fut que des malices, puis
cela s’évanouit tout à fait ; le respect devint
complet, unanime, cordial, et il arriva un
moment, vers 1821, où ce mot : monsieur le
maire, fut prononcé à Montreuil-sur-mer presque
du même accent que ce mot : monseigneur
l’évêque, était prononcé à Digne en 1815. On
venait de dix lieues à la ronde consulter
M. Madeleine. Il terminait les différends, il
empêchait les procès, il réconciliait les ennemis.
Chacun le prenait pour juge de son bon droit. Il
420semblait qu’il eût pour âme le livre de la loi
naturelle. Ce fut comme une contagion de
vénération qui, en six ou sept ans et de proche en
proche, gagna tout le pays.
Un seul homme, dans la ville et dans
l’arrondissement, se déroba absolument à cette
contagion, et, quoi que fît le père Madeleine, y
demeura rebelle, comme si une sorte d’instinct,
incorruptible et imperturbable, l’éveillait et
l’inquiétait. Il semblerait en effet qu’il existe dans
certains hommes un véritable instinct bestial, pur
et intègre comme tout instinct, qui crée les
antipathies et les sympathies, qui sépare
fatalement une nature d’une autre nature, qui
n’hésite pas, qui ne se trouble, ne se tait et ne se
dément jamais, clair dans son obscurité,
infaillible, impérieux, réfractaire à tous les
conseils de l’intelligence et à tous les dissolvants
de la raison, et qui, de quelque façon que les
destinées soient faites, avertit secrètement
l’homme-chien de la présence de l’homme-chat,
et l’homme-renard de la présence de l’homme-
lion.
421Souvent, quand M. Madeleine passait dans
une rue, calme, affectueux, entouré des
bénédictions de tous, il arrivait qu’un homme de
haute taille, vêtu d’une redingote gris de fer, armé
d’une grosse canne et coiffé d’un chapeau
rabattu, se retournait brusquement derrière lui, et
le suivait des yeux jusqu’à ce qu’il eût disparu,
croisant les bras, secouant lentement la tête, et
haussant sa lèvre supérieure avec sa lèvre
inférieure jusqu’à son nez, sorte de grimace
significative qui pourrait se traduire par : « Mais
qu’est-ce que c’est que cet homme-là ? – Pour sûr
je l’ai vu quelque part. – En tout cas, je ne suis
toujours pas sa dupe. »
Ce personnage, grave d’une gravité presque
menaçante, était de ceux qui, même rapidement
entrevus, préoccupent l’observateur.
Il se nommait Javert, et il était de la police.
Il remplissait à Montreuil-sur-mer les
fonctions pénibles, mais utiles, d’inspecteur. Il
n’avait pas vu les commencements de Madeleine.
Javert devait le poste qu’il occupait à la
protection de M. Chabouillet, le secrétaire du
422ministre d’État comte Anglès, alors préfet de
police à Paris. Quand Javert était arrivé à
Montreuil-sur-mer, la fortune du grand
manufacturier était déjà faite, et le père
Madeleine était devenu monsieur Madeleine.
Certains officiers de police ont une
physionomie à part et qui se complique d’un air
de bassesse mêlé à un air d’autorité. Javert avait
cette physionomie, moins la bassesse.
Dans notre conviction, si les âmes étaient
visibles aux yeux, on verrait distinctement cette
chose étrange que chacun des individus de
l’espèce humaine correspond à quelqu’une des
espèces de la création animale ; et l’on pourrait
reconnaître aisément cette vérité à peine entrevue
par le penseur, que, depuis l’huître jusqu’à
l’aigle, depuis le porc jusqu’au tigre, tous les
animaux sont dans l’homme et que chacun d’eux
est dans un homme. Quelquefois même plusieurs
d’entre eux à la fois.
Les animaux ne sont autre chose que les
figures de nos vertus et de nos vices, errantes
devant nos yeux, les fantômes visibles de nos
423âmes. Dieu nous les montre pour nous faire
réfléchir. Seulement, comme les animaux ne sont
que des ombres, Dieu ne les a point faits
éducables dans le sens complet du mot ; à quoi
bon ? Au contraire, nos âmes étant des réalités et
ayant une fin qui leur est propre, Dieu leur a
donné l’intelligence, c’est-à-dire l’éducation
possible. L’éducation sociale bien faite peut
toujours tirer d’une âme, quelle qu’elle soit,
l’utilité qu’elle contient.
Ceci soit dit, bien entendu, au point de vue
restreint de la vie terrestre apparente, et sans
préjuger la question profonde de la personnalité
antérieure et ultérieure des êtres qui ne sont pas
l’homme. Le moi visible n’autorise en aucune
façon le penseur à nier le moi latent. Cette
réserve faite, passons.
Maintenant, si l’on admet un moment avec
nous que dans tout homme il y a une des espèces
animales de la création, il nous sera facile de dire
ce que c’était que l’officier de paix Javert.
Les paysans asturiens sont convaincus que
dans toute portée de louve il y a un chien, lequel
424est tué par la mère, sans quoi en grandissant il
dévorerait les autres petits.
Donnez une face humaine à ce chien fils d’une
louve, et ce sera Javert.
Javert était né dans une prison d’une tireuse de
cartes dont le mari était aux galères. En
grandissant, il pensa qu’il était en dehors de la
société et désespéra d’y rentrer jamais. Il
remarqua
que
la
société
maintient
irrémissiblement en dehors d’elle deux classes
d’hommes, ceux qui l’attaquent et ceux qui la
gardent ; il n’avait le choix qu’entre ces deux
classes ; en même temps il se sentait je ne sais
quel fond de rigidité, de régularité et de probité,
compliqué d’une inexprimable haine pour cette
race de bohèmes dont il était. Il entra dans la
police.
Il y réussit. À quarante ans il était inspecteur.
Il avait dans sa jeunesse été employé dans les
chiourmes du midi.
Avant d’aller plus loin, entendons-nous sur ce
mot face humaine que nous appliquions tout à
425l’heure à Javert.
La face humaine de Javert consistait en un nez
camard, avec deux profondes narines vers
lesquelles montaient sur ses deux joues
d’énormes favoris. On se sentait mal à l’aise la
première fois qu’on voyait ces deux forêts et ces
deux cavernes. Quand Javert riait, ce qui était
rare et terrible, ses lèvres minces s’écartaient, et
laissaient voir, non seulement ses dents, mais ses
gencives, et il se faisait autour de son nez un
plissement épaté et sauvage comme sur un mufle
de bête fauve. Javert sérieux était un dogue ;
lorsqu’il riait, c’était un tigre. Du reste, peu de
crâne, beaucoup de mâchoire, les cheveux
cachant le front et tombant sur les sourcils, entre
les deux yeux un froncement central permanent
comme une étoile de colère, le regard obscur, la
bouche pincée et redoutable, l’air du
commandement féroce.
Cet homme était composé de deux sentiments
très simples, et relativement très bons, mais qu’il
faisait presque mauvais à force de les exagérer :
le respect de l’autorité, la haine de la rébellion ;
426et à ses yeux le vol, le meurtre, tous les crimes,
n’étaient que des formes de la rébellion. Il
enveloppait dans une sorte de foi aveugle et
profonde tout ce qui a une fonction dans l’État,
depuis le premier ministre jusqu’au garde
champêtre. Il couvrait de mépris, d’aversion et de
dégoût tout ce qui avait franchi une fois le seuil
légal du mal. Il était absolu et n’admettait pas
d’exceptions. D’une part il disait : – Le
fonctionnaire ne peut se tromper ; le magistrat n’a
jamais tort. – D’autre part il disait : – Ceux-ci
sont irrémédiablement perdus. Rien de bon n’en
peut sortir. – Il partageait pleinement l’opinion de
ces esprits extrêmes qui attribuent à la loi
humaine je ne sais quel pouvoir de faire ou, si
l’on veut, de constater des damnés, et qui mettent
un Styx au bas de la société. Il était stoïque,
sérieux, austère ; rêveur triste ; humble et hautain
comme les fanatiques. Son regard était une vrille.
Cela était froid et cela perçait. Toute sa vie tenait
dans ces deux mots : veiller et surveiller. Il avait
introduit la ligne droite dans ce qu’il y a de plus
tortueux au monde ; il avait la conscience de son
utilité, la religion de ses fonctions, et il était
427espion comme on est prêtre. Malheur à qui
tombait sous sa main ! Il eût arrêté son père
s’évadant du bagne et dénoncé sa mère en rupture
de ban. Et il l’eût fait avec cette sorte de
satisfaction intérieure que donne la vertu. Avec
cela une vie de privations, l’isolement,
l’abnégation, la chasteté, jamais une distraction.
C’était le devoir implacable, la police comprise
comme les Spartiates comprenaient Sparte, un
guet impitoyable, une honnêteté farouche, un
mouchard marmoréen, Brutus dans Vidocq.
Toute la personne de Javert exprimait
l’homme qui épie et qui se dérobe. L’école
mystique de Joseph de Maistre, laquelle à cette
époque assaisonnait de haute cosmogonie ce
qu’on appelait les journaux ultras, n’eût pas
manqué de dire que Javert était un symbole. On
ne voyait pas son front qui disparaissait sous son
chapeau, on ne voyait pas ses yeux qui se
perdaient sous ses sourcils, on ne voyait pas son
menton qui plongeait dans sa cravate, on ne
voyait pas ses mains qui rentraient dans ses
manches, on ne voyait pas sa canne qu’il portait
sous sa redingote. Mais l’occasion venue, on
428voyait tout à coup sortir de toute cette ombre,
comme d’une embuscade, un front anguleux et
étroit, un regard funeste, un menton menaçant,
des mains énormes ; et un gourdin monstrueux.
À ses moments de loisir, qui étaient peu
fréquents, tout en haïssant les livres, il lisait ; ce
qui fait qu’il n’était pas complètement illettré.
Cela se reconnaissait à quelque emphase dans la
parole.
Il n’avait aucun vice, nous l’avons dit. Quand
il était content de lui, il s’accordait une prise de
tabac. Il tenait à l’humanité par là.
On comprendra sans peine que Javert était
l’effroi de toute cette classe que la statistique
annuelle du ministère de la justice désigne sous la
rubrique : Gens sans aveu. Le nom de Javert
prononcé les mettait en déroute ; la face de Javert
apparaissant les pétrifiait.
Tel était cet homme formidable.
Javert était comme un œil toujours fixé sur
M. Madeleine. Œil plein de soupçon et de
conjectures. M. Madeleine avait fini par s’en
429apercevoir, mais il sembla que cela fût
insignifiant pour lui. Il ne fit pas même une
question à Javert, il ne le cherchait ni ne l’évitait,
et il portait, sans paraître y faire attention, ce
regard gênant et presque pesant. Il traitait Javert
comme tout le monde, avec aisance et bonté.
À quelques paroles échappées à Javert, on
devinait qu’il avait recherché secrètement, avec
cette curiosité qui tient à la race et où il entre
autant d’instinct que de volonté, toutes les traces
antérieures que le père Madeleine avait pu laisser
ailleurs. Il paraissait savoir, et il disait parfois à
mots couverts, que quelqu’un avait pris certaines
informations dans un certain pays sur une
certaine famille disparue. Une fois il lui arriva de
dire, se parlant à lui-même : – Je crois que je le
tiens ! – Puis il resta trois jours pensif sans
prononcer une parole. Il paraît que le fil qu’il
croyait tenir s’était rompu.
Du reste, et ceci est le correctif nécessaire à ce
que le sens de certains mots pourrait présenter de
trop absolu, il ne peut y avoir rien de vraiment
infaillible dans une créature humaine, et le propre
430de l’instinct est précisément de pouvoir être
troublé, dépisté et dérouté. Sans quoi il serait
supérieur à l’intelligence, et la bête se trouverait
avoir une meilleure lumière que l’homme.
Javert était évidemment quelque peu
déconcerté par le complet naturel et la tranquillité
de M. Madeleine.
Un jour pourtant son étrange manière d’être
parut faire impression sur M. Madeleine. Voici à
quelle occasion.
431VI
Le père Fauchelevent.
M. Madeleine passait un matin dans une ruelle
non pavée de Montreuil-sur-mer. Il entendit du
bruit et vit un groupe à quelque distance. Il y alla.
Un vieux homme, nommé le père Fauchelevent,
venait de tomber sous sa charrette dont le cheval
s’était abattu.
Ce Fauchelevent était un des rares ennemis
qu’eût encore M. Madeleine à cette époque.
Lorsque Madeleine était arrivé dans le pays,
Fauchelevent, ancien tabellion et paysan presque
lettré, avait un commerce qui commençait à aller
mal. Fauchelevent avait vu ce simple ouvrier qui
s’enrichissait, tandis que lui, maître, se ruinait.
Cela l’avait rempli de jalousie, et il avait fait ce
qu’il avait pu en toute occasion pour nuire à
Madeleine. Puis la faillite était venue, et, vieux,
432n’ayant plus à lui qu’une charrette et un cheval,
sans famille et sans enfants du reste, pour vivre il
s’était fait charretier.
Le cheval avait les deux cuisses cassées et ne
pouvait se relever. Le vieillard était engagé entre
les roues. La chute avait été tellement
malheureuse que toute la voiture pesait sur sa
poitrine. La charrette était assez lourdement
chargée. Le père Fauchelevent poussait des râles
lamentables. On avait essayé de le tirer, mais en
vain. Un effort désordonné, une aide maladroite,
une secousse à faux pouvaient l’achever. Il était
impossible de le dégager autrement qu’en
soulevant la voiture par-dessous. Javert, qui était
survenu au moment de l’accident, avait envoyé
chercher un cric.
M. Madeleine arriva. On s’écarta avec respect.
– À l’aide ! criait le vieux Fauchelevent. Qui
est-ce qui est bon enfant pour sauver le vieux ?
M. Madeleine se tourna vers les assistants :
– A-t-on un cric ?
– On en est allé quérir un, répondit un paysan.
433– Dans combien de temps l’aura-t-on ?
– On est allé au plus près, au lieu Flachot, où
il y a un maréchal ; mais c’est égal, il faudra bien
un bon quart d’heure.
– Un quart d’heure ! s’écria Madeleine.
Il avait plu la veille, le sol était détrempé, la
charrette s’enfonçait dans la terre à chaque
instant et comprimait de plus en plus la poitrine
du vieux charretier. Il était évident qu’avant cinq
minutes il aurait les côtes brisées.
– Il est impossible d’attendre un quart d’heure,
dit Madeleine aux paysans qui regardaient.
– Il faut bien !
– Mais il ne sera plus temps ! Vous ne voyez
donc pas que la charrette s’enfonce ?
– Dame !
– Écoutez, reprit Madeleine, il y a encore
assez de place sous la voiture pour qu’un homme
s’y glisse et la soulève avec son dos. Rien qu’une
demi-minute, et l’on tirera le pauvre homme. Y a-
t-il ici quelqu’un qui ait des reins et du cœur ?
Cinq louis d’or à gagner !
434Personne ne bougea dans le groupe.
– Dix louis, dit Madeleine.
Les assistants baissaient les yeux. Un d’eux
murmura :
– Il faudrait être diablement fort. Et puis, on
risque de se faire écraser !
– Allons ! recommença Madeleine, vingt
louis ! Même silence.
– Ce n’est pas la bonne volonté qui leur
manque, dit une voix.
M. Madeleine se retourna, et reconnut Javert.
Il ne l’avait pas aperçu en arrivant.
Javert continua :
– C’est la force. Il faudrait être un terrible
homme pour faire la chose de lever une voiture
comme cela sur son dos.
Puis, regardant fixement M. Madeleine, il
poursuivit en appuyant sur chacun des mots qu’il
prononçait :
– Monsieur Madeleine, je n’ai jamais connu
qu’un seul homme capable de faire ce que vous
435demandez là.
Madeleine tressaillit.
Javert ajouta avec un air d’indifférence, mais
sans quitter des yeux Madeleine :
– C’était un forçat.
– Ah ! dit Madeleine.
– Du bagne de Toulon.
Madeleine devint pâle.
Cependant la charrette continuait à s’enfoncer
lentement. Le père Fauchelevent râlait et hurlait :
– J’étouffe ! Ça me brise les côtes ! Un cric !
quelque chose ! Ah !
Madeleine regarda autour de lui :
– Il n’y a donc personne qui veuille gagner
vingt louis et sauver la vie à ce pauvre vieux ?
Aucun des assistants ne remua. Javert reprit :
– Je n’ai jamais connu qu’un homme qui pût
remplacer un cric. C’était ce forçat.
– Ah ! voilà que ça m’écrase ! cria le vieillard.
Madeleine leva la tête, rencontra l’œil de
436faucon de Javert toujours attaché sur lui, regarda
les paysans immobiles, et sourit tristement. Puis,
sans dire une parole, il tomba à genoux, et avant
même que la foule eût eu le temps de jeter un cri,
il était sous la voiture.
Il y eut un affreux moment d’attente et de
silence.
On vit Madeleine presque à plat ventre sous ce
poids effrayant essayer deux fois en vain de
rapprocher ses coudes de ses genoux. On lui cria :
– Père Madeleine ! retirez-vous de là ! – Le vieux
Fauchelevent lui-même lui dit : – Monsieur
Madeleine ! allez-vous-en ! C’est qu’il faut que je
meure, voyez-vous ! Laissez-moi ! Vous allez
vous faire écraser aussi ! – Madeleine ne répondit
pas.
Les assistants haletaient. Les roues avaient
continué de s’enfoncer, et il était déjà devenu
presque impossible que Madeleine sortît de
dessous la voiture.
Tout à coup on vit l’énorme masse s’ébranler,
la charrette se soulevait lentement, les roues
sortaient à demi de l’ornière. On entendit une
437voix étouffée qui criait : Dépêchez-vous ! aidez !
C’était Madeleine qui venait de faire un dernier
effort.
Ils se précipitèrent. Le dévouement d’un seul
avait donné de la force et du courage à tous. La
charrette fut enlevée par vingt bras. Le vieux
Fauchelevent était sauvé.
Madeleine se releva. Il était blême, quoique
ruisselant de sueur. Ses habits étaient déchirés et
couverts de boue. Tous pleuraient. Le vieillard lui
baisait les genoux et l’appelait le bon Dieu. Lui,
il avait sur le visage je ne sais quelle expression
de souffrance heureuse et céleste, et il fixait son
œil tranquille sur Javert qui le regardait toujours.
438VII
Fauchelevent devient jardinier à Paris.
Fauchelevent s’était démis la rotule dans sa
chute. Le père Madeleine le fit transporter dans
une infirmerie qu’il avait établie pour ses
ouvriers dans le bâtiment même de sa fabrique et
qui était desservie par deux sœurs de charité. Le
lendemain matin, le vieillard trouva un billet de
mille francs sur sa table de nuit, avec ce mot de la
main du père Madeleine : Je vous achète votre
charrette et votre cheval. La charrette était brisée
et le cheval était mort. Fauchelevent guérit, mais
son genou resta ankylosé. M. Madeleine, par les
recommandations des sœurs et de son curé, fit
placer le bonhomme comme jardinier dans un
couvent de femmes du quartier Saint-Antoine à
Paris.
Quelque temps après, M. Madeleine fut
439nommé maire. La première fois que Javert vit
M. Madeleine revêtu de l’écharpe qui lui donnait
toute autorité sur la ville, il éprouva cette sorte de
frémissement qu’éprouverait un dogue qui
flairerait un loup sous les habits de son maître. À
partir de ce moment, il l’évita le plus qu’il put.
Quand les besoins du service l’exigeaient
impérieusement et qu’il ne pouvait faire
autrement que de se trouver avec M. le maire, il
lui parlait avec un respect profond.
Cette prospérité créée à Montreuil-sur-mer par
le père Madeleine avait, outre les signes visibles
que nous avons indiqués, un autre symptôme qui,
pour n’être pas visible, n’était pas moins
significatif. Ceci ne trompe jamais. Quand la
population souffre, quand le travail manque,
quand le commerce est nul, le contribuable résiste
à l’impôt par pénurie, épuise et dépasse les délais,
et l’état dépense beaucoup d’argent en frais de
contrainte et de rentrée. Quand le travail abonde,
quand le pays est heureux et riche, l’impôt se
paye aisément et coûte peu à l’état. On peut dire
que la misère et la richesse publiques ont un
thermomètre infaillible, les frais de perception de
440l’impôt. En sept ans, les frais de perception de
l’impôt s’étaient réduits des trois quarts dans
l’arrondissement de Montreuil-sur-mer, ce qui
faisait fréquemment citer cet arrondissement
entre tous par M. de Villèle, alors ministre des
finances.
Telle était la situation du pays, lorsque Fantine
y revint. Personne ne se souvenait plus d’elle.
Heureusement la porte de la fabrique de
M. Madeleine était comme un visage ami. Elle
s’y présenta, et fut admise dans l’atelier des
femmes. Le métier était tout nouveau pour
Fantine, elle n’y pouvait être bien adroite, elle ne
tirait donc de sa journée de travail que peu de
chose, mais enfin cela suffisait, le problème était
résolu, elle gagnait sa vie.
441VIII
Madame Victurnien dépense trente-
cinq francs pour la morale.
Quand Fantine vit qu’elle vivait, elle eut un
moment de joie. Vivre honnêtement de son
travail, quelle grâce du ciel ! Le goût du travail
lui revint vraiment. Elle acheta un miroir, se
réjouit d’y regarder sa jeunesse, ses beaux
cheveux et ses belles dents, oublia beaucoup de
choses, ne songea plus qu’à sa Cosette et à
l’avenir possible, et fut presque heureuse. Elle
loua une petite chambre et la meubla à crédit sur
son travail futur ; reste de ses habitudes de
désordre.
Ne pouvant pas dire qu’elle était mariée, elle
s’était bien gardée, comme nous l’avons déjà fait
entrevoir, de parler de sa petite fille.
En ces commencements, on l’a vu, elle payait
442exactement les Thénardier. Comme elle ne savait
que signer, elle était obligée de leur écrire par un
écrivain public.
Elle écrivait souvent. Cela fut remarqué. On
commença à dire tout bas dans l’atelier des
femmes que Fantine « écrivait des lettres » et
qu’« elle avait des allures ».
Il n’y a rien de tel pour épier les actions des
gens que ceux qu’elles ne regardent pas. –
Pourquoi ce monsieur ne vient-il jamais qu’à la
brune ? pourquoi monsieur un tel n’accroche-t-il
jamais sa clef au clou le jeudi ? pourquoi prend-il
toujours les petites rues ? pourquoi madame
descend-elle toujours de son fiacre avant
d’arriver à la maison ? pourquoi envoie-t-elle
acheter un cahier de papier à lettres, quand elle en
a « plein sa papeterie ? » etc., etc. – Il existe des
êtres qui, pour connaître le mot de ces énigmes,
lesquelles leur sont du reste parfaitement
indifférentes, dépensent plus d’argent, prodiguent
plus de temps, se donnent plus de peine qu’il n’en
faudrait pour dix bonnes actions ; et cela,
gratuitement, pour le plaisir, sans être payés de la
443curiosité autrement que par la curiosité. Ils
suivront celui-ci ou celle-là des jours entiers,
feront faction des heures à des coins de rue, sous
des portes d’allées, la nuit, par le froid et par la
pluie, corrompront des commissionnaires,
griseront des cochers de fiacre et des laquais,
achèteront une femme de chambre, feront
acquisition d’un portier. Pourquoi ? pour rien.
Pur acharnement de voir, de savoir et de pénétrer.
Pure démangeaison de dire. Et souvent ces
secrets connus, ces mystères publiés, ces énigmes
éclairées du grand jour, entraînent des
catastrophes, des duels, des faillites, des familles
ruinées, des existences brisées, à la grande joie de
ceux qui ont « tout découvert » sans intérêt et par
pur instinct. Chose triste.
Certaines
personnes
sont
méchantes
uniquement par besoin de parler. Leur
conversation, causerie dans le salon, bavardage
dans l’antichambre, est comme ces cheminées qui
usent vite le bois ; il leur faut beaucoup de
combustible ; et le combustible, c’est le prochain.
On observa donc Fantine.
444Avec cela, plus d’une était jalouse de ses
cheveux blonds et de ses dents blanches.
On constata que dans l’atelier, au milieu des
autres, elle se détournait souvent pour essuyer
une larme. C’étaient les moments où elle songeait
à son enfant ; peut-être aussi à l’homme qu’elle
avait aimé.
C’est un douloureux labeur que la rupture des
sombres attaches du passé.
On constata qu’elle écrivait, au moins deux
fois par mois, toujours à la même adresse, et
qu’elle affranchissait la lettre. On parvint à se
procurer
l’adresse :
Monsieur,
Monsieur
Thénardier, aubergiste, à Montfermeil. On fit
jaser au cabaret l’écrivain public, vieux
bonhomme qui ne pouvait pas emplir son
estomac de vin rouge sans vider sa poche aux
secrets. Bref, on sut que Fantine avait un enfant.
« Ce devait être une espèce de fille. » Il se trouva
une commère qui fit le voyage de Montfermeil,
parla aux Thénardier, et dit à son retour : « Pour
mes trente-cinq francs, j’en ai eu le cœur net. J’ai
vu l’enfant ! »
445La commère qui fit cela était une gorgone
appelée madame Victurnien, gardienne et portière
de la vertu de tout le monde. Madame Victurnien
avait cinquante-six ans, et doublait le masque de
la laideur du masque de la vieillesse. Voix
chevrotante, esprit capricant. Cette vieille femme
avait été jeune, chose étonnante. Dans sa
jeunesse, en plein 93, elle avait épousé un moine
échappé du cloître en bonnet rouge et passé des
bernardins aux jacobins. Elle était sèche, rêche,
revêche, pointue, épineuse, presque venimeuse ;
tout en se souvenant de son moine dont elle était
veuve, et qui l’avait fort domptée et pliée. C’était
une ortie où l’on voyait le froissement du froc. À
la restauration, elle s’était faite bigote, et si
énergiquement que les prêtres lui avaient
pardonné son moine. Elle avait un petit bien
qu’elle léguait bruyamment à une communauté
religieuse. Elle était fort bien vue à l’évêché
d’Arras. Cette madame Victurnien donc alla à
Montfermeil, et revint en disant : J’ai vu l’enfant.
Tout cela prit du temps. Fantine était depuis
plus d’un an à la fabrique, lorsqu’un matin la
surveillante de l’atelier lui remit, de la part de
446M. le maire, cinquante francs, en lui disant
qu’elle ne faisait plus partie de l’atelier et en
l’engageant, de la part de M. le maire, à quitter le
pays.
C’était précisément dans ce même mois que
les Thénardier, après avoir demandé douze francs
au lieu de six, venaient d’exiger quinze francs au
lieu de douze.
Fantine fut atterrée. Elle ne pouvait s’en aller
du pays, elle devait son loyer et ses meubles.
Cinquante francs ne suffisaient pas pour acquitter
cette dette. Elle balbutia quelques mots
suppliants. La surveillante lui signifia qu’elle eût
à sortir sur-le-champ de l’atelier. Fantine n’était
du reste qu’une ouvrière médiocre. Accablée de
honte plus encore que de désespoir, elle quitta
l’atelier et rentra dans sa chambre. Sa faute était
donc maintenant connue de tous !
Elle ne se sentit plus la force de dire un mot.
On lui conseilla de voir M. le maire ; elle n’osa
pas. M. le maire lui donnait cinquante francs,
parce qu’il était bon, et la chassait, parce qu’il
était juste. Elle plia sous cet arrêt.
447IX
Succès de madame Victurnien.
La veuve du moine fut donc bonne à quelque
chose.
Du reste, M. Madeleine n’avait rien su de tout
cela. Ce sont là de ces combinaisons
d’événements dont la vie est pleine.
M. Madeleine avait pour habitude de n’entrer
presque jamais dans l’atelier des femmes. Il avait
mis à la tête de cet atelier une vieille fille, que le
curé lui avait donnée, et il avait toute confiance
dans cette surveillante, personne vraiment
respectable, ferme, équitable, intègre, remplie de
la charité qui consiste à donner, mais n’ayant pas
au même degré la charité qui consiste à
comprendre et à pardonner. M. Madeleine se
remettait de tout sur elle. Les meilleurs hommes
sont souvent forcés de déléguer leur autorité.
448C’est dans cette pleine puissance et avec la
conviction qu’elle faisait bien, que la surveillante
avait instruit le procès, jugé, condamné et exécuté
Fantine.
Quant aux cinquante francs, elle les avait
donnés sur une somme que M. Madeleine lui
confiait pour aumônes et secours aux ouvrières et
dont elle ne rendait pas compte.
Fantine s’offrit comme servante dans le pays ;
elle alla d’une maison à l’autre. Personne ne
voulut d’elle. Elle n’avait pu quitter la ville. Le
marchand fripier auquel elle devait ses meubles,
quels meubles ! lui avait dit : « Si vous vous en
allez, je vous fais arrêter comme voleuse. » Le
propriétaire auquel elle devait son loyer, lui avait
dit : « Vous êtes jeune et jolie, vous pouvez
payer. » Elle partagea les cinquante francs entre
le propriétaire et le fripier, rendit au marchand les
trois quarts de son mobilier, ne garda que le
nécessaire, et se trouva sans travail, sans état,
n’ayant plus que son lit, et devant encore environ
cent francs.
Elle se mit à coudre de grosses chemises pour
449les soldats de la garnison, et gagnait douze sous
par jour. Sa fille lui en coûtait dix. C’est en ce
moment qu’elle commença à mal payer les
Thénardier.
Cependant une vieille femme qui lui allumait
sa chandelle quand elle rentrait le soir, lui
enseigna l’art de vivre dans la misère. Derrière
vivre de peu, il y a vivre de rien. Ce sont deux
chambres ; la première est obscure, la seconde est
noire.
Fantine apprit comment on se passe tout à fait
de feu en hiver, comment on renonce à un oiseau
qui vous mange un liard de millet tous les deux
jours, comment on fait de son jupon sa
couverture et de sa couverture son jupon,
comment on ménage sa chandelle en prenant son
repas à la lumière de la fenêtre d’en face. On ne
sait pas tout ce que certains êtres faibles, qui ont
vieilli dans le dénûment et l’honnêteté, savent
tirer d’un sou. Cela finit par être un talent.
Fantine acquit ce sublime talent et reprit un peu
de courage.
À cette époque, elle disait à une voisine : –
450Bah ! je me dis : en ne dormant que cinq heures
et en travaillant tout le reste à mes coutures, je
parviendrai bien toujours à gagner à peu près du
pain. Et puis, quand on est triste, on mange
moins. Eh bien ! des souffrances, des inquiétudes,
un peu de pain d’un côté, des chagrins de l’autre,
tout cela me nourrira.
Dans cette détresse, avoir sa petite fille eût été
un étrange bonheur. Elle songea à la faire venir.
Mais quoi ! lui faire partager son dénûment ! Et
puis, elle devait aux Thénardier ! comment
s’acquitter ? Et le voyage ! comment le payer ?
La vieille qui lui avait donné ce qu’on pourrait
appeler des leçons de vie indigente était une
sainte fille nommée Marguerite, dévote de la
bonne dévotion, pauvre, et charitable pour les
pauvres et même pour les riches, sachant tout
juste assez écrire pour signer Margueritte, et
croyant en Dieu, ce qui est la science.
Il y a beaucoup de ces vertus-là en bas ; un
jour elles seront en haut. Cette vie a un
lendemain.
Dans les premiers temps, Fantine avait été si
451honteuse qu’elle n’avait pas osé sortir. Quand elle
était dans la rue, elle devinait qu’on se retournait
derrière elle et qu’on la montrait du doigt ; tout le
monde la regardait et personne ne la saluait ; le
mépris âcre et froid des passants lui pénétrait
dans la chair et dans l’âme comme une bise.
Dans les petites villes, il semble qu’une
malheureuse soit nue sous les sarcasmes et la
curiosité de tous. À Paris, du moins, personne ne
vous connaît, et cette obscurité est un vêtement.
Oh ! comme elle eût souhaité venir à Paris !
Impossible.
Il
fallut
bien
s’accoutumer
à
la
déconsidération, comme elle s’était accoutumée à
l’indigence. Peu à peu elle en prit son parti.
Après deux ou trois mois elle secoua la honte et
se remit à sortir comme si de rien n’était.
– Cela m’est bien égal, dit-elle.
Elle alla et vint, la tête haute, avec un sourire
amer, et sentit qu’elle devenait effrontée.
Madame Victurnien quelquefois la voyait
passer de sa fenêtre, remarquait la détresse de
452« cette créature », grâce à elle « remise à sa
place », et se félicitait. Les méchants ont un
bonheur noir.
L’excès du travail fatiguait Fantine, et la petite
toux sèche qu’elle avait augmenta. Elle disait
quelquefois à sa voisine Marguerite : « Tâtez
donc comme mes mains sont chaudes. »
Cependant le matin, quand elle peignait avec
un vieux peigne cassé ses beaux cheveux qui
ruisselaient comme de la soie floche, elle avait
une minute de coquetterie heureuse.
453X
Suite du succès.
Elle avait été congédiée vers la fin de l’hiver ;
l’été se passa, mais l’hiver revint. Jours courts,
moins de travail. L’hiver, point de chaleur, point
de lumière, point de midi, le soir touche au matin,
brouillard, crépuscule, la fenêtre est grise, on n’y
voit pas clair. Le ciel est un soupirail. Toute la
journée est une cave. Le soleil a l’air d’un
pauvre. L’affreuse saison ! L’hiver change en
pierre l’eau du ciel et le cœur de l’homme. Ses
créanciers la harcelaient.
Fantine gagnait trop peu. Ses dettes avaient
grossi. Les Thénardier, mal payés, lui écrivaient à
chaque instant des lettres dont le contenu la
désolait et dont le port la ruinait. Un jour ils lui
écrivirent que sa petite Cosette était toute nue par
le froid qu’il faisait, qu’elle avait besoin d’une
454jupe de laine, et qu’il fallait au moins que la mère
envoyât dix francs pour cela. Elle reçut la lettre,
et la froissa dans ses mains tout le jour. Le soir
elle entra chez un barbier qui habitait le coin de la
rue, et défit son peigne. Ses admirables cheveux
blonds lui tombèrent jusqu’aux reins.
– Les beaux cheveux ! s’écria le barbier.
– Combien m’en donneriez-vous ? dit-elle.
– Dix francs.
– Coupez-les.
Elle acheta une jupe de tricot et l’envoya aux
Thénardier.
Cette jupe fit les Thénardier furieux. C’était de
l’argent qu’ils voulaient. Ils donnèrent la jupe à
Éponine. La pauvre Alouette continua de
frissonner.
Fantine pensa : – Mon enfant n’a plus froid. Je
l’ai habillée de mes cheveux. – Elle mettait de
petits bonnets ronds qui cachaient sa tête tondue
et avec lesquels elle était encore jolie.
Un travail ténébreux se faisait dans le cœur de
Fantine. Quand elle vit qu’elle ne pouvait plus se
455coiffer, elle commença à tout prendre en haine
autour d’elle. Elle avait longtemps partagé la
vénération de tous pour le père Madeleine ;
cependant, à force de se répéter que c’était lui qui
l’avait chassée, et qu’il était la cause de son
malheur, elle en vint à le haïr lui aussi, lui
surtout. Quand elle passait devant la fabrique aux
heures où les ouvriers sont sur la porte, elle
affectait de rire et de chanter.
Une vieille ouvrière qui la vit une fois chanter
et rire de cette façon dit : – Voilà une fille qui
finira mal.
Elle prit un amant, le premier venu, un homme
qu’elle n’aimait pas, par bravade, avec la rage
dans le cœur. C’était un misérable, une espèce de
musicien mendiant, un oisif gueux, qui la battait,
et qui la quitta comme elle l’avait pris, avec
dégoût.
Elle adorait son enfant.
Plus elle descendait, plus tout devenait sombre
autour d’elle, plus ce doux petit ange rayonnait
dans le fond de son âme. Elle disait : Quand je
serai riche, j’aurai ma Cosette avec moi ; et elle
456riait. La toux ne la quittait pas, et elle avait des
sueurs dans le dos.
Un jour elle reçut des Thénardier une lettre
ainsi conçue :
« Cosette est malade d’une maladie qui est
dans le pays. Une fièvre miliaire, qu’ils appellent.
Il faut des drogues chères. Cela nous ruine et
nous ne pouvons plus payer. Si vous ne nous
envoyez pas quarante francs avant huit jours, la
petite est morte. »
Elle se mit à rire aux éclats, et elle dit à sa
vieille voisine : – Ah ! ils sont bons ! quarante
francs ! que ça ! ça fait deux napoléons ! Où
veulent-ils que je les prenne ? Sont-ils bêtes, ces
paysans !
Cependant elle alla dans l’escalier près d’une
lucarne et relut la lettre.
Puis elle descendit l’escalier et sortit en
courant et en sautant, riant toujours.
Quelqu’un qui la rencontra lui dit : – Qu’est-
ce que vous avez donc à être si gaie ?
Elle répondit : – C’est une bonne bêtise que
457viennent de m’écrire des gens de la campagne. Ils
me demandent quarante francs. Paysans, va !
Comme elle passait sur la place, elle vit
beaucoup de monde qui entourait une voiture de
forme bizarre sur l’impériale de laquelle pérorait
tout debout un homme vêtu de rouge. C’était un
bateleur dentiste en tournée, qui offrait au public
des râteliers complets, des opiats, des poudres et
des élixirs.
Fantine se mêla au groupe et se mit à rire
comme les autres de cette harangue où il y avait
de l’argot pour la canaille et du jargon pour les
gens comme il faut. L’arracheur de dents vit cette
belle fille qui riait, et s’écria tout à coup : – Vous
avez de jolies dents, la fille qui riez là. Si vous
voulez me vendre vos deux palettes, je vous
donne de chaque un napoléon d’or.
– Qu’est-ce que c’est que ça, mes palettes ?
demanda Fantine.
– Les palettes, reprit le professeur dentiste,
c’est les dents de devant, les deux d’en haut.
– Quelle horreur ! s’écria Fantine.
458– Deux napoléons ! grommela une vieille
édentée qui était là. Qu’en voilà une qui est
heureuse !
Fantine s’enfuit, et se boucha les oreilles pour
ne pas entendre la voix enrouée de l’homme qui
lui criait : – Réfléchissez, la belle ! deux
napoléons, ça peut servir. Si le cœur vous en dit,
venez ce soir à l’auberge du Tillac d’argent, vous
m’y trouverez.
Fantine rentra, elle était furieuse et conta la
chose à sa bonne voisine Marguerite :
– Comprenez-vous cela ? ne voilà-t-il pas un
abominable homme ? comment laisse-t-on des
gens comme cela aller dans le pays ! M’arracher
mes deux dents de devant ! mais je serais
horrible ! Les cheveux repoussent, mais les
dents ! Ah ! le monstre d’homme ! j’aimerais
mieux me jeter d’un cinquième la tête la première
sur le pavé ! Il m’a dit qu’il serait ce soir au
Tillac d’argent.
– Et qu’est-ce qu’il offrait ? demanda
Marguerite.
459– Deux napoléons.
– Cela fait quarante francs.
– Oui, dit Fantine, cela fait quarante francs.
Elle resta pensive, et se mit à son ouvrage. Au
bout d’un quart d’heure, elle quitta sa couture et
alla relire la lettre des Thénardier sur l’escalier.
En rentrant, elle dit à Marguerite qui travaillait
près d’elle :
– Qu’est-ce que c’est donc que cela, une fièvre
miliaire ? Savez-vous ?
– Oui, répondit la vieille fille, c’est une
maladie.
– Ça a donc besoin de beaucoup de drogues ?
– Oh ! des drogues terribles.
– Où ça vous prend-il ?
– C’est une maladie qu’on a comme ça.
– Cela attaque donc les enfants ?
– Surtout les enfants.
– Est-ce qu’on en meurt ?
– Très bien, dit Marguerite.
460Fantine sortit et alla encore une fois relire la
lettre sur l’escalier.
Le soir elle descendit, et on la vit qui se
dirigeait du côté de la rue de Paris où sont les
auberges.
Le lendemain matin, comme Marguerite
entrait dans la chambre de Fantine avant le jour,
car elles travaillaient toujours ensemble et de
cette façon n’allumaient qu’une chandelle pour
deux, elle trouva Fantine assise sur son lit, pâle,
glacée. Elle ne s’était pas couchée. Son bonnet
était tombé sur ses genoux. La chandelle avait
brûlé toute la nuit et était presque entièrement
consumée.
Marguerite s’arrêta sur le seuil, pétrifiée de cet
énorme désordre, et s’écria :
– Seigneur ! la chandelle qui est toute brûlée !
il s’est passé des événements !
Puis elle regarda Fantine qui tournait vers elle
sa tête sans cheveux.
Fantine depuis la veille avait vieilli de dix ans.
– Jésus ! fit Marguerite, qu’est-ce que vous
461avez, Fantine ?
– Je n’ai rien, répondit Fantine. Au contraire.
Mon enfant ne mourra pas de cette affreuse
maladie, faute de secours. Je suis contente.
En parlant ainsi, elle montrait à la vieille fille
deux napoléons qui brillaient sur la table.
– Ah, Jésus Dieu ! dit Marguerite. Mais c’est
une fortune ! Où avez-vous eu ces louis d’or ?
– Je les ai eus, répondit Fantine.
En même temps elle sourit. La chandelle
éclairait son visage. C’était un sourire sanglant.
Une salive rougeâtre lui souillait le coin des
lèvres, et elle avait un trou noir dans la bouche.
Les deux dents étaient arrachées.
Elle envoya les quarante francs à Montfermeil.
Du reste c’était une ruse des Thénardier pour
avoir de l’argent. Cosette n’était pas malade.
Fantine jeta son miroir par la fenêtre. Depuis
longtemps elle avait quitté sa cellule du second
pour une mansarde fermée d’un loquet sous le
toit ; un de ces galetas dont le plafond fait angle
462avec le plancher et vous heurte à chaque instant
la tête. Le pauvre ne peut aller au fond de sa
chambre comme au fond de sa destinée qu’en se
courbant de plus en plus. Elle n’avait plus de lit,
il lui restait une loque qu’elle appelait sa
couverture, un matelas à terre et une chaise
dépaillée. Un petit rosier qu’elle avait s’était
desséché dans un coin, oublié. Dans l’autre coin,
il y avait un pot à beurre à mettre l’eau, qui gelait
l’hiver, et où les différents niveaux de l’eau
restaient longtemps marqués par des cercles de
glace. Elle avait perdu la honte, elle perdit la
coquetterie. Dernier signe. Elle sortait avec des
bonnets sales. Soit faute de temps, soit
indifférence, elle ne raccommodait plus son linge.
À mesure que les talons s’usaient, elle tirait ses
bas dans ses souliers. Cela se voyait à de certains
plis perpendiculaires. Elle rapiéçait son corset,
vieux et usé, avec des morceaux de calicot qui se
déchiraient au moindre mouvement. Les gens
auxquels elle devait, lui faisaient « des scènes »,
et ne lui laissaient aucun repos. Elle les trouvait
dans la rue, elle les retrouvait dans son escalier.
Elle passait des nuits à pleurer et à songer. Elle
463avait les yeux très brillants, et elle sentait une
douleur fixe dans l’épaule, vers le haut de
l’omoplate gauche. Elle toussait beaucoup. Elle
haïssait profondément le père Madeleine, et ne se
plaignait pas. Elle cousait dix-sept heures par
jour ; mais un entrepreneur du travail des prisons,
qui faisait travailler les prisonnières au rabais, fit
tout à coup baisser les prix, ce qui réduisit la
journée des ouvrières libres à neuf sous. Dix-sept
heures de travail, et neuf sous par jour ! Ses
créanciers étaient plus impitoyables que jamais.
Le fripier, qui avait repris presque tous les
meubles, lui disait sans cesse : Quand me
payeras-tu, coquine ? Que voulait-on d’elle, bon
Dieu ! Elle se sentait traquée et il se développait
en elle quelque chose de la bête farouche. Vers le
même temps, le Thénardier lui écrivit que
décidément il avait attendu avec beaucoup trop
de bonté, et qu’il lui fallait cent francs, tout de
suite ; sinon qu’il mettrait à la porte la petite
Cosette, toute convalescente de sa grande
maladie, par le froid, par les chemins, et qu’elle
deviendrait ce qu’elle pourrait, et qu’elle
crèverait, si elle voulait. – Cent francs, songea
464Fantine ! Mais où y a-t-il un état à gagner cent
sous par jour ?
– Allons ! dit-elle, vendons le reste.
L’infortunée se fit fille publique.
465XI
« Christus nos liberavit 1 . »
Qu’est-ce que c’est que cette histoire de
Fantine ? C’est la société achetant une esclave.
À qui ? À la misère.
À la faim, au froid, à l’isolement, à l’abandon,
au dénûment. Marché douloureux. Une âme pour
un morceau de pain. La misère offre, la société
accepte.
La sainte loi de Jésus-Christ gouverne notre
civilisation, mais elle ne la pénètre pas encore.
On dit que l’esclavage a disparu de la civilisation
1
« Le Christ a fait de nous des hommes libres. » En 1823
(année où se situe la suite de l’action jusqu’à l’entrée de Jean
Valjean dans le couvent du Petit-Picpus), Hugo avait mis cette
phrase de saint Paul en épigraphe à son ode royaliste À la
liberté.
466européenne. C’est une erreur. Il existe toujours,
mais il ne pèse plus que sur la femme, et il
s’appelle prostitution.
Il pèse sur la femme, c’est-à-dire sur la grâce,
sur la faiblesse, sur la beauté, sur la maternité.
Ceci n’est pas une des moindres hontes de
l’homme.
Au point de ce douloureux drame où nous
sommes arrivés, il ne reste plus rien à Fantine de
ce qu’elle a été autrefois. Elle est devenue marbre
en devenant boue. Qui la touche a froid. Elle
passe, elle vous subit et elle vous ignore ; elle est
la figure déshonorée et sévère. La vie et l’ordre
social lui ont dit leur dernier mot. Il lui est arrivé
tout ce qui lui arrivera. Elle a tout ressenti, tout
supporté, tout éprouvé, tout souffert, tout perdu,
tout pleuré. Elle est résignée de cette résignation
qui ressemble à l’indifférence comme la mort
ressemble au sommeil. Elle n’évite plus rien. Elle
ne craint plus rien. Tombe sur elle toute la nuée
et passe sur elle tout l’océan ! que lui importe !
c’est une éponge imbibée.
Elle le croit du moins, mais c’est une erreur de
467s’imaginer qu’on épuise le sort et qu’on touche le
fond de quoi que ce soit.
Hélas ! qu’est-ce que toutes ces destinées ainsi
poussées pêle-mêle ? où vont-elles ? pourquoi
sont-elles ainsi ?
Celui qui sait cela voit toute l’ombre.
Il est seul. Il s’appelle Dieu.
468XII
Le désœuvrement de M. Bamatabois a .
Il y a dans toutes les petites villes, et il y avait
à Montreuil-sur-mer en particulier, une classe de
jeunes gens qui grignotent quinze cents livres de
rente en province du même air dont leurs pareils
dévorent à Paris deux cent mille francs par an. Ce
sont des êtres de la grande espèce neutre ;
hongres, parasites, nuls, qui ont un peu de terre,
un peu de sottise et un peu d’esprit, qui seraient
des rustres dans un salon et se croient des
gentilshommes au cabaret, qui disent : mes prés,
mes bois, mes paysans, sifflent les actrices du
théâtre pour prouver qu’ils sont gens de goût,
querellent les officiers de la garnison pour
montrer qu’ils sont gens de guerre, chassent,
a
Titre d’abord projeté : les élégances d’un élégant.
469fument, bâillent, boivent, sentent le tabac, jouent
au billard, regardent les voyageurs descendre de
diligence, vivent au café, dînent à l’auberge, ont
un chien qui mange les os sous la table et une
maîtresse qui pose les plats dessus, tiennent à un
sou, exagèrent les modes, admirent la tragédie,
méprisent les femmes, usent leurs vieilles bottes,
copient Londres à travers Paris et Paris à travers
Pont-à-Mousson,
vieillissent
hébétés,
ne
travaillent pas, ne servent à rien et ne nuisent pas
à grand’chose.
M. Félix Tholomyès, resté dans sa province et
n’ayant jamais vu Paris, serait un de ces hommes-
là.
S’ils étaient plus riches, on dirait : ce sont des
élégants ; s’ils étaient plus pauvres, on dirait : ce
sont des fainéants. Ce sont tout simplement des
désœuvrés. Parmi ces désœuvrés, il y a des
ennuyeux, des ennuyés, des rêvasseurs, et
quelques drôles.
Dans ce temps-là, un élégant se composait
d’un grand col, d’une grande cravate, d’une
montre à breloques, de trois gilets superposés de
470couleurs différentes, le bleu et le rouge en
dedans, d’un habit couleur olive à taille courte, à
queue de morue, à double rangée de boutons
d’argent serrés les uns contre les autres et
montant jusque sur l’épaule, et d’un pantalon
olive plus clair, orné sur les deux coutures d’un
nombre de côtes indéterminé, mais toujours
impair, variant de une à onze, limite qui n’était
jamais franchie. Ajoutez à cela des souliers-
bottes avec de petits fers au talon, un chapeau à
haute forme et à bords étroits, des cheveux en
touffe, une énorme canne, et une conversation
rehaussée des calembours de Potier. Sur le tout
des éperons et des moustaches. À cette époque,
des moustaches voulaient dire bourgeois et des
éperons voulaient dire piéton.
L’élégant de province portait les éperons plus
longs et les moustaches plus farouches.
C’était le temps de la lutte des républiques de
l’Amérique méridionale contre le roi d’Espagne,
de Bolivar contre Morillo. Les chapeaux à petits
bords étaient royalistes et se nommaient des
morillos ; les libéraux portaient des chapeaux à
471larges bords qui s’appelaient des bolivars.
Huit ou dix mois donc après ce qui a été
raconté dans les pages précédentes, vers les
premiers jours de janvier 1823, un soir qu’il avait
neigé, un de ces élégants, un de ces désœuvrés,
un « bien pensant », car il avait un morillo, de
plus chaudement enveloppé d’un de ces grands
manteaux qui complétaient dans les temps froids
le costume à la mode, se divertissait à harceler
une créature qui rôdait en robe de bal et toute
décolletée avec des fleurs sur la tête devant la
vitre du café des officiers. Cet élégant fumait, car
c’était décidément la mode.
Chaque fois que cette femme passait devant
lui, il lui jetait, avec une bouffée de la fumée de
son cigare, quelque apostrophe qu’il croyait
spirituelle et gaie, comme : – Que tu es laide ! –
Veux-tu te cacher ! – Tu n’as pas de dents ! etc.,
etc. – Ce monsieur s’appelait monsieur
Bamatabois. La femme, triste spectre paré qui
allait et venait sur la neige, ne lui répondait pas,
ne le regardait même pas, et n’en accomplissait
pas moins en silence et avec une régularité
472sombre sa promenade qui la ramenait de cinq
minutes en cinq minutes sous le sarcasme,
comme le soldat condamné qui revient sous les
verges. Ce peu d’effet piqua sans doute l’oisif
qui, profitant d’un moment où elle se retournait,
s’avança derrière elle à pas de loup et en
étouffant son rire, se baissa, prit sur le pavé une
poignée de neige et la lui plongea brusquement
dans le dos entre ses deux épaules nues. La fille
poussa un rugissement, se tourna, bondit comme
une panthère, et se rua sur l’homme, lui
enfonçant ses ongles dans le visage, avec les plus
effroyables paroles qui puissent tomber du corps
de garde dans le ruisseau. Ces injures, vomies
d’une voix enrouée par l’eau-de-vie, sortaient
hideusement d’une bouche à laquelle manquaient
en effet les deux dents de devant. C’était la
Fantine.
Au bruit que cela fit, les officiers sortirent en
foule du café, les passants s’amassèrent, et il se
forma un grand cercle riant, huant et
applaudissant, autour de ce tourbillon composé
de deux êtres où l’on avait peine à reconnaître un
homme et une femme, l’homme se débattant, son
473chapeau à terre, la femme frappant des pieds et
des poings, décoiffée, hurlant, sans dents et sans
cheveux, livide de colère, horrible.
Tout à coup un homme de haute taille sortit
vivement de la foule, saisit la femme à son
corsage de satin couvert de boue, et lui dit : Suis-
moi !
La femme leva la tête ; sa voix furieuse
s’éteignit subitement. Ses yeux étaient vitreux, de
livide elle était devenue pâle, et elle tremblait
d’un tremblement de terreur. Elle avait reconnu
Javert.
L’élégant avait profité de l’incident pour
s’esquiver.
474XIII
Solution de quelques questions de police
municipale.
Javert écarta les assistants, rompit le cercle et
se mit à marcher à grands pas vers le bureau de
police qui est à l’extrémité de la place, traînant
après lui la misérable. Elle se laissait faire
machinalement. Ni lui ni elle ne disaient un mot.
La nuée des spectateurs, au paroxysme de la joie,
suivait avec des quolibets. La suprême misère,
occasion d’obscénités.
Arrivé au bureau de police qui était une salle
basse chauffée par un poêle et gardée par un
poste, avec une porte vitrée et grillée sur la rue,
Javert ouvrit la porte, entra avec Fantine, et
referma la porte derrière lui, au grand
désappointement des curieux qui se haussèrent
sur la pointe du pied et allongèrent le cou devant
475la vitre trouble du corps de garde, cherchant à
voir. La curiosité est une gourmandise. Voir,
c’est dévorer.
En entrant, la Fantine alla tomber dans un
coin, immobile et muette, accroupie comme une
chienne qui a peur.
Le sergent du poste apporta une chandelle
allumée sur une table. Javert s’assit, tira de sa
poche une feuille de papier timbré et se mit à
écrire.
Ces classes de femmes sont entièrement
remises par nos lois à la discrétion de la police.
Elle en fait ce qu’elle veut, les punit comme bon
lui semble, et confisque à son gré ces deux tristes
choses qu’elles appellent leur industrie et leur
liberté. Javert était impassible ; son visage
sérieux ne trahissait aucune émotion. Pourtant il
était gravement et profondément préoccupé.
C’était un de ces moments où il exerçait sans
contrôle, mais avec tous les scrupules d’une
conscience sévère, son redoutable pouvoir
discrétionnaire. En cet instant, il le sentait, son
escabeau d’agent de police était un tribunal. Il
476jugeait. Il jugeait, et il condamnait. Il appelait
tout ce qu’il pouvait avoir d’idées dans l’esprit
autour de la grande chose qu’il faisait. Plus il
examinait le fait de cette fille, plus il se sentait
révolté. Il était évident qu’il venait de voir
commettre un crime. Il venait de voir, là dans la
rue, la société, représentée par un propriétaire-
électeur, insultée et attaquée par une créature en
dehors de tout. Une prostituée avait attenté à un
bourgeois. Il avait vu cela, lui Javert. Il écrivait
en silence.
Quand il eut fini, il signa, plia le papier et dit
au sergent du poste, en le lui remettant : – Prenez
trois hommes, et menez cette fille au bloc. – Puis
se tournant vers la Fantine : – Tu en as pour six
mois.
La malheureuse tressaillit.
– Six mois ! six mois de prison ! Six mois à
gagner sept sous par jour ! Mais que deviendra
Cosette ? ma fille ! ma fille ! Mais je dois encore
plus de cent francs aux Thénardier, monsieur
l’inspecteur, savez-vous cela ?
Elle se traîna sur la dalle mouillée par les
477bottes boueuses de tous ces hommes, sans se
lever, joignant les mains, faisant de grands pas
avec ses genoux.
– Monsieur Javert, dit-elle, je vous demande
grâce. Je vous assure que je n’ai pas eu tort. Si
vous aviez vu le commencement, vous auriez vu !
je vous jure le bon Dieu que je n’ai pas eu tort.
C’est ce monsieur le bourgeois que je ne connais
pas qui m’a mis de la neige dans le dos. Est-ce
qu’on a le droit de nous mettre de la neige dans le
dos quand nous passons comme cela
tranquillement sans faire de mal à personne ?
Cela m’a saisie. Je suis un peu malade, voyez-
vous ! Et puis il y avait déjà un peu de temps
qu’il me disait des raisons. Tu es laide ! tu n’as
pas de dents ! Je le sais bien que je n’ai plus mes
dents. Je ne faisais rien, moi ; je disais : c’est un
monsieur qui s’amuse. J’étais honnête avec lui, je
ne lui parlais pas. C’est à cet instant-là qu’il m’a
mis de la neige. Monsieur Javert, mon bon
monsieur l’inspecteur ! est-ce qu’il n’y a
personne là qui ait vu pour vous dire que c’est
bien vrai ? J’ai peut-être eu tort de me fâcher.
Vous savez, dans le premier moment, on n’est
478pas maître. On a des vivacités. Et puis, quelque
chose de si froid qu’on vous met dans le dos à
l’heure que vous ne vous y attendez pas ! J’ai eu
tort d’abîmer le chapeau de ce monsieur.
Pourquoi s’est-il en allé ? Je lui demanderais
pardon. Oh ! mon Dieu, cela me serait bien égal
de lui demander pardon. Faites-moi grâce pour
aujourd’hui cette fois, monsieur Javert. Tenez,
vous ne savez pas ça, dans les prisons on ne
gagne que sept sous, ce n’est pas la faute du
gouvernement, mais on gagne sept sous, et
figurez-vous que j’ai cent francs à payer, ou
autrement on me renverra ma petite. Ô mon
Dieu ! je ne peux pas l’avoir avec moi. C’est si
vilain ce que je fais ! Ô ma Cosette, ô mon petit
ange de la bonne sainte Vierge, qu’est-ce qu’elle
deviendra, pauvre loup ! Je vais vous dire, c’est
les Thénardier, des aubergistes, des paysans, ça
n’a pas de raisonnement. Il leur faut de l’argent.
Ne me mettez pas en prison ! Voyez-vous, c’est
une petite qu’on mettrait à même sur la grande
route, va comme tu pourras, en plein cœur
d’hiver, il faut avoir pitié de cette chose-là, mon
bon monsieur Javert. Si c’était plus grand, ça
479gagnerait sa vie, mais ça ne peut pas, à ces âges-
là. Je ne suis pas une mauvaise femme au fond.
Ce n’est pas la lâcheté et la gourmandise qui ont
fait de moi ça. J’ai bu de l’eau-de-vie, c’est par
misère. Je ne l’aime pas, mais cela étourdit.
Quand j’étais plus heureuse, on n’aurait eu qu’à
regarder dans mes armoires, on aurait bien vu que
je n’étais pas une femme coquette qui a du
désordre. J’avais du linge, beaucoup de linge.
Ayez pitié de moi, monsieur Javert !
Elle parlait ainsi, brisée en deux, secouée par
les sanglots, aveuglée par les larmes, la gorge
nue, se tordant les mains, toussant d’une toux
sèche et courte, balbutiant tout doucement avec la
voix de l’agonie. La grande douleur est un rayon
divin et terrible qui transfigure les misérables. À
ce moment-là, la Fantine était redevenue belle. À
de certains instants, elle s’arrêtait et baisait
tendrement le bas de la redingote du mouchard.
Elle eût attendri un cœur de granit, mais on
n’attendrit pas un cœur de bois.
– Allons ! dit Javert, je t’ai écoutée. As-tu bien
tout dit ? Marche à présent ! Tu as tes six mois ;
480le Père éternel en personne n’y pourrait plus
rien.
À cette solennelle parole, Le Père éternel en
personne n’y pourrait plus rien, elle comprit que
l’arrêt était prononcé. Elle s’affaissa sur elle-
même en murmurant :
– Grâce !
Javert tourna le dos.
Les soldats la saisirent par les bras.
Depuis quelques minutes, un homme était
entré sans qu’on eût pris garde à lui. Il avait
refermé la porte, s’y était adossé, et avait entendu
les prières désespérées de la Fantine.
Au moment où les soldats mirent la main sur
la malheureuse, qui ne voulait pas se lever, il fit
un pas, sortit de l’ombre, et dit :
– Un instant, s’il vous plaît !
Javert leva les yeux et reconnut M. Madeleine.
Il ôta son chapeau, et saluant avec une sorte de
gaucherie fâchée :
– Pardon, monsieur le maire...
481Ce mot, monsieur le maire, fit sur la Fantine
un effet étrange. Elle se dressa debout tout d’une
pièce comme un spectre qui sort de terre,
repoussa les soldats des deux bras, marcha droit à
M. Madeleine avant qu’on eût pu la retenir, et le
regardant fixement, l’air égaré, elle cria :
– Ah ! c’est donc toi qui es monsieur le
maire !
Puis elle éclata de rire et lui cracha au visage.
M. Madeleine s’essuya le visage, et dit :
– Inspecteur Javert, mettez cette femme en
liberté.
Javert se sentit au moment de devenir fou. Il
éprouvait en cet instant, coup sur coup, et presque
mêlées ensemble, les plus violentes émotions
qu’il eût ressenties de sa vie. Voir une fille
publique cracher au visage d’un maire, cela était
une chose si monstrueuse que, dans ses
suppositions les plus effroyables, il eût regardé
comme un sacrilège de le croire possible. D’un
autre côté, dans le fond de sa pensée, il faisait
confusément un rapprochement hideux entre ce
482qu’était cette femme et ce que pouvait être ce
maire, et alors il entrevoyait avec horreur je ne
sais quoi de tout simple dans ce prodigieux
attentat. Mais quand il vit ce maire, ce magistrat,
s’essuyer tranquillement le visage et dire : mettez
cette femme en liberté, il eut comme un
éblouissement de stupeur ; la pensée et la parole
lui manquèrent également ; la somme de
l’étonnement possible était dépassée pour lui. Il
resta muet.
Ce mot n’avait pas porté un coup moins
étrange à la Fantine. Elle leva son bras nu et se
cramponna à la clef du poêle comme une
personne qui chancelle. Cependant elle regardait
tout autour d’elle et elle se mit à parler à voix
basse, comme si elle se parlait à elle-même.
– En liberté ! qu’on me laisse aller ! que je
n’aille pas en prison six mois ! Qui est-ce qui a
dit cela ? Il n’est pas possible qu’on ait dit cela.
J’ai mal entendu. Ça ne peut pas être ce monstre
de maire ! Est-ce que c’est vous, mon bon
monsieur Javert, qui avez dit qu’on me mette en
liberté ? Oh ! voyez-vous ! je vais vous dire et
483vous me laisserez aller. Ce monstre de maire, ce
vieux gredin de maire, c’est lui qui est cause de
tout. Figurez-vous, monsieur Javert, qu’il m’a
chassée ! à cause d’un tas de gueuses qui tiennent
des propos dans l’atelier. Si ce n’est pas là une
horreur ! renvoyer une pauvre fille qui fait
honnêtement son ouvrage ! Alors je n’ai plus
gagné assez, et tout le malheur est venu. D’abord
il y a une amélioration que ces messieurs de la
police devraient bien faire, ce serait d’empêcher
les entrepreneurs des prisons de faire du tort aux
pauvres gens. Je vais vous expliquer cela, voyez-
vous. Vous gagnez douze sous dans les chemises,
cela tombe à neuf sous, il n’y a plus moyen de
vivre. Il faut donc devenir ce qu’on peut. Moi,
j’avais ma petite Cosette, j’ai bien été forcée de
devenir une mauvaise femme. Vous comprenez à
présent, que c’est ce gueux de maire qui a tout
fait le mal. Après cela, j’ai piétiné le chapeau de
ce monsieur bourgeois devant le café des
officiers. Mais lui, il m’avait perdu toute ma robe
avec sa neige. Nous autres, nous n’avons qu’une
robe de soie, pour le soir. Voyez-vous, je n’ai
jamais fait de mal exprès, vrai, monsieur Javert,
484et je vois partout des femmes bien plus
méchantes que moi qui sont bien plus heureuses.
Ô monsieur Javert, c’est vous qui avez dit qu’on
me mette dehors, n’est-ce pas ? Prenez des
informations, parlez à mon propriétaire,
maintenant je paye mon terme, on vous dira bien
que je suis honnête. Ah ! mon Dieu, je vous
demande pardon, j’ai touché, sans faire attention,
à la clef du poêle, et cela fait fumer.
M. Madeleine l’écoutait avec une attention
profonde. Pendant qu’elle parlait, il avait fouillé
dans son gilet, en avait tiré sa bourse et l’avait
ouverte. Elle était vide. Il l’avait remise dans sa
poche. Il dit à la Fantine :
– Combien avez-vous dit que vous deviez ?
La Fantine, qui ne regardait que Javert, se
retourna de son côté :
– Est-ce que je te parle à toi !
Puis s’adressant aux soldats :
– Dites donc, vous autres, avez-vous vu
comme je te vous lui ai craché à la figure ? Ah !
vieux scélérat de maire, tu viens ici pour me faire
485peur, mais je n’ai pas peur de toi. J’ai peur de
monsieur Javert. J’ai peur de mon bon monsieur
Javert !
En parlant ainsi elle se retourna vers
l’inspecteur :
– Avec ça, voyez-vous, monsieur l’inspecteur,
il faut être juste. Je comprends que vous êtes
juste, monsieur l’inspecteur. Au fait, c’est tout
simple, un homme qui joue à mettre un peu de
neige dans le dos d’une femme, ça les faisait rire,
les officiers, il faut bien qu’on se divertisse à
quelque chose, nous autres nous sommes là pour
qu’on s’amuse, quoi ! Et puis, vous, vous venez,
vous êtes bien forcé de mettre l’ordre, vous
emmenez la femme qui a tort, mais en y
réfléchissant, comme vous êtes bon, vous dites
qu’on me mette en liberté, c’est pour la petite,
parce que six mois en prison, cela m’empêcherait
de nourrir mon enfant. Seulement n’y reviens
plus, coquine ! Oh ! je n’y reviendrai plus,
monsieur Javert ! on me fera tout ce qu’on
voudra maintenant, je ne bougerai plus.
Seulement, aujourd’hui, voyez-vous, j’ai crié
486parce que cela m’a fait mal, je ne m’attendais pas
du tout à cette neige de ce monsieur, et puis, je
vous ai dit, je ne me porte pas très bien, je tousse,
j’ai là dans l’estomac comme une boule qui me
brûle, que le médecin me dit : soignez-vous.
Tenez, tâtez, donnez votre main, n’ayez pas peur,
c’est ici.
Elle ne pleurait plus, sa voix était caressante,
elle appuyait sur sa gorge blanche et délicate la
grosse main rude de Javert, et elle le regardait en
souriant.
Tout à coup elle rajusta vivement le désordre
de ses vêtements, fit retomber les plis de sa robe
qui en se traînant s’était relevée presque à la
hauteur du genou, et marcha vers la porte en
disant à demi-voix aux soldats avec un signe de
tête amical :
– Les enfants, monsieur l’inspecteur a dit
qu’on me lâche, je m’en vas.
Elle mit la main sur le loquet. Un pas de plus,
elle était dans la rue.
Javert jusqu’à cet instant était resté debout,
487immobile, l’œil fixé à terre, posé de travers au
milieu de cette scène comme une statue dérangée
qui attend qu’on la mette quelque part.
Le bruit que fit le loquet le réveilla. Il releva la
tête avec une expression d’autorité souveraine,
expression toujours d’autant plus effrayante que
le pouvoir se trouve placé plus bas, féroce chez la
bête fauve, atroce chez l’homme de rien.
– Sergent, cria-t-il, vous ne voyez pas que
cette drôlesse s’en va ! Qui est-ce qui vous a dit
de la laisser aller ?
– Moi, dit Madeleine.
La Fantine à la voix de Javert avait tremblé et
lâché le loquet comme un voleur pris lâche
l’objet volé. À la voix de Madeleine, elle se
retourna, et à partir de ce moment, sans qu’elle
prononçât un mot, sans qu’elle osât même laisser
sortir son souffle librement, son regard alla tour à
tour de Madeleine à Javert et de Javert à
Madeleine, selon que c’était l’un ou l’autre qui
parlait.
Il était évident qu’il fallait que Javert eût été,
488comme on dit, « jeté hors des gonds » pour qu’il
se fût permis d’apostropher le sergent comme il
l’avait fait, après l’invitation du maire de mettre
Fantine en liberté. En était-il venu à oublier la
présence de monsieur le maire ? Avait-il fini par
se déclarer à lui-même qu’il était impossible
qu’une « autorité » eût donné un pareil ordre, et
que bien certainement monsieur le maire avait dû
dire sans le vouloir une chose pour une autre ?
Ou bien, devant les énormités dont il était témoin
depuis deux heures, se disait-il qu’il fallait
revenir aux suprêmes résolutions, qu’il était
nécessaire que le petit se fit grand, que le
mouchard se transformât en magistrat, que
l’homme de police devînt homme de justice, et
qu’en cette extrémité prodigieuse l’ordre, la loi,
la morale, le gouvernement, la société tout
entière, se personnifiaient en lui Javert ?
Quoi qu’il en soit, quand M. Madeleine eut dit
ce moi qu’on vient d’entendre, on vit l’inspecteur
de police Javert se tourner vers monsieur le
maire, pâle, froid, les lèvres bleues, le regard
désespéré, tout le corps agité d’un tremblement
imperceptible, et, chose inouïe, lui dire, l’œil
489baissé, mais la voix ferme :
– Monsieur le maire, cela ne se peut pas.
– Comment ? dit M. Madeleine.
– Cette malheureuse a insulté un bourgeois.
– Inspecteur Javert, repartit M. Madeleine
avec un accent conciliant et calme, écoutez. Vous
êtes un honnête homme, et je ne fais nulle
difficulté de m’expliquer avec vous. Voici le vrai.
Je passais sur la place comme vous emmeniez
cette femme, il y avait encore des groupes, je me
suis informé, j’ai tout su, c’est le bourgeois qui a
eu tort et qui, en bonne police, eût dû être arrêté.
Javert reprit :
– Cette misérable vient d’insulter monsieur le
maire.
– Ceci me regarde, dit M. Madeleine. Mon
injure est à moi peut-être. J’en puis faire ce que je
veux.
– Je demande pardon à monsieur le maire. Son
injure n’est pas à lui, elle est à la justice.
– Inspecteur Javert, répliqua M. Madeleine, la
490première justice, c’est la conscience. J’ai entendu
cette femme. Je sais ce que je fais.
– Et moi, monsieur le maire, je ne sais pas ce
que je vois.
– Alors contentez-vous d’obéir.
– J’obéis à mon devoir. Mon devoir veut que
cette femme fasse six mois de prison.
M. Madeleine répondit avec douceur :
– Écoutez bien ceci. Elle n’en fera pas un jour.
À cette parole décisive, Javert osa regarder le
maire fixement, et lui dit, mais avec un son de
voix toujours profondément respectueux :
– Je suis au désespoir de résister à monsieur le
maire, c’est la première fois de ma vie, mais il
daignera me permettre de lui faire observer que je
suis dans la limite de mes attributions. Je reste,
puisque monsieur le maire le veut, dans le fait du
bourgeois. J’étais là. C’est cette fille qui s’est
jetée sur monsieur Bamatabois, qui est électeur et
propriétaire de cette belle maison à balcon qui
fait le coin de l’esplanade, à trois étages et toute
en pierre de taille. Enfin, il y a des choses dans ce
491monde ! Quoi qu’il en soit, monsieur le maire,
cela, c’est un fait de police de la rue qui me
regarde, et je retiens la femme Fantine.
Alors M. Madeleine croisa les bras et dit avec
une voix sévère que personne dans la ville n’avait
encore entendue :
– Le fait dont vous parlez est un fait de police
municipale. Aux termes des articles neuf, onze,
quinze et soixante-six du code d’instruction
criminelle, j’en suis juge. J’ordonne que cette
femme soit mise en liberté.
Javert voulut tenter un dernier effort.
– Mais, monsieur le maire...
– Je vous rappelle, à vous, l’article quatre-
vingt-un de la loi du 13 décembre 1799 sur la
détention arbitraire.
– Monsieur le maire, permettez...
– Plus un mot.
– Pourtant...
– Sortez, dit M. Madeleine.
Javert reçut le coup, debout, de face, et en
492pleine poitrine comme un soldat russe. Il salua
jusqu’à terre monsieur le maire, et sortit.
Fantine se rangea de la porte et le regarda avec
stupeur passer devant elle.
Cependant elle aussi était en proie à un
bouleversement étrange. Elle venait de se voir en
quelque sorte disputée par deux puissances
opposées. Elle avait vu lutter devant ses yeux
deux hommes tenant dans leurs mains sa liberté,
sa vie, son âme, son enfant ; l’un de ces hommes
la tirait du côté de l’ombre, l’autre la ramenait
vers la lumière. Dans cette lutte, entrevue à
travers les grossissements de l’épouvante, ces
deux hommes lui étaient apparus comme deux
géants ; l’un parlait comme son démon, l’autre
parlait comme son bon ange. L’ange avait vaincu
le démon, et, chose qui la faisait frissonner de la
tête aux pieds, cet ange, ce libérateur, c’était
précisément l’homme qu’elle abhorrait, ce maire
qu’elle avait si longtemps considéré comme
l’auteur de tous ses maux, ce Madeleine ! et au
moment même où elle venait de l’insulter d’une
façon hideuse, il la sauvait ! S’était-elle donc
493trompée ? Devait-elle donc changer toute son
âme ?... Elle ne savait, elle tremblait. Elle
écoutait éperdue, elle regardait effarée, et à
chaque parole que disait M. Madeleine, elle
sentait fondre et s’écrouler en elle les affreuses
ténèbres de la haine et naître dans son cœur je ne
sais quoi de réchauffant et d’ineffable qui était de
la joie, de la confiance et de l’amour.
Quand Javert fut sorti, M. Madeleine se tourna
vers elle, et lui dit avec une voix lente, ayant
peine à parler comme un homme sérieux qui ne
veut pas pleurer :
– Je vous ai entendue. Je ne savais rien de ce
que vous avez dit. Je crois que c’est vrai, et je
sens que c’est vrai. J’ignorais même que vous
eussiez quitté mes ateliers. Pourquoi ne vous
êtes-vous pas adressée à moi ? Mais voici : je
payerai vos dettes, je ferai venir votre enfant, ou
vous irez la rejoindre. Vous vivrez ici, à Paris, où
vous voudrez. Je me charge de votre enfant et de
vous. Vous ne travaillerez plus, si vous voulez. Je
vous donnerai tout l’argent qu’il vous faudra.
Vous redeviendrez honnête en redevenant
494heureuse. Et même, écoutez, je vous le déclare
dès à présent, si tout est comme vous le dites, et
je n’en doute pas, vous n’avez jamais cessé d’être
vertueuse et sainte devant Dieu. Oh ! pauvre
femme !
C’en était plus que la pauvre Fantine n’en
pouvait supporter. Avoir Cosette ! sortir de cette
vie infâme ! vivre libre, riche, heureuse, honnête,
avec Cosette ! voir brusquement s’épanouir au
milieu de sa misère toutes ces réalités du
paradis ! Elle regarda comme hébétée cet homme
qui lui parlait, et ne put que jeter deux ou trois
sanglots : oh ! oh ! oh ! Ses jarrets plièrent, elle
se mit à genoux devant M. Madeleine, et, avant
qu’il eût pu l’en empêcher, il sentit qu’elle lui
prenait la main et que ses lèvres s’y posaient.
Puis elle s’évanouit.
495Livre sixième
Javert
496I
Commencement du repos.
M. Madeleine fit transporter la Fantine à cette
infirmerie qu’il avait dans sa propre maison. Il la
confia aux sœurs qui la mirent au lit. Une fièvre
ardente était survenue. Elle passa une partie de la
nuit à délirer et à parler haut. Cependant elle finit
par s’endormir.
Le lendemain vers midi Fantine se réveilla,
elle entendit une respiration tout près de son lit,
elle écarta son rideau et vit M. Madeleine debout
qui regardait quelque chose au-dessus de sa tête.
Ce regard était plein de pitié et d’angoisse et
suppliait. Elle en suivit la direction et vit qu’il
s’adressait à un crucifix cloué au mur.
M. Madeleine était désormais transfiguré aux
yeux de Fantine. Il lui paraissait enveloppé de
lumière. Il était absorbé dans une sorte de prière.
497Elle le considéra longtemps sans oser
l’interrompre. Enfin elle lui dit timidement :
– Que faites-vous donc là ?
M. Madeleine était à cette place depuis une
heure. Il attendait que Fantine se réveillât. Il lui
prit la main, lui tâta le pouls, et répondit :
– Comment êtes-vous ?
– Bien, j’ai dormi, dit-elle, je crois que je vais
mieux. Ce ne sera rien.
Lui reprit, répondant à la question qu’elle lui
avait adressée d’abord, comme s’il ne faisait que
de l’entendre :
– Je priais le martyr qui est là-haut.
Et il ajouta dans sa pensée : « Pour la martyre
qui est ici-bas. »
M. Madeleine avait passé la nuit et la matinée
à s’informer. Il savait tout maintenant. Il
connaissait dans tous ses poignants détails
l’histoire de Fantine. Il continua :
– Vous avez bien souffert, pauvre mère. Oh !
ne vous plaignez pas, vous avez à présent la dot
498des élus. C’est de cette façon que les hommes
font des anges. Ce n’est point leur faute ; ils ne
savent pas s’y prendre autrement. Voyez-vous,
cet enfer dont vous sortez est la première forme
du ciel. Il fallait commencer par là.
Il soupira profondément. Elle cependant lui
souriait avec ce sublime sourire auquel il
manquait deux dents.
Javert dans cette même nuit avait écrit une
lettre. Il remit lui-même cette lettre le lendemain
matin au bureau de poste de Montreuil-sur-mer.
Elle était pour Paris, et la suscription portait : À
monsieur Chabouillet, secrétaire de monsieur le
préfet de police. Comme l’affaire du corps de
garde s’était ébruitée, la directrice du bureau de
poste et quelques autres personnes qui virent la
lettre avant le départ et qui reconnurent l’écriture
de Javert sur l’adresse, pensèrent que c’était sa
démission qu’il envoyait.
M. Madeleine se hâta d’écrire aux Thénardier.
Fantine leur devait cent vingt francs. Il leur
envoya trois cents francs en leur disant de se
payer sur cette somme, et d’amener tout de suite
499l’enfant à Montreuil-sur-mer où sa mère malade
la réclamait.
Ceci éblouit le Thénardier. – Diable ! dit-il à
sa femme, ne lâchons pas l’enfant. Voilà que
cette mauviette va devenir une vache à lait. Je
devine. Quelque jocrisse se sera amouraché de la
mère.
Il riposta par un mémoire de cinq cents et
quelques francs fort bien fait. Dans ce mémoire
figuraient pour plus de trois cents francs deux
notes incontestables, l’une d’un médecin, l’autre
d’un apothicaire, lesquels avaient soigné et
médicamenté dans deux longues maladies
Éponine et Azelma. Cosette, nous l’avons dit,
n’avait pas été malade. Ce fut l’affaire d’une
toute petite substitution de noms. Thénardier mit
au bas du mémoire : reçu à compte trois cents
francs.
M. Madeleine envoya tout de suite trois cents
autres francs et écrivit : « Dépêchez-vous
d’amener Cosette. »
– Christi ! dit le Thénardier, ne lâchons pas
l’enfant.
500Cependant Fantine ne se rétablissait point.
Elle était toujours à l’infirmerie.
Les sœurs n’avaient d’abord reçu et soigné
« cette fille » qu’avec répugnance. Qui a vu les
bas-reliefs de Reims se souvient du gonflement
de la lèvre inférieure des vierges sages regardant
les vierges folles. Cet antique mépris des vestales
pour les ambubaïes a1 est un des plus profonds
instincts de la dignité féminine ; les sœurs
l’avaient éprouvé, avec le redoublement
qu’ajoute la religion. Mais, en peu de jours,
Fantine les avait désarmées. Elle avait toutes
sortes de paroles humbles et douces, et la mère
qui était en elle attendrissait. Un jour les sœurs
l’entendirent qui disait à travers la fièvre : – J’ai
été une pécheresse, mais quand j’aurai mon
enfant près de moi, cela voudra dire que Dieu
m’a pardonné. Pendant que j’étais dans le mal, je
n’aurais pas voulu avoir ma Cosette avec moi, je
a
Ambubaïes : joueuses de flûtes, courtisanes.
Hugo francise le mot latin que l’on trouvera plus loin dans
une citation d’Horace : les ambubaïes étaient des prostituées
(joueuses de flûte).
1
501n’aurais pas pu supporter ses yeux étonnés et
tristes. C’était pour elle pourtant que je faisais le
mal, et c’est ce qui fait que Dieu me pardonne. Je
sentirai la bénédiction du bon Dieu quand Cosette
sera ici. Je la regarderai, cela me fera du bien de
voir cette innocente. Elle ne sait rien du tout.
C’est un ange, voyez-vous, mes sœurs. À cet âge-
là, les ailes, ça n’est pas encore tombé.
M. Madeleine l’allait voir deux fois par jour,
et chaque fois elle lui demandait :
– Verrai-je bientôt ma Cosette ?
Il lui répondait :
– Peut-être demain matin. D’un moment à
l’autre elle arrivera, je l’attends.
Et le visage pâle de la mère rayonnait.
– Oh ! disait-elle, comme je vais être
heureuse !
Nous venons de dire qu’elle ne se rétablissait
pas. Au contraire, son état semblait s’aggraver de
semaine en semaine. Cette poignée de neige
appliquée à nu sur la peau entre les deux
omoplates avait déterminé une suppression subite
502de transpiration à la suite de laquelle la maladie
qu’elle couvait depuis plusieurs années finit par
se déclarer violemment. On commençait alors à
suivre pour l’étude et le traitement des maladies
de poitrine les belles indications de Laënnec a . Le
médecin ausculta Fantine et hocha la tête.
M. Madeleine dit au médecin :
– Eh bien ?
– N’a-t-elle pas un enfant qu’elle désire voir ?
dit le médecin.
– Oui.
– Eh bien, hâtez-vous de le faire venir.
M. Madeleine eut un tressaillement.
Fantine lui demanda :
– Qu’a dit le médecin ?
M. Madeleine s’efforça de sourire.
a
René Laënnec (1781-1826) qui découvrit pour le
diagnostic des maladies de poitrine, la méthode d’auscultation,
qui remplaça bientôt la méthode de percussion, précédemment
employée.
503– Il a dit de faire venir bien vite votre enfant.
Que cela vous rendra la santé.
– Oh ! reprit-elle, il a raison ! Mais qu’est-ce
qu’ils ont donc ces Thénardier à me garder ma
Cosette ! Oh ! elle va venir. Voici enfin que je
vois le bonheur tout près de moi !
Le Thénardier cependant ne « lâchait pas
l’enfant » et donnait cent mauvaises raisons.
Cosette était un peu souffrante pour se mettre en
route l’hiver. Et puis il y avait un reste de petites
dettes criardes dans le pays dont il rassemblait les
factures, etc., etc.
– J’enverrai quelqu’un chercher Cosette, dit le
père Madeleine. S’il le faut, j’irai moi-même.
Il écrivit sous la dictée de Fantine cette lettre
qu’il lui fit signer :
« Monsieur Thénardier,
« Vous remettrez Cosette à la personne.
« On vous payera toutes les petites choses.
504« J’ai l’honneur
considération.
de
vous
saluer
avec
« Fantine. »
Sur ces entrefaites, il survint un grave
incident. Nous avons beau tailler de notre mieux
le bloc mystérieux dont notre vie est faite, la
veine noire de la destinée y reparaît toujours.
505II
Comment Jean peut devenir Champ.
Un matin, M. Madeleine était dans son
cabinet, occupé à régler d’avance quelques
affaires pressantes de la mairie pour le cas où il
se déciderait à ce voyage de Montfermeil,
lorsqu’on vint lui dire que l’inspecteur de police
Javert demandait à lui parler. En entendant
prononcer ce nom, M. Madeleine ne put se
défendre d’une impression désagréable. Depuis
l’aventure du bureau de police, Javert l’avait plus
que jamais évité, et M. Madeleine ne l’avait point
revu.
– Faites entrer, dit-il.
Javert entra.
M. Madeleine était resté assis près de la
cheminée, une plume à la main, l’œil sur un
506dossier qu’il feuilletait et qu’il annotait, et qui
contenait des procès-verbaux de contraventions à
la police de la voirie. Il ne se dérangea point pour
Javert. Il ne pouvait s’empêcher de songer à la
pauvre Fantine, et il lui convenait d’être glacial.
Javert salua respectueusement M. le maire qui
lui tournait le dos. M. le maire ne le regarda pas
et continua d’annoter son dossier.
Javert fit deux ou trois pas dans le cabinet, et
s’arrêta sans rompre le silence.
Un physionomiste qui eût été familier avec la
nature de Javert, qui eût étudié depuis longtemps
ce sauvage au service de la civilisation, ce
composé bizarre du Romain, du Spartiate, du
moine et du caporal, cet espion incapable d’un
mensonge,
ce
mouchard
vierge,
un
physionomiste qui eût su sa secrète et ancienne
aversion pour M. Madeleine, son conflit avec le
maire au sujet de la Fantine, et qui eût considéré
Javert en ce moment, se fût dit : que s’est-il
passé ? Il était évident, pour qui eût connu cette
conscience droite, claire, sincère, probe, austère
et féroce, que Javert sortait de quelque grand
507événement intérieur. Javert n’avait rien dans
l’âme qu’il ne l’eût aussi sur le visage. Il était,
comme les gens violents, sujet aux revirements
brusques. Jamais sa physionomie n’avait été plus
étrange et plus inattendue. En entrant, il s’était
incliné devant M. Madeleine avec un regard où il
n’y avait ni rancune, ni colère, ni défiance, il
s’était arrêté à quelques pas derrière le fauteuil du
maire ; et maintenant il se tenait là, debout, dans
une attitude presque disciplinaire, avec la rudesse
naïve et froide d’un homme qui n’a jamais été
doux et qui a toujours été patient ; il attendait,
sans dire un mot, sans faire un mouvement, dans
une humilité vraie et dans une résignation
tranquille, qu’il plût à monsieur le maire de se
retourner, calme, sérieux, le chapeau à la main,
les yeux baissés, avec une expression qui tenait le
milieu entre le soldat devant son officier et le
coupable devant son juge. Tous les sentiments
comme tous les souvenirs qu’on eût pu lui
supposer avaient disparu. Il n’y avait plus rien sur
ce visage impénétrable et simple comme le
granit, qu’une morne tristesse. Toute sa personne
respirait l’abaissement et la fermeté, et je ne sais
508quel accablement courageux.
Enfin M. le maire posa sa plume et se tourna à
demi.
– Eh bien ! qu’est-ce ? qu’y a-t-il, Javert ?
Javert demeura un instant silencieux comme
s’il se recueillait, puis éleva la voix avec une
sorte de solennité triste qui n’excluait pourtant
pas la simplicité :
– Il y a, monsieur le maire, qu’un acte
coupable a été commis.
– Quel acte ?
– Un agent inférieur de l’autorité a manqué de
respect à un magistrat de la façon la plus grave.
Je viens, comme c’est mon devoir, porter le fait à
votre connaissance.
– Quel est cet agent ? demanda M. Madeleine.
– Moi, dit Javert.
– Vous ?
– Moi.
– Et quel est le magistrat qui aurait à se
plaindre de l’agent ?
509– Vous, monsieur le maire.
M. Madeleine se dressa sur son fauteuil. Javert
poursuivit, l’air sévère et les yeux toujours
baissés :
– Monsieur le maire, je viens vous prier de
vouloir bien provoquer près de l’autorité ma
destitution.
M. Madeleine stupéfait ouvrit la bouche.
Javert l’interrompit.
– Vous direz, j’aurais pu donner ma
démission, mais cela ne suffit pas. Donner sa
démission, c’est honorable. J’ai failli, je dois être
puni. Il faut que je sois chassé.
Et après une pause, il ajouta :
– Monsieur le maire, vous avez été sévère
pour moi l’autre jour injustement. Soyez-le
aujourd’hui justement.
– Ah çà ! pourquoi ? s’écria M. Madeleine.
Quel est ce galimatias ? qu’est-ce que cela veut
dire ? où y a-t-il un acte coupable commis contre
moi par vous ? qu’est-ce que vous m’avez fait ?
quels torts avez-vous envers moi ? Vous vous
510accusez, vous voulez être remplacé...
– Chassé, dit Javert.
– Chassé, soit. C’est fort bien. Je ne
comprends pas.
– Vous allez comprendre, monsieur le maire.
Javert soupira du fond de sa poitrine et reprit
toujours froidement et tristement :
– Monsieur le maire, il y a six semaines, à la
suite de cette scène pour cette fille, j’étais
furieux, je vous ai dénoncé.
– Dénoncé !
– À la préfecture de police de Paris.
M. Madeleine, qui ne riait pas beaucoup plus
souvent que Javert, se mit à rire.
– Comme maire ayant empiété sur la police ?
– Comme ancien forçat.
Le maire devint livide.
Javert, qui n’avait pas levé les yeux, continua :
– Je le croyais. Depuis longtemps j’avais des
idées. Une ressemblance, des renseignements que
511vous avez fait prendre à Faverolles, votre force
des reins, l’aventure du vieux Fauchelevent, votre
adresse au tir, votre jambe qui traîne un peu, est-
ce que je sais, moi ? des bêtises ! mais enfin je
vous prenais pour un nommé Jean Valjean.
– Un nommé ?... Comment dites-vous ce nom-
là ?
– Jean Valjean. C’est un forçat que j’avais vu
il y a vingt ans quand j’étais adjudant-garde-
chiourme à Toulon. En sortant du bagne, ce Jean
Valjean avait, à ce qu’il paraît, volé chez un
évêque, puis il avait commis un autre vol à main
armée, dans un chemin public, sur un petit
savoyard. Depuis huit ans il s’était dérobé, on ne
sait comment, et on le cherchait. Moi je m’étais
figuré... – Enfin, j’ai fait cette chose ! La colère
m’a décidé, je vous ai dénoncé à la préfecture.
M. Madeleine, qui avait ressaisi le dossier
depuis quelques instants, reprit avec un accent de
parfaite indifférence :
– Et que vous a-t-on répondu ?
– Que j’étais fou.
512– Eh bien ?
– Eh bien, on avait raison.
– C’est heureux que vous le reconnaissiez !
– Il faut bien, puisque le véritable Jean
Valjean est trouvé.
La feuille que tenait M. Madeleine lui échappa
des mains, il leva la tête, regarda fixement Javert,
et dit avec un accent inexprimable : – Ah !
Javert poursuivit :
– Voilà ce que c’est, monsieur le maire. Il
paraît qu’il y avait dans le pays, du côté d’Ailly-
le-Haut-Clocher a , une espèce de bonhomme
qu’on appelait le père Champmathieu. C’était très
misérable. On n’y faisait pas attention. Ces gens-
là, on ne sait pas de quoi cela vit. Dernièrement,
cet automne, le père Champmathieu a été arrêté
pour un vol de pommes à cidre, commis chez... –
enfin n’importe ! Il y a eu vol, mur escaladé,
branches de l’arbre cassées. On a arrêté mon
a
Ailly-le-Haut-Clocher, dans la Somme, arrondissement
d’Abbeville.
513Champmathieu. Il avait encore la branche de
pommier à la main. On coffre le drôle. Jusqu’ici
ce n’est pas beaucoup plus qu’une affaire
correctionnelle. Mais voici qui est de la
providence. La geôle étant en mauvais état,
monsieur le juge d’instruction trouve à propos de
faire transférer Champmathieu à Arras b où est la
prison départementale. Dans cette prison d’Arras,
il y a un ancien forçat nommé Brevet qui est
détenu pour je ne sais quoi et qu’on a fait
guichetier de chambrée parce qu’il se conduit
bien. Monsieur le maire, Champmathieu n’est pas
plus tôt débarqué que voilà Brevet qui s’écrie :
« Eh mais ! je connais cet homme-là. C’est un
fagot * . Regardez-moi donc, bonhomme ! Vous
êtes Jean Valjean ! – Jean Valjean ! qui ça Jean
Valjean ? Le Champmathieu joue l’étonné. – Ne
fais donc pas le sinvre, dit Brevet. Tu es Jean
Valjean ! Tu as été au bagne de Toulon. Il y a
vingt ans. Nous y étions ensemble. – Le
b
Arras est dans le Pas-de-Calais ; la prison départementale
pour Ailly-le-Haut-Clocher, devait être à Amiens.
*
Fagot, ancien forçat.
514Champmathieu nie. Parbleu ! vous comprenez.
On approfondit. On me fouille cette aventure-là.
Voici ce qu’on trouve : ce Champmathieu, il y a
une trentaine d’années, a été ouvrier émondeur
d’arbres dans plusieurs pays, notamment à
Faverolles. Là on perd sa trace. Longtemps après,
on le revoit en Auvergne, puis à Paris, où il dit
avoir été charron et avoir eu une fille
blanchisseuse, mais cela n’est pas prouvé ; enfin
dans ce pays-ci. Or, avant d’aller au bagne pour
vol qualifié, qu’était Jean Valjean ? émondeur.
Où ? à Faverolles. Autre fait. Ce Valjean
s’appelait de son nom de baptême Jean et sa mère
se nommait de son nom de famille Mathieu. Quoi
de plus naturel que de penser qu’en sortant du
bagne il aura pris le nom de sa mère pour se
cacher et se sera fait appeler Jean Mathieu ? Il va
en Auvergne. De Jean la prononciation du pays
fait Chan, on l’appelle Chan Mathieu. Notre
homme se laisse faire et le voilà transformé en
Champmathieu. Vous me suivez, n’est-ce pas ?
On s’informe à Faverolles. La famille de Jean
Valjean n’y est plus. On ne sait plus où elle est.
Vous savez, dans ces classes-là, il y a souvent de
515ces évanouissements d’une famille. On cherche,
on ne trouve plus rien. Ces gens-là, quand ce
n’est pas de la boue, c’est de la poussière. Et
puis, comme le commencement de ces histoires
date de trente ans, il n’y a plus personne à
Faverolles qui ait connu Jean Valjean. On
s’informe à Toulon. Avec Brevet, il n’y a plus
que deux forçats qui aient vu Jean Valjean. Ce
sont les condamnés à vie Cochepaille et
Chenildieu. On les extrait du bagne et on les fait
venir. On les confronte au prétendu
Champmathieu. Ils n’hésitent pas. Pour eux
comme pour Brevet, c’est Jean Valjean. Même
âge, il a cinquante-quatre ans, même taille, même
air, même homme enfin, c’est lui. C’est en ce
moment-là
même
que
j’envoyais
ma
dénonciation à la préfecture de Paris. On me
répond que je perds l’esprit et que Jean Valjean
est à Arras au pouvoir de la justice. Vous
concevez si cela m’étonne, moi qui croyais tenir
ici ce même Jean Valjean ! J’écris à monsieur le
juge d’instruction. Il me fait venir, on m’amène le
Champmathieu...
– Eh bien ? interrompit M. Madeleine.
516Javert répondit avec son visage incorruptible
et triste :
– Monsieur le maire, la vérité est la vérité.
J’en suis fâché, mais c’est cet homme-là qui est
Jean Valjean. Moi aussi je l’ai reconnu.
M. Madeleine reprit d’une voix très basse :
– Vous êtes sûr ?
Javert se mit à rire de ce rire douloureux qui
échappe à une conviction profonde :
– Oh, sûr !
Il demeura un moment pensif, prenant
machinalement des pincées de poudre de bois
dans la sébille à sécher l’encre qui était sur la
table, et il ajouta :
– Et même, maintenant que je vois le vrai Jean
Valjean, je ne comprends pas comment j’ai pu
croire autre chose. Je vous demande pardon,
monsieur le maire.
En adressant cette parole suppliante et grave à
celui qui, six semaines auparavant, l’avait
humilié en plein corps de garde et lui avait dit :
sortez ! Javert, cet homme hautain, était à son
517insu plein de simplicité et de dignité.
M. Madeleine ne répondit à sa prière que par
cette question brusque :
– Et que dit cet homme ?
– Ah, dame ! monsieur le maire, l’affaire est
mauvaise. Si c’est Jean Valjean, il y a récidive.
Enjamber un mur, casser une branche, chiper des
pommes, pour un enfant, c’est une polissonnerie ;
pour un homme, c’est un délit ; pour un forçat,
c’est un crime. Escalade et vol, tout y est. Ce
n’est plus la police correctionnelle, c’est la cour
d’assises. Ce n’est plus quelques jours de prison,
ce sont les galères à perpétuité. Et puis, il y a
l’affaire du petit savoyard que j’espère bien qui
reviendra. Diable ! il y a de quoi se débattre,
n’est-ce pas ? Oui, pour un autre que Jean
Valjean. Mais Jean Valjean est un sournois. C’est
encore là que je le reconnais. Un autre sentirait
que cela chauffe ; il se démènerait, il crierait, la
bouilloire chante devant le feu, il ne voudrait pas
être Jean Valjean, et cætera. Lui, il n’a pas l’air
de comprendre, il dit : Je suis Champmathieu, je
ne sors pas de là ! Il a l’air étonné, il fait la brute,
518c’est bien mieux. Oh ! le drôle est habile. Mais
c’est égal, les preuves sont là. Il est reconnu par
quatre personnes, le vieux coquin sera condamné.
C’est porté aux assises, à Arras. Je vais y aller
pour témoigner. Je suis cité.
M. Madeleine s’était remis à son bureau, avait
ressaisi son dossier, et le feuilletait
tranquillement, lisant et écrivant tour à tour
comme un homme affairé. Il se tourna vers
Javert :
– Assez, Javert. Au fait, tous ces détails
m’intéressent fort peu. Nous perdons notre temps,
et nous avons des affaires pressées. Javert, vous
allez vous rendre sur-le-champ chez la bonne
femme Buseaupied qui vend des herbes là-bas au
coin de la rue Saint-Saulve. Vous lui direz de
déposer sa plainte contre le charretier Pierre
Chesnelong. Cet homme est un brutal qui a failli
écraser cette femme et son enfant. Il faut qu’il
soit puni. Vous irez ensuite chez M. Charcellay,
rue Montre-de-Champigny. Il se plaint qu’il y a
une gouttière de la maison voisine qui verse l’eau
de la pluie chez lui, et qui affouille les fondations
519de sa maison. Après vous constaterez des
contraventions de police qu’on me signale rue
Guibourg chez la veuve Doris, et rue du Garraud-
Blanc chez madame Renée Le Bossé, et vous
dresserez procès-verbal. Mais je vous donne là
beaucoup de besogne. N’allez-vous pas être
absent ? ne m’avez-vous pas dit que vous alliez à
Arras pour cette affaire dans huit ou dix jours ?...
– Plus tôt que cela, monsieur le maire.
– Quel jour donc ?
– Mais je croyais avoir dit à monsieur le maire
que cela se jugeait demain et que je partais par la
diligence cette nuit.
M. Madeleine
fit
un
mouvement
imperceptible.
– Et combien de temps durera l’affaire ?
– Un jour tout au plus. L’arrêt sera prononcé
au plus tard demain dans la nuit. Mais je
n’attendrai pas l’arrêt, qui ne peut manquer. Sitôt
ma déposition faite, je reviendrai ici.
– C’est bon, dit M. Madeleine.
Et il congédia Javert d’un signe de main.
520Javert ne s’en alla pas.
– Pardon, monsieur le maire, dit-il.
– Qu’est-ce encore ? demanda M. Madeleine.
– Monsieur le maire, il me reste une chose à
vous rappeler.
– Laquelle ?
– C’est que je dois être destitué.
M. Madeleine se leva.
– Javert, vous êtes un homme d’honneur, et je
vous estime. Vous vous exagérez votre faute.
Ceci d’ailleurs est encore une offense qui me
concerne. Javert, vous êtes digne de monter et
non de descendre. J’entends que vous gardiez
votre place.
Javert regarda M. Madeleine avec sa prunelle
candide au fond de laquelle il semblait qu’on vit
cette conscience peu éclairée, mais rigide et
chaste, et il dit d’une voix tranquille :
– Monsieur le maire, je ne puis vous accorder
cela.
– Je vous répète, répliqua M. Madeleine, que
521la chose me regarde.
Mais Javert, attentif à sa seule pensée,
continua :
– Quant à exagérer, je n’exagère point. Voici
comment je raisonne. Je vous ai soupçonné
injustement. Cela, ce n’est rien. C’est notre droit
à nous autres de soupçonner, quoiqu’il y ait
pourtant abus à soupçonner au-dessus de soi.
Mais, sans preuves, dans un accès de colère, dans
le but de me venger, je vous ai dénoncé comme
forçat, vous, un homme respectable, un maire, un
magistrat ! ceci est grave. Très grave. J’ai offensé
l’autorité dans votre personne, moi, agent de
l’autorité ! Si l’un de mes subordonnés avait fait
ce que j’ai fait, je l’aurais déclaré indigne du
service, et chassé. Eh bien ? – Tenez, monsieur le
maire, encore un mot. J’ai souvent été sévère
dans ma vie. Pour les autres. C’était juste. Je
faisais bien. Maintenant, si je n’étais pas sévère
pour moi, tout ce que j’ai fait de juste deviendrait
injuste. Est-ce que je dois m’épargner plus que
les autres ? Non. Quoi ! je n’aurais été bon qu’à
châtier autrui, et pas moi ! mais je serais un
522misérable ! mais ceux qui disent : ce gueux de
Javert ! auraient raison ! Monsieur le maire, je ne
souhaite pas que vous me traitiez avec bonté,
votre bonté m’a fait faire assez de mauvais sang
quand elle était pour les autres. Je n’en veux pas
pour moi. La bonté qui consiste à donner raison à
la fille publique contre le bourgeois, à l’agent de
police contre le maire, à celui qui est en bas
contre celui qui est en haut, c’est ce que j’appelle
de la mauvaise bonté. C’est avec cette bonté-là
que la société se désorganise. Mon Dieu ! c’est
bien facile d’être bon, le malaisé c’est d’être
juste. Allez ! si vous aviez été ce que je croyais,
je n’aurais pas été bon pour vous, moi ! vous
auriez vu ! Monsieur le maire, je dois me traiter
comme je traiterais tout autre. Quand je réprimais
des malfaiteurs, quand je sévissais sur des
gredins, je me suis souvent dit à moi-même : toi,
si tu bronches, si jamais je te prends en faute, sois
tranquille ! – J’ai bronché, je me prends en faute,
tant pis ! Allons, renvoyé, cassé, chassé ! c’est
bon. J’ai des bras, je travaillerai à la terre, cela
m’est égal. Monsieur le maire, le bien du service
523veut un exemple. Je demande simplement la
destitution de l’inspecteur Javert.
Tout cela était prononcé d’un accent humble,
fier, désespéré et convaincu qui donnait je ne sais
quelle grandeur bizarre à cet étrange honnête
homme.
– Nous verrons, fit M. Madeleine.
Et il lui tendit la main.
Javert recula, et dit d’un ton farouche :
– Pardon, monsieur le maire, mais cela ne doit
pas être. Un maire ne donne pas la main à un
mouchard.
Il ajouta entre ses dents :
– Mouchard, oui ; du moment où j’ai mésusé
de la police, je ne suis plus qu’un mouchard.
Puis il salua profondément, et se dirigea vers
la porte.
Là il se retourna, et, les yeux toujours baissés :
– Monsieur le maire, dit-il, je continuerai le
service jusqu’à ce que je sois remplacé.
524Il sortit. M. Madeleine resta rêveur, écoutant
ce pas ferme et assuré qui s’éloignait sur le pavé
du corridor.
525Livre septième
L’affaire Champmathieu
526I
La sœur Simplice.
Les incidents qu’on va lire n’ont pas tous été
connus à Montreuil-sur-mer, mais le peu qui en a
percé a laissé dans cette ville un tel souvenir, que
ce serait une grave lacune dans ce livre si nous ne
les racontions dans leurs moindres détails.
Dans ces détails, le lecteur rencontrera deux
ou trois circonstances invraisemblables que nous
maintenons par respect pour la vérité.
Dans l’après-midi qui suivit la visite de Javert,
M. Madeleine alla voir la Fantine comme
d’habitude.
Avant de pénétrer près de Fantine, il fit
demander la sœur Simplice. Les deux religieuses
qui faisaient le service de l’infirmerie, dames
lazaristes comme toutes les sœurs de charité,
527s’appelaient sœur Perpétue et sœur Simplice.
La sœur Perpétue était la première villageoise
venue, grossièrement sœur de charité, entrée chez
Dieu comme on entre en place. Elle était
religieuse comme on est cuisinière. Ce type n’est
point très rare. Les ordres monastiques acceptent
volontiers cette lourde poterie paysanne, aisément
façonnée en capucin ou en ursuline. Ces rusticités
s’utilisent pour les grosses besognes de la
dévotion. La transition d’un bouvier à un carme
n’a rien de heurté ; l’un devient l’autre sans grand
travail ; le fond commun d’ignorance du village
et du cloître est une préparation toute faite, et met
tout de suite le campagnard de plain-pied avec le
moine. Un peu d’ampleur au sarrau, et voilà un
froc. La sœur Perpétue était une forte religieuse,
de
Marines,
près
Pontoise,
patoisant,
psalmodiant, bougonnant, sucrant la tisane selon
le bigotisme ou l’hypocrisie du grabataire,
brusquant les malades, bourrue avec les
mourants, leur jetant presque Dieu au visage,
lapidant l’agonie avec des prières en colère,
hardie, honnête et rougeaude.
528La sœur Simplice était blanche d’une
blancheur de cire. Près de sœur Perpétue, c’était
le cierge à côté de la chandelle. Vincent de Paul a
divinement fixé la figure de la sœur de charité
dans ces admirables paroles où il mêle tant de
liberté à tant de servitude : « Elles n’auront pour
monastère que la maison des malades, pour
cellule qu’une chambre de louage, pour chapelle
que l’église de leur paroisse, pour cloître que les
rues de la ville ou les salles des hôpitaux, pour
clôture que l’obéissance, pour grille que la crainte
de Dieu, pour voile que la modestie. » Cet idéal
était vivant dans la sœur Simplice. Personne n’eût
pu dire l’âge de la sœur Simplice ; elle n’avait
jamais été jeune et semblait ne devoir jamais être
vieille. C’était une personne – nous n’osons dire
une femme – calme, austère, de bonne
compagnie, froide, et qui n’avait jamais menti.
Elle était si douce qu’elle paraissait fragile ; plus
solide d’ailleurs que le granit. Elle touchait aux
malheureux avec de charmants doigts fins et purs.
Il y avait, pour ainsi dire, du silence dans sa
parole ; elle parlait juste le nécessaire, et elle
avait un son de voix qui eût tout à la fois édifié
529un confessionnal et enchanté un salon. Cette
délicatesse s’accommodait de la robe de bure,
trouvant à ce rude contact un rappel continuel du
ciel et de Dieu. Insistons sur un détail. N’avoir
jamais menti, n’avoir jamais dit, pour un intérêt
quelconque, même indifféremment, une chose
qui ne fût la vérité, la sainte vérité, c’était le trait
distinctif de la sœur Simplice ; c’était l’accent de
sa vertu. Elle était presque célèbre dans la
congrégation pour cette véracité imperturbable.
L’abbé Sicard a parle de la sœur Simplice dans
une lettre au sourd-muet Massieu. Si sincères, si
loyaux et si purs que nous soyons, nous avons
tous sur notre candeur au moins la fêlure du petit
mensonge innocent. Elle, point. Petit mensonge,
mensonge innocent, est-ce que cela existe ?
Mentir, c’est l’absolu du mal. Peu mentir n’est
pas possible ; celui qui ment, ment tout le
mensonge ; mentir, c’est la face même du
a
L’abbé Sicard, qui s’appelait en réalité Roch-Ambroise
Cucurron, (1742-1822), se voua à l’éducation des sourds-muets,
d’abord dans le diocèse de Bordeaux, puis à Paris où, en 1789,
il succéda à l’abbé de l’Épée. Il fut professeur à l’École normale
en 1794, et membre de l’Institut en 1795.
530démon ; Satan a deux noms, il s’appelle Satan et
il s’appelle Mensonge. Voilà ce qu’elle pensait.
Et comme elle pensait, elle pratiquait. Il en
résultait cette blancheur dont nous avons parlé,
blancheur qui couvrait de son rayonnement même
ses lèvres et ses yeux. Son sourire était blanc, son
regard était blanc. Il n’y avait pas une toile
d’araignée, pas un grain de poussière à la vitre de
cette conscience. En entrant dans l’obédience de
saint Vincent de Paul, elle avait pris le nom de
Simplice par choix spécial. Simplice de Sicile, on
le sait, est cette sainte qui aima mieux se laisser
arracher les deux seins que de répondre, étant née
à Syracuse, qu’elle était née à Ségeste, mensonge
qui la sauvait. Cette patronne convenait à cette
âme.
La sœur Simplice, en entrant dans l’ordre,
avait deux défauts dont elle s’était peu à peu
corrigée ; elle avait eu le goût des friandises et
elle avait aimé à recevoir des lettres. Elle ne lisait
jamais qu’un livre de prières en gros caractères et
en latin. Elle ne comprenait pas le latin, mais elle
comprenait le livre.
531La pieuse fille avait pris en affection Fantine,
y sentant probablement de la vertu latente, et
s’était dévouée à la soigner presque
exclusivement.
M. Madeleine emmena à part la sœur Simplice
et lui recommanda Fantine avec un accent
singulier dont la sœur se souvint plus tard.
En quittant la sœur, il s’approcha de Fantine.
Fantine attendait chaque jour l’apparition de
M. Madeleine comme on attend un rayon de
chaleur et de joie. Elle disait aux sœurs : – Je ne
vis que lorsque monsieur le maire est là.
Elle avait ce jour-là beaucoup de fièvre. Dès
qu’elle vit M. Madeleine, elle lui demanda :
– Et Cosette ?
Il répondit en souriant :
– Bientôt.
M. Madeleine fut avec Fantine comme à
l’ordinaire. Seulement il resta une heure au lieu
d’une demi-heure, au grand contentement de
Fantine. Il fît mille instances à tout le monde pour
que rien ne manquât à la malade. On remarqua
532qu’il y eut un moment où son visage devint très
sombre. Mais cela s’expliqua quand on sut que le
médecin s’était penché à son oreille et lui avait
dit : – Elle baisse beaucoup.
Puis il rentra à la mairie, et le garçon de
bureau le vit examiner avec attention une carte
routière de France qui était suspendue dans son
cabinet. Il écrivit quelques chiffres au crayon sur
un papier.
533II
Perspicacité de maître Scaufflaire.
De la mairie il se rendit au bout de la ville
chez un Flamand, maître Scaufflaër, francisé
Scaufflaire, qui louait des chevaux et des
« cabriolets à volonté ».
Pour aller chez ce Scaufflaire, le plus court
était de prendre une rue peu fréquentée où était le
presbytère de la paroisse que M. Madeleine
habitait. Le curé était, disait-on, un homme digne
et respectable, et de bon conseil. À l’instant où
M. Madeleine arriva devant le presbytère, il n’y
avait dans la rue qu’un passant, et ce passant
remarqua ceci : M. le maire, après avoir dépassé
la maison curiale, s’arrêta, demeura immobile,
puis revint sur ses pas et rebroussa chemin
jusqu’à la porte du presbytère, qui était une porte
bâtarde avec marteau de fer. Il mit vivement la
534main au marteau, et le souleva ; puis il s’arrêta de
nouveau, et resta court, et comme pensif, et, après
quelques secondes, au lieu de laisser bruyamment
retomber le marteau, il le reposa doucement et
reprit son chemin avec une sorte de hâte qu’il
n’avait pas auparavant.
M. Madeleine trouva maître Scaufflaire chez
lui occupé à repiquer un harnais.
– Maître Scaufflaire, demanda-t-il, avez-vous
un bon cheval ?
– Monsieur le maire, dit le Flamand, tous mes
chevaux sont bons. Qu’entendez-vous par un bon
cheval ?
– J’entends un cheval qui puisse faire vingt
lieues en un jour.
– Diable ! fit le Flamand, vingt lieues !
– Oui.
– Attelé à un cabriolet ?
– Oui.
– Et combien de temps se reposera-t-il après la
course ?
535– Il faut qu’il puisse au besoin repartir le
lendemain.
– Pour refaire le même trajet ?
– Oui.
– Diable ! diable ! et c’est vingt lieues ?
M. Madeleine tira de sa poche le papier où il
avait crayonné des chiffres. Il les montra au
Flamand. c’étaient les chiffres 5, 6, 81⁄2.
– Vous voyez, dit-il. Total, dix-neuf et demi,
autant dire vingt lieues.
– Monsieur le maire, reprit le Flamand, j’ai
votre affaire. Mon petit cheval blanc. Vous avez
dû le voir passer quelquefois. C’est une petite
bête du bas Boulonnais. C’est plein de feu. On a
voulu d’abord en faire un cheval de selle. Bah ! il
ruait, il flanquait tout le monde par terre. On le
croyait vicieux, on ne savait qu’en faire. Je l’ai
acheté. Je l’ai mis au cabriolet. Monsieur, c’est
cela qu’il voulait ; il est doux comme une fille, il
va le vent. Ah ! par exemple, il ne faudrait pas lui
monter sur le dos. Ce n’est pas son idée d’être
cheval de selle. Chacun a son ambition. Tirer,
536oui, porter, non ; il faut croire qu’il s’est dit ça.
– Et il fera la course ?
– Vos vingt lieues. Toujours au grand trot, et
en moins de huit heures. Mais voici à quelles
conditions.
– Dites.
– Premièrement, vous le ferez souffler une
heure à moitié chemin ; il mangera, et on sera là
pendant qu’il mangera pour empêcher le garçon
de l’auberge de lui voler son avoine ; car j’ai
remarqué que dans les auberges l’avoine est plus
souvent bue par les garçons d’écurie que mangée
par les chevaux.
– On sera là.
– Deuxièmement... Est-ce pour monsieur le
maire le cabriolet ?
– Oui.
– Monsieur le maire sait conduire ?
– Oui.
– Eh bien, monsieur le maire voyagera seul et
sans bagage afin de ne point charger le cheval.
537– Convenu.
– Mais monsieur le maire, n’ayant personne
avec lui, sera obligé de prendre la peine de
surveiller lui-même l’avoine.
– C’est dit.
– Il me faudra trente francs par jour. Les jours
de repos payés. Pas un liard de moins, et la
nourriture de la bête à la charge de monsieur le
maire.
M. Madeleine tira trois napoléons de sa bourse
et les mit sur la table.
– Voilà deux jours d’avance.
– Quatrièmement, pour une course pareille un
cabriolet serait trop lourd et fatiguerait le cheval.
Il faudrait que monsieur le maire consentît à
voyager dans un petit tilbury que j’ai.
– J’y consens.
– C’est léger, mais c’est découvert.
– Cela m’est égal.
– Monsieur le maire a-t-il réfléchi que nous
sommes en hiver ?...
538M. Madeleine ne répondit pas. Le Flamand
reprit :
– Qu’il fait très froid ?
M. Madeleine garda le silence. Maître
Scaufflaire continua :
– Qu’il peut pleuvoir ?
M. Madeleine leva la tête et dit :
– Le tilbury et le cheval seront devant ma
porte demain à quatre heures et demie du matin.
– C’est entendu, monsieur le maire, répondit
Scaufflaire, puis, grattant avec l’ongle de son
pouce une tache qui était dans le bois de la table,
il reprit de cet air insouciant que les Flamands
savent si bien mêler à leur finesse :
– Mais voilà que j’y songe à présent !
monsieur le maire ne me dit pas où il va. Où est-
ce que va monsieur le maire ?
Il ne songeait pas à autre chose depuis le
commencement de la conversation, mais il ne
savait pourquoi il n’avait pas osé faire cette
question.
539– Votre cheval a-t-il de bonnes jambes de
devant ? dit M. Madeleine.
– Oui, monsieur le maire. Vous le soutiendrez
un peu dans les descentes. Y a-t-il beaucoup de
descentes d’ici où vous allez ?
– N’oubliez pas d’être à ma porte à quatre
heures et demie du matin, très précises, répondit
M. Madeleine ; et il sortit.
Le Flamand resta « tout bête », comme il
disait lui-même quelque temps après.
Monsieur le maire était sorti depuis deux ou
trois minutes, lorsque la porte se rouvrit ; c’était
M. le maire. Il avait toujours le même air
impassible et préoccupé.
– Monsieur Scaufflaire, dit-il, à quelle somme
estimez-vous le cheval et le tilbury que vous me
louerez, l’un portant l’autre ?
– L’un traînant l’autre, monsieur le maire, dit
le Flamand avec un gros rire.
– Soit. Eh bien !
– Est-ce que monsieur le maire veut me les
acheter ?
540– Non, mais à tout événement, je veux vous
les garantir. À mon retour vous me rendrez la
somme. Combien estimez-vous cabriolet et
cheval ?
– À cinq cents francs, monsieur le maire.
– Les voici.
M. Madeleine posa un billet de banque sur la
table, puis sortit et cette fois ne rentra plus.
Maître Scaufflaire regretta affreusement de
n’avoir point dit mille francs. Du reste le cheval
et le tilbury, en bloc, valaient cent écus.
Le Flamand appela sa femme, et lui conta la
chose. Où diable monsieur le maire peut-il aller ?
Ils tinrent conseil. – Il va à Paris, dit la femme. –
Je ne crois pas, dit le mari. M. Madeleine avait
oublié sur la cheminée le papier où il avait tracé
des chiffres. Le Flamand le prit et l’étudia. –
Cinq, six, huit et demi ? cela doit marquer des
relais de poste. Il se tourna vers sa femme. – J’ai
trouvé. – Comment ? – Il y a cinq lieues d’ici à
Hesdin, six de Hesdin à Saint-Pol, huit et demie
de Saint-Pol à Arras. Il va à Arras.
541Cependant M. Madeleine était rentré chez lui.
Pour revenir de chez maître Scaufflaire, il
avait pris le plus long, comme si la porte du
presbytère avait été pour lui une tentation, et qu’il
eût voulu l’éviter. Il était monté dans sa chambre
et s’y était enfermé, ce qui n’avait rien que de
simple, car il se couchait volontiers de bonne
heure. Pourtant la concierge de la fabrique, qui
était en même temps l’unique servante de
M. Madeleine, observa que sa lumière s’éteignit à
huit heures et demie, et elle le dit au caissier qui
rentrait, en ajoutant :
– Est-ce que monsieur le maire est malade ? je
lui ai trouvé l’air un peu singulier.
Ce caissier habitait une chambre située
précisément au-dessous de la chambre de
M. Madeleine. Il ne prit point garde aux paroles
de la portière, se coucha et s’endormit. Vers
minuit, il se réveilla brusquement ; il avait
entendu à travers son sommeil un bruit au-dessus
de sa tête. Il écouta. C’était un pas qui allait et
venait, comme si l’on marchait dans la chambre
en haut. Il écouta plus attentivement, et reconnut
542le pas de M. Madeleine. Cela lui parut étrange ;
habituellement aucun bruit ne se faisait dans la
chambre de M. Madeleine avant l’heure de son
lever. Un moment après le caissier entendit
quelque chose qui ressemblait à une armoire
qu’on ouvre et qu’on referme. Puis on dérangea
un meuble, il y eut un silence, et le pas
recommença. Le caissier se dressa sur son séant,
s’éveilla tout à fait, regarda, et à travers les vitres
de sa croisée aperçut sur le mur d’en face la
réverbération rougeâtre d’une fenêtre éclairée. À
la direction des rayons, ce ne pouvait être que la
fenêtre de la chambre de M. Madeleine. La
réverbération tremblait comme si elle venait
plutôt d’un feu allumé que d’une lumière.
L’ombre des châssis vitrés ne s’y dessinait pas,
ce qui indiquait que la fenêtre était toute grande
ouverte. Par le froid qu’il faisait, cette fenêtre
ouverte était surprenante. Le caissier se
rendormit. Une heure ou deux après, il se réveilla
encore. Le même pas, lent et régulier, allait et
venait toujours au-dessus de sa tête.
La réverbération se dessinait toujours sur le
mur, mais elle était maintenant pâle et paisible
543comme le reflet d’une lampe ou d’une bougie. La
fenêtre était toujours ouverte.
Voici ce qui se passait dans la chambre de
M. Madeleine.
544III
Une tempête sous un crâne.
Le lecteur a sans doute deviné que
M. Madeleine n’est autre que Jean Valjean.
Nous avons déjà regardé dans les profondeurs
de cette conscience ; le moment est venu d’y
regarder encore. Nous ne le faisons pas sans
émotion et sans tremblement. Il n’existe rien de
plus terrifiant que cette sorte de contemplation.
L’œil de l’esprit ne peut trouver nulle part plus
d’éblouissements ni plus de ténèbres que dans
l’homme ; il ne peut se fixer sur aucune chose qui
soit plus redoutable, plus compliquée, plus
mystérieuse et plus infinie. Il y a un spectacle
plus grand que la mer, c’est le ciel ; il y a un
spectacle plus grand que le ciel, c’est l’intérieur
de l’âme.
Faire le poème de la conscience humaine, ne
545fût-ce qu’à propos d’un seul homme, ne fût-ce
qu’à propos du plus infime des hommes, ce serait
fondre toutes les épopées dans une épopée
supérieure et définitive. La conscience, c’est le
chaos des chimères, des convoitises et des
tentatives, la fournaise des rêves, l’antre des idées
dont on a honte ; c’est le pandémonium des
sophismes, c’est le champ de bataille des
passions. À de certaines heures, pénétrez à
travers la face livide d’un être humain qui
réfléchit, et regardez derrière, regardez dans cette
âme, regardez dans cette obscurité. Il y a là, sous
le silence extérieur, des combats de géants
comme dans Homère, des mêlées de dragons et
d’hydres et des nuées de fantômes comme dans
Milton, des spirales visionnaires comme chez
Dante. Chose sombre que cet infini que tout
homme porte en soi et auquel il mesure avec
désespoir les volontés de son cerveau et les
actions de sa vie !
Alighieri rencontra un jour une sinistre porte
546devant laquelle il hésita a . En voici une aussi
devant nous, au seuil de laquelle nous hésitons.
Entrons pourtant.
Nous n’avons que peu de chose à ajouter à ce
que le lecteur connaît déjà de ce qui était arrivé à
Jean Valjean depuis l’aventure de Petit-Gervais.
À partir de ce moment, on l’a vu, il fut un autre
homme. Ce que l’évêque avait voulu faire de lui,
il l’exécuta. Ce fut plus qu’une transformation, ce
fut une transfiguration.
Il réussit à disparaître, vendit l’argenterie de
l’évêque, ne gardant que les flambeaux, comme
souvenir, se glissa de ville en ville, traversa la
France, vint à Montreuil-sur-mer, eut l’idée que
nous avons dite, accomplit ce que nous avons
raconté, parvint à se faire insaisissable et
inaccessible, et désormais, établi à Montreuil-sur-
mer, heureux de sentir sa conscience attristée par
son passé et la première moitié de son existence
démentie par la dernière, il vécut paisible, rassuré
a
C’est, naturellement, la porte de l’Enfer. (Cf. la Divine
Comédie ; l’Enfer, chant II, et les cinq premiers tercets du chant
III.)
547et espérant, n’ayant plus que deux pensées :
cacher son nom, et sanctifier sa vie ; échapper
aux hommes, et revenir à Dieu.
Ces deux pensées étaient si étroitement mêlées
dans son esprit qu’elles n’en formaient qu’une
seule ; elles étaient toutes deux également
absorbantes et impérieuses, et dominaient ses
moindres actions. D’ordinaire elles étaient
d’accord pour régler la conduite de sa vie ; elles
le tournaient vers l’ombre ; elles le faisaient
bienveillant et simple ; elles lui conseillaient les
mêmes choses. Quelquefois cependant il y avait
conflit entre elles. Dans ce cas-là, on s’en
souvient, l’homme que tout le pays de Montreuil-
sur-mer appelait M. Madeleine ne balançait pas à
sacrifier la première à la seconde, sa sécurité à sa
vertu. Ainsi, en dépit de toute réserve et de toute
prudence, il avait gardé les chandeliers de
l’évêque, porté son deuil, appelé et interrogé tous
les petits savoyards qui passaient, pris des
renseignements sur les familles de Faverolles, et
sauvé la vie au vieux Fauchelevent, malgré les
inquiétantes insinuations de Javert. Il semblait,
nous l’avons déjà remarqué, qu’il pensât, à
548l’exemple de tous ceux qui ont été sages, saints et
justes, que son premier devoir n’était pas envers
lui.
Toutefois, il faut le dire, jamais rien de pareil
ne s’était encore présenté. Jamais les deux idées
qui gouvernaient le malheureux homme dont
nous racontons les souffrances n’avaient engagé
une lutte si sérieuse. Il le comprit confusément,
mais profondément, dès les premières paroles que
prononça Javert, en entrant dans son cabinet. Au
moment où fut si étrangement articulé ce nom
qu’il avait enseveli sous tant d’épaisseurs, il fut
saisi de stupeur et comme enivré par la sinistre
bizarrerie de sa destinée, et, à travers cette
stupeur, il eut ce tressaillement qui précède les
grandes secousses ; il se courba comme un chêne
à l’approche d’un orage, comme un soldat à
l’approche d’un assaut. Il sentit venir sur sa tête
des ombres pleines de foudres et d’éclairs. Tout
en écoutant parler Javert, il eut une première
pensée d’aller, de courir, de se dénoncer, de tirer
ce Champmathieu de prison et de s’y mettre ;
cela fut douloureux et poignant comme une
incision dans la chair vive, puis cela passa, et il se
549dit : Voyons ! voyons ! – Il réprima ce premier
mouvement généreux et recula devant l’héroïsme.
Sans doute, il serait beau qu’après les saintes
paroles de l’évêque, après tant d’années de
repentir et d’abnégation, au milieu d’une
pénitence admirablement commencée, cet
homme, même en présence d’une si terrible
conjoncture, n’eût pas bronché un instant et eût
continué de marcher du même pas vers ce
précipice ouvert au fond duquel était le ciel ; cela
serait beau, mais cela ne fut pas ainsi. Il faut bien
que nous rendions compte des choses qui
s’accomplissaient dans cette âme, et nous ne
pouvons dire que ce qui y était. Ce qui l’emporta
tout d’abord, ce fut l’instinct de la conservation ;
il rallia en hâte ses idées, étouffa ses émotions,
considéra la présence de Javert, ce grand péril,
ajourna toute résolution avec la fermeté de
l’épouvante, s’étourdit sur ce qu’il y avait à faire,
et reprit son calme comme un lutteur ramasse son
bouclier.
Le reste de la journée il fut dans cet état, un
tourbillon au dedans, une tranquillité profonde au
550dehors ; il ne prit que ce qu’on pourrait appeler
« les mesures conservatoires ». Tout était encore
confus et se heurtait dans son cerveau ; le trouble
y était tel qu’il ne voyait distinctement la forme
d’aucune idée ; et lui-même n’aurait pu rien dire
de lui-même, si ce n’est qu’il venait de recevoir
un grand coup. Il se rendit comme d’habitude
près du lit de douleur de Fantine et prolongea sa
visite, par un instinct de bonté, se disant qu’il
fallait agir ainsi et la bien recommander aux
sœurs pour le cas où il arriverait qu’il eût à
s’absenter. Il sentit vaguement qu’il faudrait
peut-être aller à Arras, et, sans être le moins du
monde décidé à ce voyage, il se dit qu’à l’abri de
tout soupçon comme il l’était, il n’y avait point
d’inconvénient à être témoin de ce qui se
passerait, et il retint le tilbury de Scaufflaire, afin
d’être préparé à tout événement.
Il dîna avec assez d’appétit.
Rentré dans sa chambre il se recueillit.
Il examina la situation et la trouva inouïe ;
tellement inouïe qu’au milieu de sa rêverie, par je
ne sais quelle impulsion d’anxiété presque
551inexplicable, il se leva de sa chaise et ferma sa
porte au verrou. Il craignait qu’il n’entrât encore
quelque chose. Il se barricadait contre le possible.
Un moment après il souffla sa lumière. Elle le
gênait.
Il lui semblait qu’on pouvait le voir.
Qui, on ?
Hélas ! ce qu’il voulait mettre à la porte était
entré ; ce qu’il voulait aveugler, le regardait. Sa
conscience.
Sa conscience, c’est-à-dire Dieu.
Pourtant, dans le premier moment, il se fit
illusion ; il eut un sentiment de sûreté et de
solitude ; le verrou tiré, il se crut imprenable ; la
chandelle éteinte, il se sentit invisible. Alors il
prit possession de lui-même ; il posa ses coudes
sur la table, appuya la tête sur sa main, et se mit à
songer dans les ténèbres.
– Où en suis-je ? – Est-ce que je ne rêve pas ?
Que m’a-t-on dit ? – Est-il bien vrai que j’aie vu
ce Javert et qu’il m’ait parlé ainsi ? – Que peut
être ce Champmathieu ? – Il me ressemble donc ?
552– Est-ce possible ? – Quand je pense qu’hier
j’étais si tranquille et si loin de me douter de
rien ! – Qu’est-ce que je faisais donc hier à
pareille heure ? – Qu’y a-t-il dans cet incident ? –
Comment se dénouera-t-il ? – Que faire ?
Voilà dans quelle tourmente il était. Son
cerveau avait perdu la force de retenir ses idées,
elles passaient comme des ondes, et il prenait son
front dans ses deux mains pour les arrêter.
De ce tumulte qui bouleversait sa volonté et sa
raison, et dont il cherchait à tirer une évidence et
une résolution, rien ne se dégageait que
l’angoisse.
Sa tête était brûlante. Il alla à la fenêtre et
l’ouvrit toute grande. Il n’y avait pas d’étoiles au
ciel. Il revint s’asseoir près de la table.
La première heure s’écoula ainsi.
Peu à peu cependant des linéaments vagues
commencèrent à se former et à se fixer dans sa
méditation, et il put entrevoir avec la précision de
la réalité, non l’ensemble de la situation, mais
quelques détails.
553Il commença par reconnaître que, si
extraordinaire et si critique que fût cette situation,
il en était tout à fait le maître.
Sa stupeur ne fit que s’en accroître.
Indépendamment du but sévère et religieux
que se proposaient ses actions, tout ce qu’il avait
fait jusqu’à ce jour n’était autre chose qu’un trou
qu’il creusait pour y enfouir son nom. Ce qu’il
avait toujours le plus redouté, dans ses heures de
repli sur lui-même, dans ses nuits d’insomnie,
c’était d’entendre jamais prononcer ce nom ; il se
disait que ce serait là pour lui la fin de tout ; que
le jour où ce nom reparaîtrait, il ferait évanouir
autour de lui sa vie nouvelle, et qui sait même
peut-être ? au dedans de lui sa nouvelle âme. Il
frémissait de la seule pensée que c’était possible.
Certes, si quelqu’un lui eût dit en ces moments-là
qu’une heure viendrait où ce nom retentirait à son
oreille, où ce hideux mot, Jean Valjean, sortirait
tout à coup de la nuit et se dresserait devant lui,
où cette lumière formidable faite pour dissiper le
mystère dont il s’enveloppait resplendirait
subitement sur sa tête ; et que ce nom ne le
554menacerait pas, que cette lumière ne produirait
qu’une obscurité plus épaisse, que ce voile
déchiré accroîtrait le mystère ; que ce
tremblement de terre consoliderait son édifice,
que ce prodigieux incident n’aurait d’autre
résultat, si bon lui semblait, à lui, que de rendre
son existence à la fois plus claire et plus
impénétrable, et que, de sa confrontation avec le
fantôme de Jean Valjean, le bon et digne
bourgeois monsieur Madeleine sortirait plus
honoré, plus paisible et plus respecté que jamais,
– si quelqu’un lui eût dit cela, il eût hoché la tête
et regardé ces paroles comme insensées. Eh
bien ! tout cela venait précisément d’arriver, tout
cet entassement de l’impossible était un fait, et
Dieu avait permis que ces choses folles
devinssent des choses réelles !
Sa rêverie continuait de s’éclaircir. Il se
rendait de plus en plus compte de sa position.
Il lui semblait qu’il venait de s’éveiller de je
ne sais quel sommeil, et qu’il se trouvait glissant
sur une pente au milieu de la nuit, debout,
frissonnant, reculant en vain, sur le bord extrême
555d’un abîme. Il entrevoyait distinctement dans
l’ombre un inconnu, un étranger, que la destinée
prenait pour lui et poussait dans le gouffre à sa
place. Il fallait, pour que le gouffre se refermât,
que quelqu’un y tombât, lui ou l’autre.
Il n’avait qu’à laisser faire.
La clarté devint complète, et il s’avoua ceci : –
Que sa place était vide aux galères, qu’il avait
beau faire, qu’elle l’y attendait toujours, que le
vol de Petit-Gervais l’y ramenait, que cette place
vide l’attendrait et l’attirerait jusqu’à ce qu’il y
fût, que cela était inévitable et fatal. – Et puis il
se dit : – Qu’en ce moment il avait un
remplaçant, qu’il paraissait qu’un nommé
Champmathieu avait cette mauvaise chance, et
que, quant à lui, présent désormais au bagne dans
la personne de ce Champmathieu, présent dans la
société sous le nom de M. Madeleine, il n’avait
plus rien à redouter, pourvu qu’il n’empêchât pas
les hommes de sceller sur la tête de ce
Champmathieu cette pierre de l’infamie qui,
comme la pierre du sépulcre, tombe une fois et ne
se relève jamais.
556Tout cela était si violent et si étrange qu’il se
fit soudain en lui cette espèce de mouvement
indescriptible qu’aucun homme n’éprouve plus
de deux ou trois fois dans sa vie, sorte de
convulsion de la conscience qui remue tout ce
que le cœur a de douteux, qui se compose
d’ironie, de joie et de désespoir, et qu’on pourrait
appeler un éclat de rire intérieur.
Il ralluma brusquement sa bougie.
– Eh bien quoi ! se dit-il, de quoi est-ce que
j’ai peur ? qu’est-ce que j’ai à songer comme
cela ? Me voilà sauvé. Tout est fini. Je n’avais
plus qu’une porte entr’ouverte par laquelle mon
passé pouvait faire irruption dans ma vie ; cette
porte, la voilà murée ! à jamais ! Ce Javert qui me
trouble depuis si longtemps, ce redoutable
instinct qui semblait m’avoir deviné, qui m’avait
deviné, pardieu ! et qui me suivait partout, cet
affreux chien de chasse toujours en arrêt sur moi,
le voilà dérouté, occupé ailleurs, absolument
dépisté ! Il est satisfait désormais, il me laissera
tranquille, il tient son Jean Valjean ! Qui sait
même, il est probable qu’il voudra quitter la
557ville ! Et tout cela s’est fait sans moi ! Et je n’y
suis pour rien ! Ah çà, mais ! qu’est-ce qu’il y a
de malheureux dans ceci ? Des gens qui me
verraient, parole d’honneur ! croiraient qu’il
m’est arrivé une catastrophe ! Après tout, s’il y a
du mal pour quelqu’un, ce n’est aucunement de
ma faute. C’est la providence qui a tout fait. C’est
qu’elle veut cela apparemment ! Ai-je le droit de
déranger ce qu’elle arrange ? Qu’est-ce que je
demande à présent ? De quoi est-ce que je vais
me mêler ? Cela ne me regarde pas. Comment !
je ne suis pas content ! Mais qu’est-ce qu’il me
faut donc ? Le but auquel j’aspire depuis tant
d’années, le songe de mes nuits, l’objet de mes
prières au ciel, la sécurité, je l’atteins ! C’est
Dieu qui le veut. Je n’ai rien à faire contre la
volonté de Dieu. Et pourquoi Dieu le veut-il ?
Pour que je continue ce que j’ai commencé, pour
que je fasse le bien, pour que je sois un jour un
grand et encourageant exemple, pour qu’il soit dit
qu’il y a eu enfin un peu de bonheur attaché à
cette pénitence que j’ai subie et à cette vertu où je
suis revenu ! Vraiment je ne comprends pas
pourquoi j’ai eu peur tantôt d’entrer chez ce
558brave curé et de tout lui raconter comme à un
confesseur, et de lui demander conseil, c’est
évidemment là ce qu’il m’aurait dit. C’est décidé,
laissons aller les choses ! laissons faire le bon
Dieu !
Il se parlait ainsi dans les profondeurs de sa
conscience, penché sur ce qu’on pourrait appeler
son propre abîme. Il se leva de sa chaise, et se mit
à marcher dans la chambre. – Allons, dit-il, n’y
pensons plus. Voilà une résolution prise ! – Mais
il ne sentit aucune joie.
Au contraire.
On n’empêche pas plus la pensée de revenir à
une idée que la mer de revenir à un rivage. Pour
le matelot, cela s’appelle la marée ; pour le
coupable, cela s’appelle le remords. Dieu soulève
l’âme comme l’océan.
Au bout de peu d’instants, il eut beau faire, il
reprit ce sombre dialogue dans lequel c’était lui
qui parlait et lui qui écoutait, disant ce qu’il eût
voulu taire, écoutant ce qu’il n’eût pas voulu
entendre, cédant à cette puissance mystérieuse
qui lui disait : pense ! comme elle disait il y a
559deux mille ans à un autre condamné, marche !
Avant d’aller plus loin et pour être pleinement
compris, insistons sur une observation nécessaire.
Il est certain qu’on se parle à soi-même, il
n’est pas un être pensant qui ne l’ait éprouvé. On
peut dire même que le verbe n’est jamais un plus
magnifique mystère que lorsqu’il va, dans
l’intérieur d’un homme, de la pensée à la
conscience et qu’il retourne de la conscience à la
pensée. C’est dans ce sens seulement qu’il faut
entendre les mots souvent employés dans ce
chapitre, il dit, il s’écria. On se dit, on se parle,
on s’écrie en soi-même, sans que le silence
extérieur soit rompu. Il y a un grand tumulte ;
tout parle en nous, excepté la bouche. Les réalités
de l’âme, pour n’être point visibles et palpables,
n’en sont pas moins des réalités.
Il se demanda donc où il en était. Il
s’interrogea sur cette « résolution prise ». Il se
confessa à lui-même que tout ce qu’il venait
d’arranger dans son esprit était monstrueux, que
« laisser aller les choses, laisser faire le bon
Dieu », c’était tout simplement horrible. Laisser
560s’accomplir cette méprise de la destinée et des
hommes, ne pas l’empêcher, s’y prêter par son
silence, ne rien faire enfin, c’était faire tout !
c’était le dernier degré de l’indignité hypocrite !
c’était un crime bas, lâche, sournois, abject,
hideux !
Pour la première fois depuis huit années, le
malheureux homme venait de sentir la saveur
amère d’une mauvaise pensée et d’une mauvaise
action.
Il la recracha avec dégoût.
Il continua de se questionner. Il se demanda
sévèrement ce qu’il avait entendu par ceci :
« Mon but est atteint ! » Il se déclara que sa vie
avait un but en effet. Mais quel but ? cacher son
nom ? tromper la police ? Était-ce pour une chose
si petite qu’il avait fait tout ce qu’il avait fait ?
Est-ce qu’il n’avait pas un autre but, qui était le
grand, qui était le vrai ? Sauver, non sa personne,
mais son âme. Redevenir honnête et bon. Être un
juste ! est-ce que ce n’était pas là surtout, là
uniquement, ce qu’il avait toujours voulu, ce que
l’évêque lui avait ordonné ? – Fermer la porte à
561son passé ? Mais il ne la fermait pas, grand Dieu !
il la rouvrait en faisant une action infâme ! mais il
redevenait un voleur, et le plus odieux des
voleurs ! il volait à un autre son existence, sa vie,
sa paix, sa place au soleil ! il devenait un
assassin ! il tuait, il tuait moralement un
misérable homme, il lui infligeait cette affreuse
mort vivante, cette mort à ciel ouvert, qu’on
appelle le bagne ! Au contraire, se livrer, sauver
cet homme frappé d’une si lugubre erreur,
reprendre son nom, redevenir par devoir le forçat
Jean Valjean, c’était là vraiment achever sa
résurrection, et fermer à jamais l’enfer d’où il
sortait ! Y retomber en apparence, c’était en sortir
en réalité ! Il fallait faire cela ! il n’avait rien fait
s’il ne faisait pas cela ! toute sa vie était inutile,
toute sa pénitence était perdue, et il n’y avait plus
qu’à dire : à quoi bon ? Il sentait que l’évêque
était là, que l’évêque était d’autant plus présent
qu’il était mort, que l’évêque le regardait
fixement, que désormais le maire Madeleine avec
toutes ses vertus lui serait abominable, et que le
galérien Jean Valjean serait admirable et pur
devant lui. Que les hommes voyaient son
562masque, mais que l’évêque voyait sa face. Que
les hommes voyaient sa vie, mais que l’évêque
voyait sa conscience. Il fallait donc aller à Arras,
délivrer le faux Jean Valjean, dénoncer le
véritable ! Hélas ! c’était là le plus grand des
sacrifices, la plus poignante des victoires, le
dernier pas à franchir ; mais il le fallait.
Douloureuse destinée ! il n’entrerait dans la
sainteté aux yeux de Dieu que s’il rentrait dans
l’infamie aux yeux des hommes !
– Eh bien, dit-il, prenons ce parti ! faisons
notre devoir ! sauvons cet homme !
Il prononça ces paroles à haute voix, sans
s’apercevoir qu’il parlait tout haut.
Il prit ses livres, les vérifia et les mit en ordre.
Il jeta au feu une liasse de créances qu’il avait sur
de petits commerçants gênés. Il écrivit une lettre
qu’il cacheta et sur l’enveloppe de laquelle on
aurait pu lire, s’il y avait eu quelqu’un dans sa
chambre en cet instant : À Monsieur Laffitte,
banquier, rue d’Artois, à Paris.
Il tira d’un secrétaire un portefeuille qui
contenait quelques billets de banque et le
563passeport dont il s’était servi cette même année
pour aller aux élections.
Qui l’eût vu pendant qu’il accomplissait ces
divers actes auxquels se mêlait une méditation si
grave, ne se fût pas douté de ce qui se passait en
lui. Seulement par moments ses lèvres
remuaient ; dans d’autres instants il relevait la
tête et fixait son regard sur un point quelconque
de la muraille, comme s’il y avait précisément là
quelque chose qu’il voulait éclaircir ou
interroger.
La lettre à M. Laffitte terminée, il la mit dans
sa poche ainsi que le portefeuille, et recommença
à marcher.
Sa rêverie n’avait point dévié. Il continuait de
voir clairement son devoir écrit en lettres
lumineuses qui flamboyaient devant ses yeux et
se déplaçaient avec son regard : – Va ! nomme-
toi ! dénonce-toi !
Il voyait de même, et comme si elles se
fussent mues devant lui avec des formes
sensibles, les deux idées qui avaient été jusque-là
la double règle de sa vie : cacher son nom,
564sanctifier son âme. Pour la première fois, elles lui
apparaissaient absolument distinctes, et il voyait
la différence qui les séparait. Il reconnaissait que
l’une de ces idées était nécessairement bonne,
tandis que l’autre pouvait devenir mauvaise ; que
celle-là était le dévouement et que celle-ci était la
personnalité ; que l’une disait : le prochain, et
que l’autre disait : moi ; que l’une venait de la
lumière et que l’autre venait de la nuit.
Elles se combattaient, il les voyait se
combattre. À mesure qu’il songeait, elles avaient
grandi devant l’œil de son esprit ; elles avaient
maintenant des statures colossales ; et il lui
semblait qu’il voyait lutter au dedans de lui-
même, dans cet infini dont nous parlions tout à
l’heure, au milieu des obscurités et des lueurs,
une déesse et une géante.
Il était plein d’épouvante, mais il lui semblait
que la bonne pensée l’emportait.
Il sentait qu’il touchait à l’autre moment
décisif de sa conscience et de sa destinée ; que
l’évêque avait marqué la première phase de sa vie
nouvelle, et que ce Champmathieu en marquait la
565seconde. Après la grande crise, la grande
épreuve.
Cependant la fièvre, un instant apaisée, lui
revenait peu à peu. Mille pensées le traversaient,
mais elles continuaient de le fortifier dans sa
résolution.
Un moment il s’était dit : – qu’il prenait peut-
être la chose trop vivement, qu’après tout ce
Champmathieu n’était pas intéressant, qu’en
somme il avait volé.
Il se répondit : – Si cet homme a en effet volé
quelques pommes, c’est un mois de prison. Il y a
loin de là aux galères. Et qui sait même ? a-t-il
volé ? est-ce prouvé ? Le nom de Jean Valjean
l’accable et semble dispenser de preuves. Les
procureurs
du
roi
n’agissent-ils
pas
habituellement ainsi ? On le croit voleur, parce
qu’on le sait forçat.
Dans un autre instant, cette idée lui vint que,
lorsqu’il se serait dénoncé, peut-être on
considérerait l’héroïsme de son action, et sa vie
honnête depuis sept ans, et ce qu’il avait fait pour
le pays, et qu’on lui ferait grâce.
566Mais cette supposition s’évanouit bien vite, et
il sourit amèrement en songeant que le vol des
quarante sous à Petit-Gervais le faisait
récidiviste, que cette affaire reparaîtrait
certainement et, aux termes précis de la loi, le
ferait passible des travaux forcés à perpétuité.
Il se détourna de toute illusion, se détacha de
plus en plus de la terre et chercha la consolation
et la force ailleurs. Il se dit qu’il fallait faire son
devoir ; que peut-être même ne serait-il pas plus
malheureux après avoir fait son devoir qu’après
l’avoir éludé ; que s’il laissait faire, s’il restait à
Montreuil-sur-mer, sa considération, sa bonne
renommée, ses bonnes œuvres, la déférence, la
vénération, sa charité, sa richesse, sa popularité,
sa vertu, seraient assaisonnées d’un crime ; et
quel goût auraient toutes ces choses saintes liées
à cette chose hideuse ! tandis que, s’il
accomplissait son sacrifice, au bagne, au poteau,
au carcan, au bonnet vert, au travail sans relâche,
à la honte sans pitié, il se mêlerait une idée
céleste !
Enfin il se dit qu’il y avait nécessité, que sa
567destinée était ainsi faite, qu’il n’était pas maître
de déranger les arrangements d’en haut, que dans
tous les cas il fallait choisir : ou la vertu au
dehors et l’abomination au dedans, ou la sainteté
au dedans et l’infamie au dehors.
À remuer tant d’idées lugubres, son courage
ne défaillait pas, mais son cerveau se fatiguait. Il
commençait à penser malgré lui à d’autres
choses, à des choses indifférentes. Ses artères
battaient violemment dans ses tempes. Il allait et
venait toujours. Minuit sonna d’abord à la
paroisse, puis à la maison de ville. Il compta les
douze coups aux deux horloges, et il compara le
son des deux cloches. Il se rappela à cette
occasion que quelques jours auparavant il avait
vu chez un marchand de ferrailles une vieille
cloche à vendre sur laquelle ce nom était écrit :
Antoine Albin de Romainville.
Il avait froid. Il alluma un peu de feu. Il ne
songea pas à fermer la fenêtre.
Cependant il était retombé dans sa stupeur. Il
lui fallait faire un assez grand effort pour se
rappeler à quoi il songeait avant que minuit
568sonnât. Il y parvint enfin.
– Ah ! oui, se dit-il, j’avais pris la résolution
de me dénoncer.
Et puis tout à coup il pensa à la Fantine.
– Tiens ! dit-il, et cette pauvre femme !
Ici une crise nouvelle se déclara.
Fantine, apparaissant brusquement dans sa
rêverie, y fut comme un rayon d’une lumière
inattendue. Il lui sembla que tout changeait
d’aspect autour de lui, il s’écria :
– Ah çà, mais ! jusqu’ici je n’ai considéré que
moi ! je n’ai eu égard qu’à ma convenance ! Il me
convient de me taire ou de me dénoncer, – cacher
ma personne ou sauver mon âme, – être un
magistrat méprisable et respecté ou un galérien
infâme et vénérable, c’est moi, c’est toujours
moi, ce n’est que moi ! Mais, mon Dieu, c’est de
l’égoïsme tout cela ! Ce sont des formes diverses
de l’égoïsme, mais c’est de l’égoïsme ! Si je
songeais un peu aux autres ? La première sainteté
est de penser à autrui. Voyons, examinons. Moi
excepté, moi effacé, moi oublié, qu’arrivera-t-il
569de tout ceci ? – Si je me dénonce ? on me prend.
On lâche ce Champmathieu, on me remet aux
galères, c’est bien. Et puis ? Que se passe-t-il
ici ? Ah ! ici, il y a un pays, une ville, des
fabriques, une industrie, des ouvriers, des
hommes, des femmes, des vieux grands-pères,
des enfants, des pauvres gens ! J’ai créé tout ceci,
je fais vivre tout cela ; partout où il y a une
cheminée qui fume, c’est moi qui ai mis le tison
dans le feu et la viande dans la marmite ; j’ai fait
l’aisance, la circulation, le crédit ; avant moi il
n’y avait rien ; j’ai relevé, vivifié, animé,
fécondé, stimulé, enrichi tout le pays ; moi de
moins, c’est l’âme de moins. Je m’ôte, tout
meurt. – Et cette femme qui a tant souffert, qui a
tant de mérites dans sa chute, dont j’ai causé sans
le vouloir tout le malheur ! Et cet enfant que je
voulais aller chercher, que j’ai promis à la mère !
Est-ce que je ne dois pas aussi quelque chose à
cette femme, en réparation du mal que je lui ai
fait ? Si je disparais, qu’arrive-t-il ? La mère
meurt. L’enfant devient ce qu’il peut. Voilà ce
qui se passe, si je me dénonce. – Si je ne me
dénonce pas ? Voyons, si je ne me dénonce pas ?
570Après s’être fait cette question, il s’arrêta ; il
eut comme un moment d’hésitation et de
tremblement ; mais ce moment dura peu, et il se
répondit avec calme :
– Eh bien, cet homme va aux galères, c’est
vrai, mais, que diable ! il a volé ! J’ai beau me
dire qu’il n’a pas volé, il a volé ! Moi, je reste ici,
je continue. Dans dix ans j’aurai gagné dix
millions, je les répands dans le pays, je n’ai rien à
moi, qu’est-ce que cela me fait ? Ce n’est pas
pour moi ce que je fais ! La prospérité de tous va
croissant, les industries s’éveillent et s’excitent,
les manufactures et les usines se multiplient, les
familles, cent familles, mille familles ! sont
heureuses ; la contrée se peuple ; il naît des
villages où il n’y a que des fermes, il naît des
fermes où il n’y a rien ; la misère disparaît, et
avec la misère disparaissent la débauche, la
prostitution, le vol, le meurtre, tous les vices, tous
les crimes ! Et cette pauvre mère élève son
enfant ! et voilà tout un pays riche et honnête !
Ah çà, j’étais fou, j’étais absurde, qu’est-ce que
je parlais donc de me dénoncer ? Il faut faire
attention, vraiment, et ne rien précipiter. Quoi !
571parce qu’il m’aura plu de faire le grand et le
généreux, – c’est du mélodrame, après tout ! –
parce que je n’aurai songé qu’à moi, qu’à moi
seul, quoi ! pour sauver d’une punition peut-être
un peu exagérée, mais juste au fond, on ne sait
qui, un voleur, un drôle évidemment, il faudra
que tout un pays périsse ! il faudra qu’une pauvre
femme crève à l’hôpital ! qu’une pauvre petite
fille crève sur le pavé ! comme des chiens ! Ah !
mais c’est abominable ! Sans même que la mère
ait revu son enfant ! sans que l’enfant ait presque
connu sa mère ! Et tout ça pour ce vieux gredin
de voleur de pommes qui, à coup sûr, a mérité les
galères pour autre chose, si ce n’est pour cela !
Beaux scrupules qui sauvent un coupable et qui
sacrifient des innocents, qui sauvent un vieux
vagabond, lequel n’a plus que quelques années à
vivre au bout du compte et ne sera guère plus
malheureux au bagne que dans sa masure, et qui
sacrifient toute une population, mères, femmes,
enfants ! Cette pauvre petite Cosette qui n’a que
moi au monde et qui est sans doute en ce moment
toute bleue de froid dans le bouge de ces
Thénardier ! Voilà encore des canailles ceux-là !
572Et je manquerais à mes devoirs envers tous ces
pauvres êtres ! Et je m’en irais me dénoncer ! Et
je ferais cette inepte sottise ! Mettons tout au pis.
Supposons qu’il y ait une mauvaise action pour
moi dans ceci et que ma conscience me la
reproche un jour, accepter, pour le bien d’autrui,
ces reproches qui ne chargent que moi, cette
mauvaise action qui ne compromet que mon âme,
c’est là qu’est le dévouement, c’est là qu’est la
vertu.
Il se leva, il se remit à marcher. Cette fois il lui
semblait qu’il était content.
On ne trouve les diamants que dans les
ténèbres de la terre ; on ne trouve les vérités que
dans les profondeurs de la pensée. Il lui semblait
qu’après être descendu dans ces profondeurs,
après avoir longtemps tâtonné au plus noir de ces
ténèbres, il venait enfin de trouver un de ces
diamants, une de ces vérités, et qu’il la tenait
dans sa main ; et il s’éblouissait à la regarder.
– Oui, pensa-t-il, c’est cela. Je suis dans le
vrai. J’ai la solution. Il faut finir par s’en tenir à
quelque chose. Mon parti est pris. Laissons faire !
573Ne vacillons plus, ne reculons plus. Ceci est dans
l’intérêt de tous, non dans le mien. Je suis
Madeleine, je reste Madeleine. Malheur à celui
qui est Jean Valjean ! Ce n’est plus moi. Je ne
connais pas cet homme, je ne sais plus ce que
c’est, s’il se trouve que quelqu’un est Jean
Valjean à cette heure, qu’il s’arrange ! cela ne me
regarde pas. C’est un nom de fatalité qui flotte
dans la nuit, s’il s’arrête et s’abat sur une tête,
tant pis pour elle !
Il se regarda dans le petit miroir qui était sur
sa cheminée, et dit :
– Tiens ! cela m’a soulagé de prendre une
résolution ! Je suis tout autre à présent.
Il marcha encore quelques pas, puis il s’arrêta
court :
– Allons ! dit-il, il ne faut hésiter devant
aucune des conséquences de la résolution prise. Il
y a encore des fils qui m’attachent à ce Jean
Valjean. Il faut les briser ! Il y a ici, dans cette
chambre même, des objets qui m’accuseraient,
des choses muettes qui seraient des témoins, c’est
dit, il faut que tout cela disparaisse.
574Il fouilla dans sa poche, en tira sa bourse,
l’ouvrit, et y prit une petite clef.
Il introduisit cette clef dans une serrure dont
on voyait à peine le trou, perdu qu’il était dans
les nuances les plus sombres du dessin qui
couvrait le papier collé sur le mur. Une cachette
s’ouvrit, une espèce de fausse armoire ménagée
entre l’angle de la muraille et le manteau de la
cheminée. Il n’y avait dans cette cachette que
quelques guenilles, un sarrau de toile bleue, un
vieux pantalon, un vieux havresac, et un gros
bâton d’épine ferré aux deux bouts. Ceux qui
avaient vu Jean Valjean à l’époque où il traversait
Digne, en octobre 1815, eussent aisément
reconnu toutes les pièces de ce misérable
accoutrement.
Il les avait conservées comme il avait conservé
les chandeliers d’argent, pour se rappeler toujours
son point de départ. Seulement il cachait ceci qui
venait du bagne, et il laissait voir les flambeaux
qui venaient de l’évêque.
Il jeta un regard furtif vers la porte, comme
s’il eût craint qu’elle ne s’ouvrît malgré le verrou
575qui la fermait ; puis d’un mouvement vif et
brusque et d’une seule brassée, sans même
donner un coup d’œil à ces choses qu’il avait si
religieusement et si périlleusement gardées
pendant tant d’années, il prit tout, haillons, bâton,
havresac, et jeta tout au feu.
Il referma la fausse armoire, et, redoublant de
précautions, désormais inutiles puisqu’elle était
vide, en cacha la porte derrière un gros meuble
qu’il y poussa.
Au bout de quelques secondes, la chambre et
le mur d’en face furent éclairés d’une grande
réverbération rouge et tremblante. Tout brûlait.
Le bâton d’épine pétillait et jetait des étincelles
jusqu’au milieu de la chambre.
Le havresac, en se consumant avec d’affreux
chiffons qu’il contenait, avait mis à nu quelque
chose qui brillait dans la cendre. En se penchant,
on eût aisément reconnu une pièce d’argent. Sans
doute la pièce de quarante sous volée au petit
savoyard.
Lui ne regardait pas le feu et marchait, allant
et venant toujours du même pas.
576Tout à coup ses yeux tombèrent sur les deux
flambeaux d’argent que la réverbération faisait
reluire vaguement sur la cheminée.
– Tiens ! pensa-t-il, tout Jean Valjean est
encore là-dedans. Il faut aussi détruire cela.
Il prit les deux flambeaux.
Il y avait assez de feu pour qu’on pût les
déformer promptement et en faire une sorte de
lingot méconnaissable.
Il se pencha sur le foyer et s’y chauffa un
instant. Il eut un vrai bien-être. – La bonne
chaleur ! dit-il.
Il remua le brasier avec un des deux
chandeliers.
Une minute de plus, et ils étaient dans le feu.
En ce moment il lui sembla qu’il entendait une
voix qui criait au dedans de lui :
– Jean Valjean ! Jean Valjean !
Ses cheveux se dressèrent, il devint comme un
homme qui écoute une chose terrible.
– Oui, c’est cela, achève ! disait la voix.
577Complète ce que tu fais ! détruis ces flambeaux !
anéantis ce souvenir ! oublie l’évêque ! oublie
tout ! perds ce Champmathieu ! va, c’est bien.
Applaudis-toi ! Ainsi, c’est convenu, c’est résolu,
c’est dit, voilà un homme, voilà un vieillard qui
ne sait ce qu’on lui veut, qui n’a rien fait peut-
être, un innocent, dont ton nom fait tout le
malheur, sur qui ton nom pèse comme un crime,
qui va être pris pour toi, qui va être condamné,
qui va finir ses jours dans l’abjection et dans
l’horreur ! c’est bien. Sois honnête homme, toi.
Reste monsieur le maire, reste honorable et
honoré, enrichis la ville, nourris des indigents,
élève des orphelins, vis heureux, vertueux et
admiré, et pendant ce temps-là, pendant que tu
seras ici dans la joie et dans la lumière, il y aura
quelqu’un qui aura ta casaque rouge, qui portera
ton nom dans l’ignominie et qui traînera ta chaîne
au bagne ! Oui, c’est bien arrangé ainsi ! Ah !
misérable !
La sueur lui coulait du front. Il attachait sur les
flambeaux un œil hagard. Cependant ce qui
parlait en lui n’avait pas fini. La voix continuait :
578– Jean Valjean ! il y aura autour de toi
beaucoup de voix qui feront un grand bruit, qui
parleront bien haut, et qui te béniront, et une
seule que personne n’entendra et qui te maudira
dans les ténèbres. Eh bien ! écoute, infâme !
toutes ces bénédictions retomberont avant
d’arriver au ciel, et il n’y aura que la malédiction
qui montera jusqu’à Dieu !
Cette voix, d’abord toute faible et qui s’était
élevée du plus obscur de sa conscience, était
devenue par degrés éclatante et formidable, et il
l’entendait maintenant à son oreille. Il lui
semblait qu’elle était sortie de lui-même et
qu’elle parlait à présent en dehors de lui. Il crut
entendre les dernières paroles si distinctement
qu’il regarda dans la chambre avec une sorte de
terreur.
– Y a-t-il quelqu’un ici ? demanda-t-il à haute
voix, et tout égaré.
Puis il reprit avec un rire qui ressemblait au
rire d’un idiot :
– Que je suis bête ! il ne peut y avoir
personne.
579Il y avait quelqu’un ; mais celui qui y était
n’était pas de ceux que l’œil humain peut voir.
Il posa les flambeaux sur la cheminée.
Alors il reprit cette marche monotone et
lugubre qui troublait dans ses rêves et réveillait
en sursaut l’homme endormi au-dessous de lui.
Cette marche le soulageait et l’enivrait en
même temps. Il semble que parfois dans les
occasions suprêmes on se remue pour demander
conseil à tout ce qu’on peut rencontrer en se
déplaçant. Au bout de quelques instants il ne
savait plus où il en était.
Il reculait maintenant avec une égale
épouvante devant les deux résolutions qu’il avait
prises tour à tour. Les deux idées qui le
conseillaient lui paraissaient aussi funestes l’une
que l’autre. – Quelle fatalité ! quelle rencontre
que ce Champmathieu pris pour lui ! Être
précipité justement par le moyen que la
providence paraissait d’abord avoir employé pour
l’affermir !
Il y eut un moment où il considéra l’avenir. Se
580dénoncer, grand Dieu ! se livrer ! Il envisagea
avec un immense désespoir tout ce qu’il faudrait
quitter, tout ce qu’il faudrait reprendre. Il faudrait
donc dire adieu à cette existence si bonne, si
pure, si radieuse, à ce respect de tous, à
l’honneur, à la liberté ! Il n’irait plus se promener
dans les champs, il n’entendrait plus chanter les
oiseaux au mois de mai, il ne ferait plus l’aumône
aux petits enfants ! Il ne sentirait plus la douceur
des regards de reconnaissance et d’amour fixés
sur lui ! Il quitterait cette maison qu’il avait bâtie,
cette chambre, cette petite chambre ! Tout lui
paraissait charmant à cette heure. Il ne lirait plus
dans ces livres, il n’écrirait plus sur cette petite
table de bois blanc ! Sa vieille portière, la seule
servante qu’il eût, ne lui monterait plus son café
le matin. Grand Dieu ! au lieu de cela, la
chiourme, le carcan, la veste rouge, la chaîne au
pied, la fatigue, le cachot, le lit de camp, toutes
ces horreurs connues ! À son âge, après avoir été
ce qu’il était ! Si encore il était jeune ! Mais,
vieux, être tutoyé par le premier venu, être fouillé
par le garde-chiourme, recevoir le coup de bâton
de l’argousin ! avoir les pieds nus dans des
581souliers ferrés ! tendre matin et soir sa jambe au
marteau du rondier qui visite la manille ! subir la
curiosité des étrangers auxquels on dirait : Celui-
là, c’est le fameux Jean Valjean, qui a été maire
à Montreuil-sur-mer ! Le soir, ruisselant de
sueur, accablé de lassitude, le bonnet vert sur les
yeux, remonter deux à deux, sous le fouet du
sergent, l’escalier-échelle du bagne flottant ! Oh !
quelle misère ! La destinée peut-elle donc être
méchante comme un être intelligent et devenir
monstrueuse comme le cœur humain !
Et, quoi qu’il fît, il retombait toujours sur ce
poignant dilemme qui était au fond de sa rêverie :
– rester dans le paradis, et y devenir démon !
rentrer dans l’enfer, et y devenir ange !
Que faire, grand Dieu ! que faire ?
La tourmente dont il était sorti avec tant de
peine se déchaîna de nouveau en lui. Ses idées
recommencèrent à se mêler. Elles prirent ce je ne
sais quoi de stupéfié et de machinal qui est propre
au désespoir. Ce nom de Romainville lui revenait
sans cesse à l’esprit avec deux vers d’une
chanson qu’il avait entendue autrefois. Il songeait
582que Romainville est un petit bois près Paris où les
jeunes gens amoureux vont cueillir des lilas au
mois d’avril.
Il chancelait au dehors comme au dedans. Il
marchait comme un petit enfant qu’on laisse aller
seul.
À de certains moments, luttant contre sa
lassitude, il faisait effort pour ressaisir son
intelligence. Il tâchait de se poser une dernière
fois, et définitivement, le problème sur lequel il
était en quelque sorte tombé d’épuisement. Faut-
il se dénoncer ? Faut-il se taire ? – Il ne
réussissait à rien voir de distinct. Les vagues
aspects de tous les raisonnements ébauchés par sa
rêverie tremblaient et se dissipaient l’un après
l’autre en fumée. Seulement il sentait que, à
quelque parti qu’il s’arrêtât, nécessairement, et
sans qu’il fût possible d’y échapper, quelque
chose de lui allait mourir ; qu’il entrait dans un
sépulcre à droite comme à gauche ; qu’il
accomplissait une agonie, l’agonie de son
bonheur ou l’agonie de sa vertu.
Hélas ! toutes ses irrésolutions l’avaient repris.
583Il n’était pas plus avancé qu’au commencement.
Ainsi se débattait sous l’angoisse cette
malheureuse âme. Dix-huit cents ans avant cet
homme infortuné, l’être mystérieux, en qui se
résument toutes les saintetés et toutes les
souffrances de l’humanité, avait aussi lui,
pendant que les oliviers frémissaient au vent
farouche de l’infini, longtemps écarté de la main
l’effrayant calice qui lui apparaissait ruisselant
d’ombre et débordant de ténèbres dans des
profondeurs pleines d’étoiles.
584IV
Formes que prend la souffrance pendant le
sommeil.
Trois heures du matin venaient de sonner, et il
y avait cinq heures qu’il marchait ainsi, presque
sans interruption, lorsqu’il se laissa tomber sur sa
chaise.
Il s’y endormit et fit un rêve.
Ce rêve, comme la plupart des rêves, ne se
rapportait à la situation que par je ne sais quoi de
funeste et de poignant, mais il lui fit impression.
Ce cauchemar le frappa tellement que plus tard il
l’a écrit. C’est un des papiers écrits de sa main
qu’il a laissés. Nous croyons devoir transcrire ici
cette chose textuellement.
Quel que soit ce rêve, l’histoire de cette nuit
serait incomplète si nous l’omettions. C’est la
585sombre aventure d’une âme malade.
Le voici. Sur l’enveloppe nous trouvons cette
ligne écrite : Le rêve que j’ai eu cette nuit-là.
« J’étais dans une campagne. Une grande
campagne triste où il n’y avait pas d’herbe. Il ne
me semblait pas qu’il fît jour ni qu’il fît nuit.
« Je me promenais avec mon frère, le frère de
mes années d’enfance, ce frère auquel je dois dire
que je ne pense jamais et dont je ne me souviens
presque plus.
« Nous causions, et nous rencontrions des
passants. Nous parlions d’une voisine que nous
avions eue autrefois, et qui, depuis qu’elle
demeurait sur la rue, travaillait la fenêtre toujours
ouverte. Tout en causant, nous avions froid à
cause de cette fenêtre ouverte.
« Il n’y avait pas d’arbres dans la campagne.
« Nous vîmes un homme qui passa près de
nous. C’était un homme tout nu, couleur de
cendre, monté sur un cheval couleur de terre.
L’homme n’avait pas de cheveux ; on voyait son
crâne et des veines sur son crâne. Il tenait à la
586main une baguette qui était souple comme un
sarment de vigne et lourde comme du fer. Ce
cavalier passa et ne nous dit rien.
« Mon frère me dit : Prenons par le chemin
creux.
« Il y avait un chemin creux où l’on ne voyait
pas une broussaille ni un brin de mousse. Tout
était couleur de terre, même le ciel. Au bout de
quelques pas, on ne me répondit plus quand je
parlais. Je m’aperçus que mon frère n’était plus
avec moi.
« J’entrai dans un village que je vis. Je songeai
que ce devait être là Romainville (pourquoi
Romainville ?) * .
« La première rue où j’entrai était déserte.
J’entrai dans une seconde rue. Derrière l’angle
que faisaient les deux rues, il y avait un homme
debout contre le mur. Je dis à cet homme : – Quel
est ce pays ? où suis-je ? L’homme ne répondit
pas. Je vis la porte d’une maison ouverte, j’y
entrai.
*
Cette paranthèse est de la main de Jean Valjean.
587« La première chambre était déserte. J’entrai
dans la seconde. Derrière la porte de cette
chambre, il y avait un homme debout contre le
mur. Je demandai à cet homme : – À qui est cette
maison ? où suis-je ? L’homme ne répondit pas.
La maison avait un jardin.
« Je sortis de la maison et j’entrai dans le
jardin. Le jardin était désert. Derrière le premier
arbre, je trouvai un homme qui se tenait debout.
Je dis à cet homme : – Quel est ce jardin ? où
suis-je ? L’homme ne répondit pas.
« J’errai dans le village, et je m’aperçus que
c’était une ville. Toutes les rues étaient désertes,
toutes les portes étaient ouvertes. Aucun être
vivant ne passait dans les rues, ne marchait dans
les chambres ou ne se promenait dans les jardins.
Mais il y avait derrière chaque angle de mur,
derrière chaque porte, derrière chaque arbre, un
homme debout qui se taisait. On n’en voyait
jamais qu’un à la fois. Ces hommes me
regardaient passer.
« Je sortis de la ville et je me mis à marcher
dans les champs.
588« Au bout de quelque temps, je me retournai,
et je vis une grande foule qui venait derrière moi.
Je reconnus tous les hommes que j’avais vus dans
la ville. Ils avaient des têtes étranges. Ils ne
semblaient pas se hâter, et cependant ils
marchaient plus vite que moi. Ils ne faisaient
aucun bruit en marchant. En un instant, cette
foule me rejoignit et m’entoura. Les visages de
ces hommes étaient couleur de terre.
« Alors le premier que j’avais vu et questionné
en entrant dans la ville me dit : – Où allez-vous ?
Est-ce que vous ne savez pas que vous êtes mort
depuis longtemps ?
« J’ouvris la bouche pour répondre, et je
m’aperçus qu’il n’y avait personne autour de
moi. »
Il se réveilla. Il était glacé. Un vent qui était
froid comme le vent du matin faisait tourner dans
leurs gonds les châssis de la croisée restée
ouverte. Le feu s’était éteint. La bougie touchait à
sa fin. Il était encore nuit noire.
Il se leva, il alla à la fenêtre. Il n’y avait
toujours pas d’étoiles au ciel.
589De sa fenêtre on voyait la cour de la maison et
la rue. Un bruit sec et dur qui résonna tout à coup
sur le sol lui fit baisser les yeux.
Il vit au-dessous de lui deux étoiles rouges
dont les rayons s’allongeaient et se
raccourcissaient bizarrement dans l’ombre.
Comme sa pensée était encore à demi
submergée dans la brume des rêves : – tiens !
songea-t-il, il n’y en a pas dans le ciel. Elles sont
sur la terre maintenant.
Cependant ce trouble se dissipa, un second
bruit pareil au premier acheva de le réveiller ; il
regarda, et il reconnut que ces deux étoiles étaient
les lanternes d’une voiture. À la clarté qu’elles
jetaient, il put distinguer la forme de cette
voiture. C’était un tilbury attelé d’un petit cheval
blanc. Le bruit qu’il avait entendu, c’étaient les
coups de pied du cheval sur le pavé.
– Qu’est-ce que c’est que cette voiture ? se dit-
il. Qui est-ce qui vient donc si matin ?
En ce moment on frappa un petit coup à la
porte de sa chambre.
590Il frissonna de la tête aux pieds, et cria d’une
voix terrible :
– Qui est là ?
Quelqu’un répondit :
– Moi, monsieur le maire.
Il reconnut la voix de la vieille femme, sa
portière.
– Eh bien, reprit-il, qu’est-ce que c’est ?
– Monsieur le maire, il est tout à l’heure cinq
heures du matin.
– Qu’est-ce que cela me fait ?
– Monsieur le maire, c’est le cabriolet.
– Quel cabriolet ?
– Le tilbury.
– Quel tilbury ?
– Est-ce que monsieur le maire n’a pas fait
demander un tilbury ?
– Non, dit-il.
– Le cocher dit qu’il vient chercher monsieur
le maire.
591– Quel cocher ?
– Le cocher de M. Scaufflaire.
– M. Scaufflaire ?
Ce nom le fit tressaillir comme si un éclair lui
eût passé devant la face.
– Ah ! oui ! reprit-il, M. Scaufflaire.
Si la vieille femme l’eût pu voir en ce
moment, elle eût été épouvantée.
Il se fit un assez long silence. Il examinait
d’un air stupide la flamme de la bougie et prenait
autour de la mèche de la cire brûlante qu’il
roulait dans ses doigts. La vieille attendait. Elle
se hasarda pourtant à élever encore la voix :
– Monsieur le maire, que faut-il que je
réponde ?
– Dites que c’est bien, et que je descends.
592V
Bâtons dans les roues.
Le service des postes d’Arras à Montreuil-sur-
mer se faisait encore à cette époque par de petites
malles du temps de l’empire. Ces malles étaient
des cabriolets à deux roues, tapissés de cuir fauve
au dedans, suspendus sur des ressorts à pompe, et
n’ayant que deux places, l’une pour le courrier,
l’autre pour le voyageur. Les roues étaient armées
de ces longs moyeux offensifs qui tiennent les
autres voitures à distance et qu’on voit encore sur
les routes d’Allemagne. Le coffre aux dépêches,
immense boîte oblongue, était placé derrière le
cabriolet et faisait corps avec lui. Ce coffre était
peint en noir et le cabriolet en jaune.
Ces voitures, auxquelles rien ne ressemble
aujourd’hui, avaient je ne sais quoi de difforme et
de bossu, et, quand on les voyait passer de loin et
593ramper dans quelque route à l’horizon, elles
ressemblaient à ces insectes qu’on appelle, je
crois, termites, et qui, avec un petit corsage,
traînent un gros arrière-train. Elles allaient, du
reste, fort vite. La malle partie d’Arras toutes les
nuits à une heure, après le passage du courrier de
Paris, arrivait à Montreuil-sur-mer un peu avant
cinq heures du matin.
Cette nuit-là, la malle qui descendait à
Montreuil-sur-mer par la route de Hesdin
accrocha, au tournant d’une rue, au moment où
elle entrait dans la ville, un petit tilbury attelé
d’un cheval blanc, qui venait en sens inverse et
dans lequel il n’y avait qu’une personne, un
homme enveloppé d’un manteau. La roue du
tilbury reçut un choc assez rude. Le courrier cria
à cet homme d’arrêter, mais le voyageur n’écouta
pas, et continua sa route au grand trot.
– Voilà un homme diablement pressé ! dit le
courrier.
L’homme qui se hâtait ainsi, c’est celui que
nous venons de voir se débattre dans des
convulsions dignes à coup sûr de pitié.
594Où allait-il ? Il n’eût pu le dire. Pourquoi se
hâtait-il ? Il ne savait. Il allait au hasard devant
lui. Où ? À Arras sans doute ; mais il allait peut-
être ailleurs aussi. Par moments il le sentait, et il
tressaillait.
Il s’enfonçait dans cette nuit comme dans un
gouffre. Quelque chose le poussait, quelque
chose l’attirait. Ce qui se passait en lui, personne
ne pourrait le dire, tous le comprendront. Quel
homme n’est entré, au moins une fois en sa vie,
dans cette obscure caverne de l’inconnu ?
Du reste il n’avait rien résolu, rien décidé, rien
arrêté, rien fait. Aucun des actes de sa conscience
n’avait été définitif. Il était plus que jamais
comme au premier moment.
Pourquoi allait-il à Arras ?
Il se répétait ce qu’il s’était déjà dit en retenant
le cabriolet de Scaufflaire, – que, quel que dût
être le résultat, il n’y avait aucun inconvénient à
voir de ses yeux, à juger les choses par lui-
même ; – que cela même était prudent, qu’il
fallait savoir ce qui se passerait ; qu’on ne
pouvait rien décider sans avoir observé et scruté ;
595– que de loin on se faisait des montagnes de tout ;
qu’au bout du compte, lorsqu’il aurait vu ce
Champmathieu, quelque misérable, sa conscience
serait probablement fort soulagée de le laisser
aller au bagne à sa place ; – qu’à la vérité il y
aurait là Javert, et ce Brevet, ce Chenildieu, ce
Cochepaille, anciens forçats qui l’avaient connu ;
mais qu’à coup sûr ils ne le reconnaîtraient pas ;
– bah ! quelle idée ! – que Javert en était à cent
lieues ; – que toutes les conjectures et toutes les
suppositions étaient fixées sur ce Champmathieu,
et que rien n’est entêté comme les suppositions et
les conjectures ; – qu’il n’y avait donc aucun
danger.
Que sans doute c’était un moment noir, mais
qu’il en sortirait ; – qu’après tout il tenait sa
destinée, si mauvaise qu’elle voulût être, dans sa
main ; – qu’il en était le maître. Il se cramponnait
à cette pensée.
Au fond, pour tout dire, il eût mieux aimé ne
point aller à Arras.
Cependant il y allait.
Tout en songeant, il fouettait le cheval, lequel
596trottait de ce bon trot réglé et sûr qui fait deux
lieues et demie à l’heure.
À mesure que le cabriolet avançait, il sentait
quelque chose en lui qui reculait.
Au point du jour il était en rase campagne ; la
ville de Montreuil-sur-mer était assez loin
derrière lui. Il regarda l’horizon blanchir ; il
regarda, sans les voir, passer devant ses yeux
toutes les froides figures d’une aube d’hiver. Le
matin a ses spectres comme le soir. Il ne les
voyait pas, mais, à son insu, et par une sorte de
pénétration presque physique, ces noires
silhouettes d’arbres et de collines ajoutaient à
l’état violent de son âme je ne sais quoi de morne
et de sinistre.
Chaque fois qu’il passait devant une de ces
maisons isolées qui côtoient parfois les routes, il
se disait : il y a pourtant là-dedans des gens qui
dorment !
Le trot du cheval, les grelots du harnais, les
roues sur le pavé, faisaient un bruit doux et
monotone. Ces choses-là sont charmantes quand
on est joyeux et lugubres quand on est triste.
597Il était grand jour lorsqu’il arriva à Hesdin. Il
s’arrêta devant une auberge pour laisser souffler
le cheval et lui faire donner l’avoine.
Ce cheval était, comme l’avait dit Scaufflaire,
de cette petite race du Boulonnais qui a trop de
tête, trop de ventre et pas assez d’encolure, mais
qui a le poitrail ouvert, la croupe large, la jambe
sèche et fine et le pied solide ; race laide, mais
robuste et saine. L’excellente bête avait fait cinq
lieues en deux heures et n’avait pas une goutte de
sueur sur la croupe.
Il n’était pas descendu du tilbury. Le garçon
d’écurie qui apportait l’avoine se baissa tout à
coup et examina la roue de gauche.
– Allez-vous loin comme cela ? dit cet
homme.
Il répondit, presque sans sortir de sa rêverie :
– Pourquoi ?
– Venez-vous de loin ? reprit le garçon.
– De cinq lieues d’ici.
– Ah !
598– Pourquoi dites-vous : ah ?
Le garçon se pencha de nouveau, resta un
moment silencieux, l’œil fixé sur la roue, puis se
redressa en disant :
– C’est que voilà une roue qui vient de faire
cinq lieues, c’est possible, mais qui à coup sûr ne
fera pas maintenant un quart de lieue.
Il sauta à bas du tilbury.
– Que dites-vous là, mon ami ?
– Je dis que c’est un miracle que vous ayez
fait cinq lieues sans rouler, vous et votre cheval,
dans quelque fossé de la grande route. Regardez
plutôt.
La roue en effet était gravement endommagée.
Le choc de la malle-poste avait fendu deux
rayons et labouré le moyeu dont l’écrou ne tenait
plus.
– Mon ami, dit-il au garçon d’écurie, il y a un
charron ici ?
– Sans doute, monsieur.
– Rendez-moi le service de l’aller chercher.
599– Il est là, à deux pas. Hé ! maître
Bourgaillard !
Maître Bourgaillard, le charron, était sur le
seuil de sa porte. Il vint examiner la roue et fit la
grimace d’un chirurgien qui considère une jambe
cassée.
– Pouvez-vous raccommoder cette roue sur-le-
champ ?
– Oui, monsieur.
– Quand pourrai-je repartir ?
– Demain.
– Demain !
– Il y a une grande journée d’ouvrage. Est-ce
que monsieur est pressé ?
– Très pressé. Il faut que je reparte dans une
heure au plus tard.
– Impossible, monsieur.
– Je payerai tout ce qu’on voudra.
– Impossible.
– Eh bien ! dans deux heures.
600– Impossible pour aujourd’hui. Il faut refaire
deux rais et un moyeu. Monsieur ne pourra
repartir avant demain.
– L’affaire que j’ai ne peut attendre à demain.
Si, au lieu de raccommoder cette roue, on la
remplaçait ?
– Comment cela ?
– Vous êtes charron ?
– Sans doute, monsieur.
– Est-ce que vous n’auriez pas une roue à me
vendre ? Je pourrais repartir tout de suite.
– Une roue de rechange ?
– Oui.
– Je n’ai pas une roue toute faite pour votre
cabriolet. Deux roues font la paire. Deux roues ne
vont pas ensemble au hasard.
– En ce cas, vendez-moi une paire de roues.
– Monsieur, toutes les roues ne vont pas à tous
les essieux.
– Essayez toujours.
601– C’est inutile, monsieur. Je n’ai à vendre que
des roues de charrette. Nous sommes un petit
pays ici.
– Auriez-vous un cabriolet à me louer ?
Le maître charron, du premier coup d’œil,
avait reconnu que le tilbury était une voiture de
louage. Il haussa les épaules.
– Vous les arrangez bien, les cabriolets qu’on
vous loue ! j’en aurais un que je ne vous le
louerais pas.
– Eh bien, à me vendre ?
– Je n’en ai pas.
– Quoi ! pas une carriole ? Je ne suis pas
difficile, comme vous voyez.
– Nous sommes un petit pays. J’ai bien là sous
la remise, ajouta le charron, une vieille calèche
qui est à un bourgeois de la ville qui me l’a
donnée en garde et qui s’en sert tous les trente-six
du mois. Je vous la louerais bien, qu’est-ce que
cela me fait ? mais il ne faudrait pas que le
bourgeois la vît passer ; et puis, c’est une calèche,
il faudrait deux chevaux.
602– Je prendrai des chevaux de poste.
– Où va monsieur ?
– À Arras.
– Et monsieur veut arriver aujourd’hui ?
– Mais oui.
– En prenant des chevaux de poste ?
– Pourquoi pas ?
– Est-il égal à monsieur d’arriver cette nuit à
quatre heures du matin ?
– Non certes.
– C’est que, voyez-vous bien, il y a une chose
à dire, en prenant des chevaux de poste... –
Monsieur a son passeport ?
– Oui.
– Eh bien, en prenant des chevaux de poste,
monsieur n’arrivera pas à Arras avant demain.
Nous sommes un chemin de traverse. Les relais
sont mal servis, les chevaux sont aux champs.
C’est la saison des grandes charrues qui
commence, il faut de forts attelages, et l’on prend
les chevaux partout, à la poste comme ailleurs.
603Monsieur attendra au moins trois ou quatre
heures à chaque relais. Et puis on va au pas. Il y a
beaucoup de côtes à monter.
– Allons, j’irai à cheval. Dételez le cabriolet.
On me vendra bien une selle dans le pays.
– Sans doute. Mais ce cheval-ci endure-t-il la
selle ?
– C’est vrai, vous m’y faites penser. Il ne
l’endure pas.
– Alors...
– Mais je trouverai bien dans le village un
cheval à louer ?
– Un cheval pour aller à Arras d’une traite !
– Oui.
– Il faudrait un cheval comme on n’en a pas
dans nos endroits. Il faudrait l’acheter d’abord,
car on ne vous connaît pas. Mais ni à vendre ni à
louer, ni pour cinq cents francs, ni pour mille,
vous ne le trouveriez pas !
– Comment faire ?
– Le mieux, là, en honnête homme, c’est que
604je raccommode la roue et que vous remettiez
votre voyage à demain.
– Demain il sera trop tard.
– Dame !
– N’y a-t-il pas la malle-poste qui va à Arras ?
Quand passe-t-elle ?
– La nuit prochaine. Les deux malles font le
service la nuit, celle qui monte comme celle qui
descend.
– Comment ! il vous faut une journée pour
raccommoder cette roue ?
– Une journée, et une bonne !
– En mettant deux ouvriers ?
– En en mettant dix !
– Si on liait les rayons avec des cordes ?
– Les rayons, oui ; le moyeu, non. Et puis la
jante aussi est en mauvais état.
– Y a-t-il un loueur de voitures dans la ville ?
– Non.
– Y a-t-il un autre charron ?
605Le garçon d’écurie et le maître charron
répondirent en même temps en hochant la tête.
– Non.
Il sentit une immense joie.
Il était évident que la providence s’en mêlait.
C’était elle qui avait brisé la roue du tilbury et qui
l’arrêtait en route. Il ne s’était pas rendu à cette
espèce de première sommation ; il venait de faire
tous les efforts possibles pour continuer son
voyage ; il avait loyalement et scrupuleusement
épuisé tous les moyens ; il n’avait reculé ni
devant la saison, ni devant la fatigue, ni devant la
dépense ; il n’avait rien à se reprocher. S’il
n’allait pas plus loin, cela ne le regardait plus. Ce
n’était plus sa faute, c’était, non le fait de sa
conscience, mais le fait de la providence.
Il respira. Il respira librement et à pleine
poitrine pour la première fois depuis la visite de
Javert. Il lui semblait que le poignet de fer qui lui
serrait le cœur depuis vingt heures venait de le
lâcher.
Il lui paraissait que maintenant Dieu était pour
606lui, et se déclarait.
Il se dit qu’il avait fait tout ce qu’il pouvait, et
qu’à présent il n’avait qu’à revenir sur ses pas,
tranquillement.
Si sa conversation avec le charron eût eu lieu
dans une chambre de l’auberge, elle n’eût point
eu de témoins, personne ne l’eût entendue, les
choses en fussent restées là, et il est probable que
nous n’aurions eu à raconter aucun des
événements qu’on va lire ; mais cette
conversation s’était faite dans la rue. Tout
colloque dans la rue produit inévitablement un
cercle. Il y a toujours des gens qui ne demandent
qu’à être spectateurs. Pendant qu’il questionnait
le charron, quelques allants et venants s’étaient
arrêtés autour d’eux. Après avoir écouté pendant
quelques minutes, un jeune garçon, auquel
personne n’avait pris garde, s’était détaché du
groupe en courant.
Au moment où le voyageur, après la
délibération intérieure que nous venons
d’indiquer, prenait la résolution de rebrousser
chemin, cet enfant revenait. Il était accompagné
607d’une vieille femme.
– Monsieur, dit la femme, mon garçon me dit
que vous avez envie de louer un cabriolet.
Cette simple parole, prononcée par une vieille
femme que conduisait un enfant, lui fit ruisseler
la sueur dans les reins. Il crut voir la main qui
l’avait lâché reparaître dans l’ombre derrière lui,
toute prête à le reprendre.
Il répondit :
– Oui, bonne femme, je cherche un cabriolet à
louer.
Et il se hâta d’ajouter :
– Mais il n’y en a pas dans le pays.
– Si fait, dit la vieille.
– Où ça donc ? reprit le charron.
– Chez moi, répliqua la vieille.
Il tressaillit. La main fatale l’avait ressaisi.
La vieille avait en effet sous un hangar une
façon de carriole en osier. Le charron et le garçon
d’auberge, désolés que le voyageur leur échappât,
intervinrent.
608– C’était une affreuse guimbarde, – cela était
posé à cru sur l’essieu, – il est vrai que les
banquettes étaient suspendues à l’intérieur avec
des lanières de cuir, – il pleuvait dedans, – les
roues étaient rouillées et rongées d’humidité, –
cela n’irait pas beaucoup plus loin que le tilbury,
– une vraie patache ! – Ce monsieur aurait bien
tort de s’y embarquer, – etc., etc.
Tout cela était vrai, mais cette guimbarde,
cette patache, cette chose, quelle qu’elle fût,
roulait sur ses deux roues et pouvait aller à Arras.
Il paya ce qu’on voulut, laissa le tilbury à
réparer chez le charron pour l’y retrouver à son
retour, fit atteler le cheval blanc à la carriole, y
monta, et reprit la route qu’il suivait depuis le
matin.
Au moment où la carriole s’ébranla, il s’avoua
qu’il avait eu l’instant d’auparavant une certaine
joie de songer qu’il n’irait point où il allait. Il
examina cette joie avec une sorte de colère et la
trouva absurde. Pourquoi de la joie à revenir en
arrière ? Après tout, il faisait ce voyage
librement. Personne ne l’y forçait. Et,
609certainement, rien n’arriverait que ce qu’il
voudrait bien.
Comme il sortait de Hesdin, il entendit une
voix qui lui criait : arrêtez ! arrêtez ! Il arrêta la
carriole d’un mouvement vif dans lequel il y avait
encore je ne sais quoi de fébrile et de convulsif
qui ressemblait à de l’espérance.
C’était le petit garçon de la vieille.
– Monsieur, dit-il, c’est moi qui vous ai
procuré la carriole.
– Eh bien !
– Vous ne m’avez rien donné.
Lui qui donnait à tous et si facilement, il
trouva cette prétention exorbitante et presque
odieuse.
– Ah ! c’est toi, drôle ? dit-il, tu n’auras rien !
Il fouetta le cheval et repartit au grand trot.
Il avait perdu beaucoup de temps à Hesdin, il
eût voulu le rattraper. Le petit cheval était
courageux et tirait comme deux ; mais on était au
mois de février, il avait plu, les routes étaient
610mauvaises. Et puis, ce n’était plus le tilbury. La
carriole était dure et très lourde. Avec cela force
montées.
Il mit près de quatre heures pour aller de
Hesdin à Saint-Pol. Quatre heures pour cinq
lieues.
À Saint-Pol il détela à la première auberge
venue, et fit mener le cheval à l’écurie. Comme il
l’avait promis à Scaufflaire, il se tint près du
râtelier pendant que le cheval mangeait. Il
songeait à des choses tristes et confuses.
La femme de l’aubergiste entre dans l’écurie.
– Est-ce que monsieur ne veut pas déjeuner ?
– Tiens, c’est vrai, dit-il, j’ai même bon
appétit.
Il suivit cette femme qui avait une figure
fraîche et réjouie. Elle le conduisit dans une salle
basse où il y avait des tables ayant pour nappes
des toiles cirées.
– Dépêchez-vous, reprit-il, il faut que je
reparte. Je suis pressé.
Une grosse servante flamande mit son couvert
611en toute hâte. Il regardait cette fille avec un
sentiment de bien-être.
– C’est là ce que j’avais, pensa-t-il. Je n’avais
pas déjeuné.
On le servit. Il se jeta sur le pain, mordit une
bouchée, puis le reposa lentement sur la table et
n’y toucha plus.
Un routier mangeait à une autre table. Il dit à
cet homme :
– Pourquoi leur pain est-il donc si amer ?
Le routier était allemand et n’entendit pas.
Il retourna dans l’écurie près du cheval.
Une heure après, il avait quitté Saint-Pol et se
dirigeait vers Tinques qui n’est qu’à cinq lieues
d’Arras.
Que faisait-il pendant ce trajet ? À quoi
pensait-il ? Comme le matin, il regardait passer
les arbres, les toits de chaume, les champs
cultivés, et les évanouissements du paysage qui
se disloque à chaque coude du chemin. C’est là
une contemplation qui suffit quelquefois à l’âme
et qui la dispense presque de penser. Voir mille
612objets pour la première et pour la dernière fois,
quoi de plus mélancolique et de plus profond !
Voyager, c’est naître et mourir à chaque instant.
Peut-être, dans la région la plus vague de son
esprit, faisait-il des rapprochements entre ces
horizons changeants et l’existence humaine.
Toutes les choses de la vie sont perpétuellement
en fuite devant nous. Les obscurcissements et les
clartés s’entremêlent : après un éblouissement,
une éclipse ; on regarde, on se hâte, on tend les
mains pour saisir ce qui passe ; chaque
événement est un tournant de la route ; et tout à
coup on est vieux. On sent comme une secousse,
tout est noir, on distingue une porte obscure, ce
sombre cheval de la vie qui vous traînait s’arrête,
et l’on voit quelqu’un de voilé et d’inconnu qui le
dételle dans les ténèbres.
Le crépuscule tombait au moment où des
enfants qui sortaient de l’école regardèrent ce
voyageur entrer dans Tinques. Il est vrai qu’on
était encore aux jours courts de l’année. Il ne
s’arrêta pas à Tinques. Comme il débouchait du
village, un cantonnier qui empierrait la route
dressa la tête et dit :
613– Voilà un cheval bien fatigué.
La pauvre bête en effet n’allait plus qu’au pas.
– Est-ce que vous allez à Arras ? ajouta le
cantonnier.
– Oui.
– Si vous allez de ce train, vous n’y arriverez
pas de bonne heure.
Il arrêta le cheval et demanda au cantonnier :
– Combien y a-t-il encore d’ici à Arras ?
– Près de sept grandes lieues.
– Comment cela ? le livre de poste ne marque
que cinq lieues et un quart.
– Ah ! reprit le cantonnier, vous ne savez donc
pas que la route est en réparation ? Vous allez la
trouver coupée à un quart d’heure d’ici. Pas
moyen d’aller plus loin.
– Vraiment.
– Vous prendrez à gauche, le chemin qui va à
Carency, vous passerez la rivière ; et, quand vous
serez à Camblin, vous tournerez à droite ; c’est la
route de Mont-Saint-Éloy qui va à Arras.
614– Mais voilà la nuit, je me perdrai.
– Vous n’êtes pas du pays ?
– Non.
– Avec ça, c’est tout chemins de traverse. –
Tenez, Monsieur, reprit le cantonnier, voulez-
vous que je vous donne un conseil ? Votre cheval
est las, rentrez dans Tinques. Il y a une bonne
auberge. Couchez-y. Vous irez demain à Arras.
– Il faut que j’y sois ce soir.
– C’est différent. Alors allez tout de même à
cette auberge et prenez-y un cheval de renfort. Le
garçon du cheval vous guidera dans la traverse.
Il suivit le conseil du cantonnier, rebroussa
chemin, et une demi-heure après il repassait au
même endroit, mais au grand trot, avec un bon
cheval de renfort. Un garçon d’écurie qui
s’intitulait postillon était assis sur le brancard de
la carriole.
Cependant il sentait qu’il perdait du temps.
Il faisait tout à fait nuit.
Ils s’engagèrent dans la traverse. La route
615devint affreuse. La carriole tombait d’une ornière
dans l’autre. Il dit au postillon :
– Toujours au trot, et double pourboire.
Dans un cahot le palonnier cassa.
– Monsieur, dit le postillon, voilà le palonnier
cassé, je ne sais plus comment atteler mon
cheval, cette route-ci est bien mauvaise la nuit ; si
vous vouliez revenir coucher à Tinques, nous
pourrions être demain matin de bonne heure à
Arras.
Il répondit : – As-tu un bout de corde et un
couteau ?
– Oui, monsieur.
Il coupa une branche d’arbre et en fit un
palonnier.
Ce fut encore une perte de vingt minutes ;
mais ils repartirent au galop.
La plaine était ténébreuse. Des brouillards bas,
courts et noirs rampaient sur les collines et s’en
arrachaient comme des fumées. Il y avait des
lueurs blanchâtres dans les nuages. Un grand vent
qui venait de la mer faisait dans tous les coins de
616l’horizon le bruit de quelqu’un qui remue des
meubles. Tout ce qu’on entrevoyait avait des
attitudes de terreur. Que de choses frissonnent
sous ces vastes souffles de la nuit !
Le froid le pénétrait. Il n’avait pas mangé
depuis la veille. Il se rappelait vaguement son
autre course nocturne dans la grande plaine aux
environs de Digne. Il y avait huit ans ; et cela lui
semblait hier.
Une heure sonna à quelque clocher lointain. Il
demanda au garçon :
– Quelle est cette heure ?
– Sept heures, monsieur. Nous serons à Arras
à huit. Nous n’avons plus que trois lieues.
En ce moment il fit pour la première fois cette
réflexion – en trouvant étrange qu’elle ne lui fût
pas venue plus tôt : – que c’était peut-être inutile,
toute la peine qu’il prenait ; qu’il ne savait
seulement pas l’heure du procès ; qu’il aurait dû
au moins s’en informer ; qu’il était extravagant
d’aller ainsi devant soi sans savoir si cela
servirait à quelque chose. – Puis il ébaucha
617quelques calculs dans son esprit : –
qu’ordinairement les séances des cours d’assises
commençaient à neuf heures du matin ; – que
cela ne devait pas être long, cette affaire-là ; –
que le vol de pommes, ce serait très court ; – qu’il
n’y aurait plus ensuite qu’une question
d’identité ; – quatre ou cinq dépositions, peu de
chose à dire pour les avocats ; – qu’il allait
arriver lorsque tout serait fini !
Le postillon fouettait les chevaux. Ils avaient
passé la rivière et laissé derrière eux Mont-Saint-
Éloy.
La nuit devenait de plus en plus profonde.
618VI
La sœur Simplice mise à l’épreuve a .
Cependant, en ce moment-là même, Fantine
était dans la joie.
Elle avait passé une très mauvaise nuit. Toux
affreuse, redoublement de fièvre ; elle avait eu
des songes. Le matin, à la visite du médecin, elle
délirait. Il avait eu l’air alarmé et avait
recommandé qu’on le prévînt dès que
M. Madeleine viendrait.
Toute la matinée elle fut morne, parla peu, et
fit des plis à ses draps en murmurant à voix basse
des calculs qui avaient l’air d’être des calculs de
distances. Ses yeux étaient caves et fixes. Ils
paraissaient presque éteints, et puis, par
a
Autre titre projeté : La sœur Simplice fait une faute qui
l’approche de la perfection.
619moments, ils se rallumaient et resplendissaient
comme des étoiles. Il semble qu’aux approches
d’une certaines heure sombre, la clarté du ciel
emplisse ceux que quitte la clarté de la terre.
Chaque fois que la sœur Simplice lui
demandait comment elle se trouvait, elle
répondait invariablement : – Bien. Je voudrais
voir monsieur Madeleine.
Quelques mois auparavant, à ce moment où
Fantine venait de perdre sa dernière pudeur, sa
dernière honte et sa dernière joie, elle était
l’ombre d’elle-même ; maintenant elle en était le
spectre. Le mal physique avait complété l’œuvre
du mal moral. Cette créature de vingt-cinq ans
avait le front ridé, les joues flasques, les narines
pincées, les dents déchaussées, le teint plombé, le
cou osseux, les clavicules saillantes, les membres
chétifs, la peau terreuse, et ses cheveux blonds
poussaient mêlés de cheveux gris. Hélas ! comme
la maladie improvise la vieillesse !
À midi, le médecin revint, il fit quelques
prescriptions, s’informa si M. le maire avait paru
à l’infirmerie, et branla la tête.
620M. Madeleine venait d’habitude à trois heures
voir la malade. Comme l’exactitude était de la
bonté, il était exact.
Vers deux heures et demie, Fantine commença
à s’agiter. Dans l’espace de vingt minutes, elle
demanda plus de dix fois à la religieuse : – Ma
sœur, quelle heure est-il ?
Trois heures sonnèrent. Au troisième coup,
Fantine se dressa sur son séant, elle qui
d’ordinaire pouvait à peine remuer dans son lit ;
elle joignit dans une sorte d’étreinte convulsive
ses deux mains décharnées et jaunes, et la
religieuse entendit sortir de sa poitrine un de ces
soupirs profonds qui semblent soulever un
accablement. Puis Fantine se tourna et regarda la
porte.
Personne n’entra ; la porte ne s’ouvrit point.
Elle resta ainsi un quart d’heure, l’œil attaché
sur la porte, immobile et comme retenant son
haleine. La sœur n’osait lui parler. L’église sonna
trois heures un quart. Fantine se laissa retomber
sur l’oreiller.
621Elle ne dit rien et se remit à faire des plis à son
drap.
La demi-heure passa, puis l’heure. Personne
ne vint. Chaque fois que l’horloge sonnait,
Fantine se dressait et regardait du côté de la
porte, puis elle retombait.
On voyait clairement sa pensée, mais elle ne
prononçait aucun nom, elle ne se plaignait pas,
elle n’accusait pas. Seulement elle toussait d’une
façon lugubre. On eût dit que quelque chose
d’obscur s’abaissait sur elle. Elle était livide et
avait les lèvres bleues. Elle souriait par moments.
Cinq heures sonnèrent. Alors la sœur
l’entendit qui disait très bas et doucement : –
Mais puisque je m’en vais demain, il a tort de ne
pas venir aujourd’hui !
La sœur Simplice elle-même était surprise du
retard de M. Madeleine.
Cependant Fantine regardait le ciel de son lit.
Elle avait l’air de chercher à se rappeler quelque
chose. Tout à coup elle se mit à chanter d’une
voix faible comme un souffle. La religieuse
622écouta. Voici ce que Fantine chantait :
Nous achèterons de bien belles choses
En nous promenant le long des faubourgs.
Les bleuets sont bleus, les roses sont roses,
Les bleuets sont bleus, j’aime mes amours.
La vierge Marie auprès de mon poêle
Est venue hier en manteau brodé,
Et m’a dit : – Voici, caché sous mon voile,
Le petit qu’un jour tu m’as demandé. –
Courez à la ville, ayez de la toile,
Achetez du fil, achetez un dé.
Nous achèterons de bien belles choses
En nous promenant le long des faubourgs.
Bonne sainte Vierge, auprès de mon poêle
J’ai mis un berceau de rubans orné
Dieu me donnerait sa plus belle étoile,
623J’aime mieux l’enfant que tu m’as donné.
– Madame, que faire avec cette toile ?
– Faites un trousseau pour mon nouveau-né.
Les bleuets sont bleus, les roses sont roses,
Les bleuets sont bleus, j’aime mes amours.
– Lavez cette toile. – Où ? – Dans la rivière.
Faites-en, sans rien gâter ni salir,
Une belle jupe avec sa brassière
Que je veux broder et de fleurs emplir.
– L’enfant n’est plus là, madame, qu’en
/ faire ?
– Faites-en un drap pour m’ensevelir.
Nous achèterons de bien belles choses
En nous promenant le long des faubourgs.
Les bleuets sont bleus, les roses sont roses,
Les bleuets sont bleus, j’aime mes amours.
624Cette chanson était une vieille romance de
berceuse avec laquelle autrefois elle endormait sa
petite Cosette, et qui ne s’était pas offerte à son
esprit depuis cinq ans qu’elle n’avait plus son
enfant. Elle chantait cela d’une voix si triste et
sur un air si doux que c’était à faire pleurer,
même une religieuse. La sœur, habituée aux
choses austères, sentit une larme lui venir.
L’horloge sonna six heures. Fantine ne parut
pas entendre. Elle semblait ne plus faire attention
à aucune chose autour d’elle.
La sœur Simplice envoya une fille de service
s’informer près de la portière de la fabrique si
M. le maire était rentré et s’il ne monterait pas
bientôt à l’infirmerie. La fille revint au bout de
quelques minutes.
Fantine était toujours immobile et paraissait
attentive à des idées qu’elle avait.
La servante raconta très bas à la sœur Simplice
que M. le maire était parti le matin même avant
six heures dans un petit tilbury attelé d’un cheval
blanc, par le froid qu’il faisait, qu’il était parti
seul, pas même de cocher, qu’on ne savait pas le
625chemin qu’il avait pris, que des personnes
disaient l’avoir vu tourner par la route d’Arras,
que d’autres assuraient l’avoir rencontré sur la
route de Paris. Qu’en s’en allant il avait été
comme à l’ordinaire très doux, et qu’il avait
seulement dit à la portière qu’on ne l’attendît pas
cette nuit.
Pendant que les deux femmes, le dos tourné au
lit de la Fantine, chuchotaient, la sœur
questionnant, la servante conjecturant, la Fantine,
avec cette vivacité fébrile de certaines maladies
organiques qui mêle les mouvements libres de la
santé à l’effrayante maigreur de la mort, s’était
mise à genoux sur son lit, ses deux poings crispés
appuyés sur le traversin, et, la tête passée par
l’intervalle des rideaux, elle écoutait. Tout à coup
elle cria :
– Vous parlez là de monsieur Madeleine !
pourquoi parlez-vous tout bas ? Qu’est-ce qu’il
fait ? Pourquoi ne vient-il pas ?
Sa voix était si brusque et si rauque que les
deux femmes crurent entendre une voix
d’homme ; elles se retournèrent effrayées.
626– Répondez donc ! cria Fantine.
La servante balbutia :
– La portière m’a dit qu’il ne pourrait pas
venir aujourd’hui.
– Mon enfant, dit la sœur, tenez-vous
tranquille, recouchez-vous.
Fantine, sans changer d’attitude, reprit d’une
voix haute et avec un accent tout à la fois
impérieux et déchirant :
– Il ne pourra venir ? Pourquoi cela ? Vous
savez la raison. Vous la chuchotiez là entre vous.
Je veux la savoir.
La servante se hâta de dire à l’oreille de la
religieuse :
– Répondez qu’il est occupé au conseil
municipal.
La sœur Simplice rougit légèrement ; c’était
un mensonge que la servante lui proposait. D’un
autre côté il lui semblait bien que dire la vérité à
la malade ce serait sans doute lui porter un coup
terrible et que cela était grave dans l’état où était
Fantine. Cette rougeur dura peu. La sœur leva sur
627Fantine son œil calme et triste, et dit :
– Monsieur le maire est parti.
Fantine se redressa et s’assit sur ses talons.
Ses yeux étincelèrent. Une joie inouïe rayonna
sur cette physionomie douloureuse.
– Parti ! s’écria-t-elle. Il est allé chercher
Cosette !
Puis elle tendit ses deux mains vers le ciel et
tout son visage devint ineffable. Ses lèvres
remuaient ; elle priait à voix basse.
Quand sa prière fut finie : – Ma sœur, dit-elle,
je veux bien me recoucher, je vais faire tout ce
qu’on voudra ; tout à l’heure j’ai été méchante, je
vous demande pardon d’avoir parlé si haut, c’est
très mal de parler haut, je le sais bien, ma bonne
sœur, mais voyez-vous, je suis très contente. Le
bon Dieu est bon, monsieur Madeleine est bon,
figurez-vous qu’il est allé chercher ma petite
Cosette à Montfermeil.
Elle se recoucha, aida la religieuse à arranger
l’oreiller et baisa une petite croix d’argent qu’elle
avait au cou et que la sœur Simplice lui avait
628donnée.
– Mon enfant, dit la sœur, tâchez de reposer
maintenant, et ne parlez plus.
Fantine prit dans ses mains moites la main de
la sœur, qui souffrait de lui sentir cette sueur.
– Il est parti ce matin pour aller à Paris. Au
fait il n’a pas même besoin de passer par Paris.
Montfermeil, c’est un peu à gauche en venant.
Vous rappelez-vous comme il me disait hier
quand je lui parlais de Cosette : bientôt, bientôt ?
C’est une surprise qu’il veut me faire. Vous
savez ? il m’avait fait signer une lettre pour la
reprendre aux Thénardier. Ils n’auront rien à dire,
pas vrai ? Ils rendront Cosette. Puisqu’ils sont
payés. Les autorités ne souffriraient pas qu’on
garde un enfant quand on est payé. Ma sœur, ne
me faites pas signe qu’il ne faut pas que je parle.
Je suis extrêmement heureuse, je vais très bien, je
n’ai plus de mal du tout, je vais revoir Cosette,
j’ai même très faim. Il y a près de cinq ans que je
ne l’ai vue. Vous ne vous figurez pas, vous,
comme cela vous tient, les enfants ! Et puis elle
sera si gentille, vous verrez ! Si vous saviez, elle
629a de si jolis petits doigts roses ! D’abord elle aura
de très belles mains. À un an, elle avait des mains
ridicules. Ainsi ! – Elle doit être grande à présent.
Cela vous a sept ans. C’est une demoiselle. Je
l’appelle Cosette, mais elle s’appelle Euphrasie.
Tenez, ce matin, je regardais de la poussière qui
était sur la cheminée et j’avais bien l’idée comme
cela que je reverrais bientôt Cosette. Mon Dieu !
comme on a tort d’être des années sans voir ses
enfants ! on devrait bien réfléchir que la vie n’est
pas éternelle ! Oh ! comme il est bon d’être parti,
monsieur le maire ! C’est vrai ça, qu’il fait bien
froid ? avait-il son manteau au moins ? Il sera ici
demain, n’est-ce pas ? Ce sera demain fête.
Demain matin, ma sœur, vous me ferez penser à
mettre mon petit bonnet qui a de la dentelle.
Montfermeil, c’est un pays. J’ai fait cette route-
là, à pied, dans le temps. Il y a eu bien loin pour
moi. Mais les diligences vont très vite ! Il sera ici
demain avec Cosette. Combien y a-t-il d’ici
Montfermeil ?
La sœur, qui n’avait aucune idée des distances,
répondit : – Oh ! je crois bien qu’il pourra être ici
demain.
630– Demain ! demain ! dit Fantine, je verrai
Cosette demain ! Voyez-vous, bonne sœur du bon
Dieu, je ne suis plus malade. Je suis folle. Je
danserais, si on voulait.
Quelqu’un qui l’eût vue un quart d’heure
auparavant n’y eût rien compris. Elle était
maintenant toute rose, elle parlait d’une voix vive
et naturelle, toute sa figure n’était qu’un sourire.
Par moments elle riait en se parlant tout bas. Joie
de mère, c’est presque joie d’enfant.
– Eh bien, reprit la religieuse, vous voilà
heureuse, obéissez-moi, ne parlez plus.
Fantine posa sa tête sur l’oreiller et dit à demi-
voix : – Oui, recouche-toi, sois sage puisque tu
vas avoir ton enfant. Elle a raison, sœur Simplice.
Tous ceux qui sont ici ont raison.
Et puis, sans bouger, sans remuer la tête, elle
se mit à regarder partout avec ses yeux tout
grands ouverts et un air joyeux, et elle ne dit plus
rien.
La sœur referma ses rideaux, espérant qu’elle
s’assoupirait.
631Entre sept et huit heures le médecin vint.
N’entendant aucun bruit, il crut que Fantine
dormait, entra doucement et s’approcha du lit sur
la pointe du pied. Il entrouvrit les rideaux, et à la
lueur de la veilleuse il vit les grands yeux calmes
de Fantine qui le regardaient.
Elle lui dit : – Monsieur, n’est-ce pas, on me
laissera la coucher à côté de moi dans un petit
lit ?
Le médecin crut qu’elle délirait. Elle ajouta :
– Regardez plutôt, il y a juste de la place.
Le médecin prit à part la sœur Simplice qui lui
expliqua la chose, que M. Madeleine était absent
pour un jour ou deux, et que, dans le doute, on
n’avait pas cru devoir détromper la malade qui
croyait monsieur le maire parti pour
Montfermeil ; qu’il était possible en somme
qu’elle eût deviné juste. Le médecin approuva.
Il se rapprocha du lit de Fantine, qui reprit :
– C’est que, voyez-vous, le matin, quand elle
s’éveillera, je lui dirai bonjour à ce pauvre chat,
et la nuit, moi qui ne dors pas, je l’entendrai
632dormir. Sa petite respiration si douce, cela me
fera du bien.
– Donnez-moi votre main, dit le médecin.
Elle tendit son bras, et s’écria en riant.
– Ah ! tiens ! au fait, c’est vrai, vous ne savez
pas c’est que je suis guérie. Cosette arrive
demain.
Le médecin fut surpris. Elle était mieux.
L’oppression était moindre. Le pouls avait repris
de la force. Une sorte de vie survenue tout à coup
ranimait ce pauvre être épuisé.
– Monsieur le docteur, reprit-elle, la sœur
vous a-t-elle dit que monsieur le maire était allé
chercher le chiffon ?
Le médecin recommanda le silence et qu’on
évitât toute émotion pénible. Il prescrivit une
infusion de quinquina pur, et, pour le cas où la
fièvre reprendrait dans la nuit, une potion
calmante. En s’en allant, il dit à la sœur : – Cela
va mieux. Si le bonheur voulait qu’en effet
monsieur le maire arrivât demain avec l’enfant,
qui sait ? il y a des crises si étonnantes, on a vu
633de grandes joies arrêter court des maladies ; je
sais bien que celle-ci est une maladie organique,
et bien avancée, mais c’est un tel mystère que
tout cela ! Nous la sauverions peut-être.
634VII
Le voyageur arrivé prend ses
précautions pour repartir.
Il était près de huit heures du soir quand la
carriole que nous avons laissée en route entra
sous la porte cochère de l’hôtel de la Poste à
Arras. L’homme que nous avons suivi jusqu’à ce
moment en descendit, répondit d’un air distrait
aux empressements des gens de l’auberge,
renvoya le cheval de renfort, et conduisit lui-
même le petit cheval blanc à l’écurie ; puis il
poussa la porte d’une salle de billard qui était au
rez-de-chaussée, s’y assit, et s’accouda sur une
table. Il avait mis quatorze heures à ce trajet qu’il
comptait faire en six. Il se rendait la justice que
ce n’était pas sa faute ; mais au fond il n’en était
pas fâché.
La maîtresse de l’hôtel entra.
635– Monsieur couche-t-il ? monsieur soupe-t-il ?
Il fit un signe de tête négatif.
– Le garçon d’écurie dit que le cheval de
monsieur est bien fatigué !
Ici il rompit le silence.
– Est-ce que le cheval ne pourra pas repartir
demain matin ?
– Oh ! monsieur ! il lui faut au moins deux
jours de repos.
Il demanda :
– N’est-ce pas ici le bureau de poste ?
– Oui, monsieur.
L’hôtesse le mena à ce bureau ; il montra son
passeport et s’informa s’il y avait moyen de
revenir cette nuit même à Montreuil-sur-mer par
la malle ; la place à côté du courrier était
justement vacante ; il la retint et la paya. –
Monsieur, dit le buraliste, ne manquez pas d’être
ici pour partir à une heure précise du matin.
Cela fait, il sortit de l’hôtel et se mit à marcher
dans la ville.
636Il ne connaissait pas Arras, les rues étaient
obscures, et il allait au hasard. Cependant il
semblait s’obstiner à ne pas demander son
chemin aux passants. Il traversa la petite rivière
Crinchon et se trouva dans un dédale de ruelles
étroites où il se perdit. Un bourgeois cheminait
avec un falot. Après quelque hésitation, il prit le
parti de s’adresser à ce bourgeois, non sans avoir
d’abord regardé devant et derrière lui, comme s’il
craignait que quelqu’un n’entendit la question
qu’il allait faire.
– Monsieur, dit-il, le palais de justice, s’il
vous plaît ?
– Vous n’êtes pas de la ville, monsieur ?
répondit le bourgeois qui était un assez vieux
homme, eh bien, suivez-moi. Je vais précisément
du côté du palais de justice, c’est-à-dire du côté
de l’hôtel de la préfecture. Car on répare en ce
moment le palais, et provisoirement les tribunaux
ont leurs audiences à la préfecture.
– Est-ce là, demanda-t-il, qu’on tient les
assises ?
– Sans doute, monsieur. Voyez-vous, ce qui
637est la préfecture aujourd’hui était l’évêché avant
la révolution. Monsieur de Conzié, qui était
évêque en quatre-vingt-deux, y a fait bâtir une
grande salle. C’est dans cette grande salle qu’on
juge.
Chemin faisant, le bourgeois lui dit :
– Si c’est un procès que monsieur veut voir, il
est un peu tard. Ordinairement les séances
finissent à six heures.
Cependant, comme ils arrivaient sur la grande
place, le bourgeois lui montra quatre longues
fenêtres éclairées sur la façade d’un vaste
bâtiment ténébreux.
– Ma foi, monsieur, vous arrivez à temps,
vous avez du bonheur. Voyez-vous ces quatre
fenêtres ? c’est la cour d’assises. Il y a de la
lumière. Donc ce n’est pas fini. L’affaire aura
traîné en longueur et on fait une audience du soir.
Vous vous intéressez à cette affaire ? Est-ce que
c’est un procès criminel ? Est-ce que vous êtes
témoin ?
Il répondit :
638– Je ne viens pour aucune affaire, j’ai
seulement à parler à un avocat.
– C’est différent, dit le bourgeois. Tenez,
monsieur, voici la porte. Où est le factionnaire.
Vous n’aurez qu’à monter le grand escalier.
Il se conforma aux indications du bourgeois,
et, quelques minutes après, il était dans une salle
où il y avait beaucoup de monde et où des
groupes mêlés d’avocats en robe chuchotaient çà
et là.
C’est toujours une chose qui serre le cœur de
voir ces attroupements d’hommes vêtus de noir
qui murmurent entre eux à voix basse sur le seuil
des chambres de justice. Il est rare que la charité
et la pitié sortent de toutes ces paroles. Ce qui en
sort le plus souvent, ce sont des condamnations
faites d’avance. Tous ces groupes semblent à
l’observateur qui passe et qui rêve autant de
ruches sombres où des espèces d’esprits
bourdonnants construisent en commun toutes
sortes d’édifices ténébreux.
Cette salle, spacieuse et éclairée d’une seule
lampe, était une ancienne antichambre de
639l’évêché et servait de salle des pas perdus. Une
porte à deux battants, fermée en ce moment, la
séparait de la grande chambre où siégeait la cour
d’assises.
L’obscurité était telle qu’il ne craignit pas de
s’adresser au premier avocat qu’il rencontra.
– Monsieur, dit-il, où en est-on ?
– C’est fini, dit l’avocat.
– Fini !
Ce mot fut répété d’un tel accent que l’avocat
se retourna.
– Pardon, monsieur, vous êtes peut-être un
parent ?
– Non. Je ne connais personne ici. Et y a-t-il
eu condamnation ?
– Sans doute. Cela n’était guère possible
autrement.
– Aux travaux forcés ?...
– À perpétuité.
Il reprit d’une voix tellement faible qu’on
l’entendait à peine :
640– L’identité a donc été constatée ?
– Quelle identité ? répondit l’avocat. Il n’y
avait pas d’identité à constater. L’affaire était
simple. Cette femme avait tué son enfant,
l’infanticide a été prouvé, le jury a écarté la
préméditation, on l’a condamnée à vie.
– C’est donc une femme ? dit-il.
– Mais sûrement. La fille Limosin. De quoi
me parlez-vous donc ?
– De rien. Mais puisque c’est fini, comment se
fait-il que la salle soit encore éclairée ?
– C’est pour l’autre affaire qu’on a
commencée il y a à peu près deux heures.
– Quelle autre affaire ?
– Oh ! celle-là est claire aussi. C’est une
espèce de gueux, un récidiviste, un galérien, qui a
volé. Je ne sais plus trop son nom. En voilà un
qui vous a une mine de bandit. Rien que pour
avoir cette figure-là, je l’enverrais aux galères.
– Monsieur, demanda-t-il, y a-t-il moyen de
pénétrer dans la salle ?
641– Je ne crois vraiment pas. Il y a beaucoup de
foule. Cependant l’audience est suspendue. Il y a
des gens qui sont sortis, et, à la reprise de
l’audience, vous pourrez essayer.
– Par où entre-t-on ?
– Par cette grande porte.
L’avocat le quitta. En quelques instants, il
avait éprouvé, presque en même temps, presque
mêlées, toutes les émotions possibles. Les paroles
de cet indifférent lui avaient tour à tour traversé
le cœur comme des aiguilles de glace et comme
des lames de feu. Quand il vit que rien n’était
terminé, il respira ; mais il n’eût pu dire si ce
qu’il ressentait était du contentement ou de la
douleur.
Il s’approcha de plusieurs groupes et il écouta
ce qu’on disait. Le rôle de la session étant très
chargé, le président avait indiqué pour ce même
jour deux affaires simples et courtes. On avait
commencé par l’infanticide, et maintenant on en
était au forçat, au récidiviste, au « cheval de
retour ». Cet homme avait volé des pommes,
mais cela ne paraissait pas bien prouvé ; ce qui
642était prouvé, c’est qu’il avait été déjà aux galères
à Toulon. C’est ce qui faisait son affaire
mauvaise. Du reste, l’interrogatoire de l’homme
était terminé et les dépositions des témoins ; mais
il y avait encore les plaidoiries de l’avocat et le
réquisitoire du ministère public ; cela ne devait
guère finir avant minuit. L’homme serait
probablement condamné ; l’avocat général était
très bon – et ne manquait pas ses accusés – c’était
un garçon d’esprit qui faisait des vers.
Un huissier se tenait debout près de la porte
qui communiquait avec la salle des assises. Il
demanda à cet huissier :
– Monsieur, la porte va-t-elle bientôt
s’ouvrir ?
– Elle ne s’ouvrira pas, dit l’huissier.
– Comment ! on ne l’ouvrira pas à la reprise
de l’audience ? est-ce que l’audience n’est pas
suspendue ?
– L’audience vient d’être reprise, répondit
l’huissier, mais la porte ne se rouvrira pas.
– Pourquoi ?
643– Parce que la salle est pleine.
– Quoi ? il n’y a plus une place ?
– Plus une seule. La porte est fermée.
Personne ne peut plus entrer.
L’huissier ajouta après un silence : – Il y a
bien encore deux ou trois places derrière
monsieur le président, mais monsieur le président
n’y admet que les fonctionnaires publics.
Cela dit, l’huissier lui tourna le dos.
Il se retira la tête baissée, traversa
l’antichambre et redescendit l’escalier lentement,
comme hésitant à chaque marche. Il est probable
qu’il tenait conseil avec lui-même. Le violent
combat qui se livrait en lui depuis la veille n’était
pas fini ; et, à chaque instant, il en traversait
quelque nouvelle péripétie. Arrivé sur le palier de
l’escalier, il s’adossa à la rampe et croisa les bras.
Tout à coup il ouvrit sa redingote, prit son
portefeuille, en tira un crayon, déchira une
feuille, et écrivit rapidement sur cette feuille à la
lueur du réverbère cette ligne : – M. Madeleine,
maire de Montreuil-sur-mer. Puis il remonta
644l’escalier à grands pas, fendit la foule, marcha
droit à l’huissier, lui remit le papier, et lui dit
avec autorité : – Portez ceci à monsieur le
président.
L’huissier prit le papier, y jeta un coup d’œil
et obéit.
645VIII
Entrée de faveur a .
Sans qu’il s’en doutât, le maire de Montreuil-
sur-mer avait une sorte de célébrité. Depuis sept
ans que sa réputation de vertu remplissait tout le
bas Boulonnais, elle avait fini par franchir les
limites d’un petit pays et s’était répandue dans les
deux ou trois départements voisins. Outre le
service considérable qu’il avait rendu au chef-lieu
en y restaurant l’industrie des verroteries noires,
il n’était pas une des cent quarante et une
communes de l’arrondissement de Montreuil-sur-
mer qui ne lui dût quelque bienfait. Il avait su
même au besoin aider et féconder les industries
des autres arrondissements. C’est ainsi qu’il avait
a
Autre titre projeté : Il vient un jour où l’on recueille le
fruit de l’estime publique...
646dans l’occasion soutenu de son crédit et de ses
fonds la fabrique de tulle de Boulogne, la filature
de lin à la mécanique de Frévent et la
manufacture hydraulique de toiles de Boubers-
sur-Canche. Partout on prononçait avec
vénération le nom de M. Madeleine. Arras et
Douai enviaient son maire à l’heureuse petite
ville de Montreuil-sur-mer.
Le conseiller à la cour royale de Douai, qui
présidait cette session des assises à Arras,
connaissait comme tout le monde ce nom si
profondément et si universellement honoré.
Quand l’huissier, ouvrant discrètement la porte
qui communiquait de la chambre du conseil à
l’audience, se pencha derrière le fauteuil du
président et lui remit le papier où était écrite la
ligne qu’on vient de lire, en ajoutant : Ce
monsieur désire assister à l’audience, le
président fit un vif mouvement de déférence,
saisit une plume, écrivit quelques mots au bas du
papier, et le rendit à l’huissier en lui disant :
Faites entrer.
L’homme malheureux dont nous racontons
647l’histoire était resté près de la porte de la salle à
la même place et dans la même attitude où
l’huissier l’avait quitté. Il entendit, à travers sa
rêverie, quelqu’un qui lui disait : Monsieur veut-
il bien me faire l’honneur de me suivre ? C’était
ce même huissier qui lui avait tourné le dos
l’instant d’auparavant et qui maintenant le saluait
jusqu’à terre. L’huissier en même temps lui remit
le papier. Il le déplia, et, comme il se rencontrait
qu’il était près de la lampe, il put lire :
« Le président de la cour d’assises présente
son respect à M. Madeleine. »
Il froissa le papier entre ses mains, comme si
ces quelques mots eussent eu pour lui un arrière-
goût étrange et amer.
Il suivit l’huissier.
Quelques minutes après, il se trouvait seul
dans une espèce de cabinet lambrissé, d’un aspect
sévère, éclairé par deux bougies posées sur une
table à tapis vert. Il avait encore dans l’oreille les
dernières paroles de l’huissier qui venait de le
quitter – « Monsieur, vous voici dans la chambre
du conseil ; vous n’avez qu’à tourner le bouton
648de cuivre de cette porte, et vous vous trouverez
dans l’audience derrière le fauteuil de monsieur
le président. » – Ces paroles se mêlaient dans sa
pensée à un souvenir vague de corridors étroits et
d’escaliers noirs qu’il venait de parcourir.
L’huissier l’avait laissé seul. Le moment
suprême était arrivé. Il cherchait à se recueillir
sans pouvoir y parvenir. C’est surtout aux heures
où l’on aurait le plus besoin de les rattacher aux
réalités poignantes de la vie que tous les fils de la
pensée se rompent dans le cerveau. Il était dans
l’endroit même où les juges délibèrent et
condamnent. Il regardait avec une tranquillité
stupide cette chambre paisible et redoutable où
tant d’existences avaient été brisées, où son nom
allait retentir tout à l’heure, et que sa destinée
traversait en ce moment. Il regardait la muraille,
puis il se regardait lui-même, s’étonnant que ce
fût cette chambre et que ce fût lui.
Il n’avait pas mangé depuis plus de vingt-
quatre heures, il était brisé par les cahots de la
carriole, mais il ne le sentait pas ; il lui semblait
qu’il ne sentait rien.
649Il s’approcha d’un cadre noir qui était
accroché au mur et qui contenait sous verre une
vieille lettre autographe de Jean-Nicolas Pache a ,
maire de Paris et ministre, datée, sans doute par
erreur, du 9 juin an II, et dans laquelle Pache
envoyait à la commune la liste des ministres et
des députés tenus en arrestation chez eux. Un
témoin qui l’eût pu voir et qui l’eût observé en
cet instant eût sans doute imaginé que cette lettre
lui paraissait bien curieuse, car il n’en détachait
pas ses yeux, et il la lut deux ou trois fois. Il la
lisait sans y faire attention et à son insu. Il pensait
à Fantine et Cosette.
Tout en rêvant, il se retourna, et ses yeux
rencontrèrent le bouton de cuivre de la porte qui
le séparait de la salle des assises. Il avait presque
oublié cette porte. Son regard, d’abord calme, s’y
arrêta, resta attaché à ce bouton de cuivre, puis
devint effaré et fixe, et s’empreignit peu à peu
d’épouvante. Des gouttes de sueur lui sortaient
a
Jean-Nicolas Pache (1746-1823) fut maire de Paris en
1793, et ministre de la Guerre. Il est l’auteur de la formule :
« Liberté, égalité, fraternité ou la mort. »
650d’entre les cheveux et ruisselaient sur ses tempes.
À un certain moment, il fit avec une sorte
d’autorité mêlée de rébellion ce geste
indescriptible qui veut dire et qui dit si bien :
Pardieu ! qui est-ce qui m’y force ? Puis il se
tourna vivement, vit devant lui la porte par
laquelle il était entré, y alla, l’ouvrit, et sortit. Il
n’était plus dans cette chambre, il était dehors,
dans un corridor, un corridor long, étroit, coupé
de degrés et de guichets, faisant toutes sortes
d’angles, éclairé çà et là de réverbères pareils à
des veilleuses de malades, le corridor par où il
était venu. Il respira, il écouta ; aucun bruit
derrière lui, aucun bruit devant lui ; il se mit à
fuir comme si on le poursuivait.
Quand il eut doublé plusieurs des coudes de ce
couloir, il écouta encore. C’était toujours le
même silence et la même ombre autour de lui. Il
était essoufflé, il chancelait, il s’appuya au mur.
La pierre était froide, sa sueur était glacée sur son
front, il se redressa en frissonnant.
Alors, là, seul, debout dans cette obscurité,
tremblant de froid et d’autre chose peut-être, il
651songea.
Il avait songé toute la nuit, il avait songé toute
la journée ; il n’entendait plus en lui qu’une voix
qui disait : hélas !
Un quart d’heure s’écoula ainsi. Enfin, il
pencha la tête, soupira avec angoisse, laissa
pendre ses bras, et revint sur ses pas. Il marchait
lentement et comme accablé. Il semblait que
quelqu’un l’eût atteint dans sa fuite et le ramenât.
Il rentra dans la chambre du conseil. La
première chose qu’il aperçut, ce fut la gâchette de
la porte. Cette gâchette, ronde et en cuivre poli,
resplendissait pour lui comme une effroyable
étoile. Il la regardait comme une brebis
regarderait l’œil d’un tigre.
Ses yeux ne pouvaient s’en détacher.
De temps en temps il faisait un pas et se
rapprochait de la porte.
S’il eût écouté, il eût entendu, comme une
sorte de murmure confus, le bruit de la salle
voisine ; mais il n’écoutait pas, et il n’entendait
pas.
652Tout à coup, sans qu’il sût lui-même
comment, il se trouva près de la porte. Il saisit
convulsivement le bouton ; la porte s’ouvrit.
Il était dans la salle d’audience.
653IX
Un lieu où des convictions
sont en train de se former.
Il fit un pas, referma machinalement la porte
derrière lui, et resta debout, considérant ce qu’il
voyait.
C’était une assez vaste enceinte à peine
éclairée, tantôt pleine de rumeur, tantôt pleine de
silence, où tout l’appareil d’un procès criminel se
développait avec sa gravité mesquine et lugubre
au milieu de la foule.
À un bout de la salle, celui où il se trouvait,
des juges à l’air distrait, en robe usée, se rongeant
les ongles ou fermant les paupières ; à l’autre
bout, une foule en haillons ; des avocats dans
toutes sortes d’attitudes ; des soldats au visage
honnête et dur ; de vieilles boiseries tachées, un
plafond sale, des tables couvertes d’une serge
654plutôt jaune que verte, des portes noircies par les
mains ; à des clous plantés dans le lambris, des
quinquets d’estaminet donnant plus de fumée que
de clarté ; sur les tables, des chandelles dans des
chandeliers de cuivre ; l’obscurité, la laideur, la
tristesse ; et de tout cela se dégageait une
impression austère et auguste, car on y sentait
cette grande chose humaine qu’on appelle la loi
et cette grande chose divine qu’on appelle la
justice.
Personne dans cette foule ne fit attention à lui.
Tous les regards convergeaient vers un point
unique, un banc de bois adossé à une petite porte,
le long de la muraille, à gauche du président. Sur
ce banc, que plusieurs chandelles éclairaient, il y
avait un homme entre deux gendarmes.
Cet homme, c’était l’homme.
Il ne le chercha pas, il le vit. Ses yeux allèrent
là naturellement, comme s’ils avaient su d’avance
où était cette figure.
Il crut se voir lui-même, vieilli, non pas sans
doute absolument semblable de visage, mais tout
pareil d’attitude et d’aspect, avec ces cheveux
655hérissés, avec cette prunelle fauve et inquiète,
avec cette blouse, tel qu’il était le jour où il
entrait à Digne, plein de haine et cachant dans
son âme ce hideux trésor de pensées affreuses
qu’il avait mis dix-neuf ans à ramasser sur le
pavé du bagne.
Il se dit avec un frémissement : – Mon Dieu !
est-ce que je redeviendrai ainsi ?
Cet être paraissait au moins soixante ans. Il
avait je ne sais quoi de rude, de stupide et
d’effarouché.
Au bruit de la porte, on s’était rangé pour lui
faire place, le président avait tourné la tête, et
comprenant que le personnage qui venait d’entrer
était M. le maire de Montreuil-sur-mer, il l’avait
salué. L’avocat général, qui avait vu
M. Madeleine à Montreuil-sur-mer où des
opérations de son ministère l’avaient plus d’une
fois appelé, le reconnut, et salua également. Lui
s’en aperçut à peine. Il était en proie à une sorte
d’hallucination ; il regardait.
Des juges, un greffier, des gendarmes, une
foule de têtes cruellement curieuses, il avait déjà
656vu cela une fois, autrefois, il y avait vingt-sept
ans. Ces choses funestes, il les retrouvait ; elles
étaient là, elles remuaient, elles existaient. Ce
n’était plus un effort de sa mémoire, un mirage de
sa pensée, c’étaient de vrais gendarmes et de
vrais juges, une vraie foule et de vrais hommes en
chair et en os. C’en était fait, il voyait reparaître
et revivre autour de lui, avec tout ce que la réalité
a de formidable, les aspects monstrueux de son
passé.
Tout cela était béant devant lui.
Il en eut horreur, il ferma les yeux, et s’écria
au plus profond de son âme : jamais !
Et par un jeu tragique de la destinée qui faisait
trembler toutes ses idées et le rendait presque fou,
c’était un autre lui-même qui était là ! Cet
homme qu’on jugeait, tous l’appelaient Jean
Valjean !
Il avait sous les yeux, vision inouïe, une sorte
de représentation du moment le plus horrible de
sa vie, jouée par son fantôme.
Tout y était, c’était le même appareil, la même
657heure de nuit, presque les mêmes faces de juges,
de soldats et de spectateurs. Seulement, au-dessus
de la tête du président, il y avait un crucifix,
chose qui manquait aux tribunaux du temps de sa
condamnation. Quand on l’avait jugé, Dieu était
absent.
Une chaise était derrière lui ; il s’y laissa
tomber, terrifié de l’idée qu’on pouvait le voir.
Quand il fut assis, il profita d’une pile de cartons
qui était sur le bureau des juges pour dérober son
visage à toute la salle. Il pouvait maintenant voir
sans être vu. Peu à peu il se remit. Il rentra
pleinement dans le sentiment du réel ; il arriva à
cette phase de calme où l’on peut écouter.
M. Bamatabois était au nombre des jurés.
Il chercha Javert, mais il ne le vit pas. Le banc
des témoins lui était caché par la table du greffier.
Et puis, nous venons de le dire, la salle était à
peine éclairée.
Au moment où il était entré, l’avocat de
l’accusé achevait sa plaidoirie. L’attention de
tous était excitée au plus haut point ; l’affaire
durait depuis trois heures. Depuis trois heures,
658cette foule regardait plier peu à peu sous le poids
d’une vraisemblance terrible un homme, un
inconnu, une espèce d’être misérable,
profondément stupide ou profondément habile.
Cet homme, on le sait déjà, était un vagabond qui
avait été trouvé dans un champ, emportant une
branche chargée de pommes mûres, cassée à un
pommier dans un clos voisin, appelé le clos
Pierron. Qui était cet homme ? Une enquête avait
eu lieu ; des témoins venaient d’être entendus, ils
avaient été unanimes, des lumières avaient jailli
de tout le débat. L’accusation disait : – Nous ne
tenons pas seulement un voleur de fruits, un
maraudeur ; nous tenons là, dans notre main, un
bandit, un relaps en rupture de ban, un ancien
forçat, un scélérat des plus dangereux, un
malfaiteur appelé Jean Valjean que la justice
recherche depuis longtemps, et qui, il y a huit
ans, en sortant du bagne de Toulon, a commis un
vol de grand chemin à main armée sur la
personne d’un enfant savoyard appelé Petit-
Gervais, crime prévu par l’article 383 du code
pénal, pour lequel nous nous réservons de le
poursuivre ultérieurement, quand l’identité sera
659judiciairement acquise. Il vient de commettre un
nouveau vol. C’est un cas de récidive.
Condamnez-le pour le fait nouveau ; il sera jugé
plus tard pour le fait ancien. – Devant cette
accusation, devant l’unanimité des témoins,
l’accusé paraissait surtout étonné. Il faisait des
gestes et des signes qui voulaient dire non, ou
bien il considérait le plafond. Il parlait avec
peine, répondait avec embarras, mais de la tête
aux pieds toute sa personne niait. Il était comme
un idiot en présence de toutes ces intelligences
rangées en bataille autour de lui, et comme un
étranger au milieu de cette société qui le
saisissait. Cependant il y allait pour lui de
l’avenir le plus menaçant, la vraisemblance
croissait à chaque minute, et toute cette foule
regardait avec plus d’anxiété que lui-même cette
sentence pleine de calamités qui penchait sur lui
de plus en plus. Une éventualité laissait même
entrevoir, outre le bagne, la peine de mort
possible, si l’identité était reconnue et si l’affaire
Petit-Gervais se terminait plus tard par une
condamnation. Qu’était-ce que cet homme ? De
quelle nature était son apathie ? Était-ce
660imbécillité ou ruse ? Comprenait-il trop, ou ne
comprenait-il pas du tout ? Questions qui
divisaient la foule et semblaient partager le jury.
Il y avait dans ce procès ce qui effraye et ce qui
intrigue ; le drame n’était pas seulement sombre,
il était obscur.
Le défenseur avait assez bien plaidé, dans
cette langue de province qui a longtemps
constitué l’éloquence du barreau et dont usaient
jadis tous les avocats, aussi bien à Paris qu’à
Romorantin ou à Montbrison, et qui aujourd’hui,
étant devenue classique, n’est plus guère parlée
que par les orateurs officiels du parquet, auxquels
elle convient par sa sonorité grave et son allure
majestueuse ; langue où un mari s’appelle un
époux, une femme, une épouse, Paris, le centre
des arts et de la civilisation, le roi, le monarque,
monseigneur l’évêque, un saint pontife, l’avocat
général, l’éloquent interprète de la vindicte, la
plaidoirie, les accents qu’on vient d’entendre, le
siècle de Louis XIV, le grand siècle, un théâtre,
le temple de Melpomène, la famille régnante,
l’auguste sang de nos rois, un concert, une
solennité musicale, monsieur le général
661commandant le département, l’illustre guerrier
qui, etc., les élèves du séminaire, ces tendres
lévites, les erreurs imputées aux journaux,
l’imposture qui distille son venin dans les
colonnes de ces organes, etc., etc. – L’avocat
donc avait commencé par s’expliquer sur le vol
des pommes, – chose malaisée en beau style ;
mais Bénigne Bossuet lui-même a été obligé de
faire allusion à une poule en pleine oraison
funèbre, et il s’en est tiré avec pompe. L’avocat
avait établi que le vol de pommes n’était pas
matériellement prouvé. – Son client, qu’en sa
qualité de défenseur, il persistait à appeler
Champmathieu, n’avait été vu de personne
escaladant le mur ou cassant la branche. On
l’avait arrêté nanti de cette branche (que l’avocat
appelait plus volontiers rameau) ; mais il disait
l’avoir trouvée à terre et ramassée. Où était la
preuve du contraire ? – Sans doute cette branche
avait été cassée et dérobée après escalade, puis
jetée là par le maraudeur alarmé ; sans doute il y
avait un voleur. Mais qu’est-ce qui prouvait que
ce voleur était Champmathieu ? Une seule chose.
Sa qualité d’ancien forçat. L’avocat ne niait pas
662que cette qualité ne parût malheureusement bien
constatée ; l’accusé avait résidé à Faverolles ;
l’accusé y avait été émondeur ; le nom de
Champmathieu pouvait bien avoir pour origine
Jean Mathieu ; tout cela était vrai ; enfin quatre
témoins reconnaissaient sans hésiter et
positivement Champmathieu pour être le galérien
Jean Valjean ; à ces indications, à ces
témoignages, l’avocat ne pouvait opposer que la
dénégation de son client, dénégation intéressée ;
mais en supposant qu’il fût le forçat Jean
Valjean, cela prouvait-il qu’il fût le voleur des
pommes ? C’était une présomption, tout au plus ;
non une preuve. L’accusé, cela était vrai, et le
défenseur « dans sa bonne foi » devait en
convenir, avait adopté « un mauvais système de
défense ». – Il s’obstinait à nier tout, le vol et sa
qualité de forçat. Un aveu sur ce dernier point eût
mieux valu, à coup sûr, et lui eût concilié
l’indulgence de ses juges ; l’avocat le lui avait
conseillé ; mais l’accusé s’y était refusé
obstinément, croyant sans doute sauver tout en
n’avouant rien. C’était un tort ; mais ne fallait-il
pas considérer la brièveté de cette intelligence ?
663Cet homme était visiblement stupide. Un long
malheur au bagne, une longue misère hors du
bagne, l’avaient abruti, etc., etc. Il se défendait
mal, était-ce une raison pour le condamner ?
Quant à l’affaire Petit-Gervais, l’avocat n’avait
pas à la discuter, elle n’était point dans la cause.
L’avocat concluait en suppliant le jury et la cour,
si l’identité de Jean Valjean leur paraissait
évidente, de lui appliquer les peines de police qui
s’adressent au condamné en rupture de ban, et
non le châtiment épouvantable qui frappe le
forçat récidiviste.
L’avocat général répliqua au défenseur. Il fut
violent et fleuri, comme sont habituellement les
avocats généraux.
Il félicita le défenseur de sa « loyauté », et
profita habilement de cette loyauté. Il atteignit
l’accusé par toutes les concessions que l’avocat
avait faites. L’avocat semblait accorder que
l’accusé était Jean Valjean. Il en prit acte. Cet
homme était donc Jean Valjean. Ceci était acquis
à l’accusation et ne pouvait plus se contester. Ici,
par une habile antonomase, remontant aux
664sources et aux causes de la criminalité, l’avocat
général tonna contre l’immoralité de l’école
romantique, alors à son aurore sous le nom
d’école satanique que lui avaient décerné les
critiques de l’Oriflamme et de la Quotidienne, il
attribua, non sans vraisemblance, à l’influence de
cette littérature perverse le délit de
Champmathieu, ou pour mieux dire, de Jean
Valjean. Ces considérations épuisées, il passa à
Jean Valjean lui-même. Qu’était-ce que Jean
Valjean ? Description de Jean Valjean. Un
monstre vomi, etc. Le modèle de ces sortes de
descriptions est dans le récit de Théramène,
lequel n’est pas utile à la tragédie, mais rend tous
les jours de grands services à l’éloquence
judiciaire. L’auditoire et les jurés « frémirent ».
La description achevée, l’avocat général reprit,
dans un mouvement oratoire fait pour exciter au
plus haut point le lendemain matin
l’enthousiasme du Journal de la Préfecture : – Et
c’est un pareil homme, etc., etc., etc., vagabond,
mendiant, sans moyens d’existence, etc., etc., –
accoutumé par sa vie passée aux actions
coupables et peu corrigé par son séjour au bagne,
665comme le prouve le crime commis sur Petit-
Gervais, etc., etc., – c’est un homme pareil qui,
trouvé sur la voie publique en flagrant délit de
vol, à quelques pas d’un mur escaladé, tenant
encore à la main l’objet volé, nie le flagrant délit,
le vol, l’escalade, nie tout, nie jusqu’à son nom,
nie jusqu’à son identité ! Outre cent autres
preuves sur lesquelles nous ne revenons pas,
quatre témoins le reconnaissent, Javert, l’intègre
inspecteur de police Javert, et trois de ses anciens
compagnons d’ignominie, les forçats Brevet,
Chenildieu et Cochepaille. Qu’oppose-t-il à cette
unanimité
foudroyante ?
Il
nie.
Quel
endurcissement ! Vous ferez justice, messieurs
les jurés, etc., etc. – Pendant que l’avocat général
parlait, l’accusé écoutait, la bouche ouverte, avec
une sorte d’étonnement où il entrait bien quelque
admiration. Il était évidemment surpris qu’un
homme pût parler comme cela. De temps en
temps, aux moments les plus « énergiques » du
réquisitoire, dans ces instants où l’éloquence, qui
ne peut se contenir, déborde dans un flux
d’épithètes flétrissantes et enveloppe l’accusé
comme un orage, il remuait lentement la tête de
666droite à gauche et de gauche à droite, sorte de
protestation triste et muette dont il se contentait
depuis le commencement des débats. Deux ou
trois fois les spectateurs placés le plus près de lui
l’entendirent dire à demi-voix : – Voilà ce que
c’est, de n’avoir pas demandé à M. Baloup ! –
L’avocat général fit remarquer au jury cette
attitude hébétée, calculée évidemment, qui
dénotait, non l’imbécillité, mais l’adresse, la ruse,
l’habitude de tromper la justice, et qui mettait
dans tout son jour « la profonde perversité » de
cet homme. Il termina en faisant ses réserves
pour l’affaire Petit-Gervais, et en réclamant une
condamnation sévère.
C’était, pour l’instant, on s’en souvient, les
travaux forcés à perpétuité.
Le défenseur se leva, commença par
complimenter « monsieur l’avocat général » sur
son « admirable parole », puis répliqua comme il
put, mais il faiblissait ; le terrain évidemment se
dérobait sous lui.
667X
Le système de dénégations a .
L’instant de clore les débats était venu. Le
président fit lever l’accusé et lui adressa la
question d’usage : – Avez-vous quelque chose à
ajouter à votre défense ?
L’homme, debout, roulant dans ses mains un
affreux bonnet qu’il avait, sembla ne pas
entendre.
Le président répéta la question.
Cette fois l’homme entendit. Il parut
comprendre, il fit le mouvement de quelqu’un qui
se réveille, promena ses yeux autour de lui,
regarda le public, les gendarmes, son avocat, les
jurés, la cour, posa son poing monstrueux sur le
a
Autres titres projetés : L’accusé s’obstine. – Obstination
devant l’évidence.
668rebord de la boiserie placée devant son banc,
regarda encore, et tout à coup, fixant son regard
sur l’avocat général, il se mit à parler. Ce fut
comme une éruption. Il sembla, à la façon dont
les paroles s’échappaient de sa bouche,
incohérentes, impétueuses, heurtées, pêle-mêle,
qu’elles s’y pressaient toutes à la fois pour sortir
en même temps. Il dit :
– J’ai à dire ça. Que j’ai été charron à Paris,
même que c’était chez monsieur Baloup. C’est un
état dur. Dans la chose de charron, on travaille
toujours en plein air, dans des cours, sous des
hangars chez les bons maîtres, jamais dans des
ateliers fermés, parce qu’il faut des espaces,
voyez-vous. L’hiver, on a si froid qu’on se bat les
bras pour se réchauffer ; mais les maîtres ne
veulent pas, ils disent que cela perd du temps.
Manier du fer quand il y a de la glace entre les
pavés, c’est rude. Ça vous use vite un homme. On
est vieux tout jeune dans cet état-là. À quarante
ans, un homme est fini. Moi, j’en avais
cinquante-trois, j’avais bien du mal. Et puis c’est
si méchant les ouvriers ! Quand un bonhomme
n’est plus jeune, on vous l’appelle pour tout
669vieux serin, vieille bête ! Je ne gagnais plus que
trente sous par jour, on me payait le moins cher
qu’on pouvait, les maîtres profitaient de mon âge.
Avec ça, j’avais ma fille qui était blanchisseuse à
la rivière. Elle gagnait un peu de son côté. À nous
deux, cela allait. Elle avait de la peine aussi.
Toute la journée dans un baquet jusqu’à mi-
corps, à la pluie, à la neige, avec le vent qui vous
coupe la figure ; quand il gèle, c’est tout de
même, il faut laver ; il y a des personnes qui
n’ont pas beaucoup de linge et qui attendent
après ; si on ne lavait pas, on perdrait des
pratiques. Les planches sont mal jointes et il vous
tombe des gouttes d’eau partout. On a ses jupes
toutes mouillées, dessus et dessous. Ça pénètre.
Elle a aussi travaillé au lavoir des Enfants-
Rouges, où l’eau arrive par des robinets. On n’est
pas dans le baquet. On lave devant soi au robinet
et on rince derrière soi dans le bassin. Comme
c’est fermé, on a moins froid au corps. Mais il y a
une buée d’eau chaude qui est terrible et qui vous
perd les yeux. Elle revenait à sept heures du soir,
et se couchait bien vite ; elle était si fatiguée. Son
mari la battait. Elle est morte. Nous n’avons pas
670été bien heureux. C’était une brave fille qui
n’allait pas au bal, qui était bien tranquille. Je me
rappelle un mardi gras où elle était couchée à huit
heures. Voilà. Je dis vrai. Vous n’avez qu’à
demander. Ah, bien oui, demander ! que je suis
bête ! Paris, c’est un gouffre. Qui est-ce qui
connaît le père Champmathieu ? Pourtant je vous
dis monsieur Baloup. Voyez chez monsieur
Baloup. Après ça, je ne sais pas ce qu’on me
veut.
L’homme se tut, et resta debout. Il avait dit ces
choses d’une voix haute, rapide, rauque, dure et
enrouée, avec une sorte de naïveté irritée et
sauvage. Une fois il s’était interrompu pour
saluer quelqu’un dans la foule. Les espèces
d’affirmations qu’il semblait jeter au hasard
devant lui, lui venaient comme des hoquets, et il
ajoutait à chacune d’elles le geste d’un bûcheron
qui fend du bois. Quand il eut fini, l’auditoire
éclata de rire. Il regarda le public, et voyant
qu’on riait, et ne comprenant pas, il se mit à rire
lui-même.
Cela était sinistre.
671Le président, homme attentif et bienveillant,
éleva la voix.
Il rappela à « messieurs les jurés » que « le
sieur Baloup, l’ancien maître charron chez lequel
l’accusé disait avoir servi, avait été inutilement
cité. Il était en faillite, et n’avait pu être
retrouvé. » Puis se tournant vers l’accusé, il
l’engagea à écouter ce qu’il allait lui dire et
ajouta : – Vous êtes dans une situation où il faut
réfléchir. Les présomptions les plus graves pèsent
sur vous et peuvent entraîner des conséquences
capitales. Accusé, dans votre intérêt, je vous
interpelle une dernière fois, expliquez-vous
clairement sur ces deux faits : – Premièrement,
avez-vous, oui ou non, franchi le mur du clos
Pierron, cassé la branche et volé les pommes,
c’est-à-dire commis le crime de vol avec
escalade ? Deuxièmement, oui ou non, êtes-vous
le forçat libéré Jean Valjean ?
L’accusé secoua la tête d’un air capable,
comme un homme qui a bien compris et qui sait
ce qu’il va répondre. Il ouvrit la bouche, se
tourna vers le président et dit :
672– D’abord...
Puis il regarda son bonnet, il regarda le
plafond, et se tut.
– Accusé, reprit l’avocat général d’une voix
sévère, faites attention. Vous ne répondez à rien
de ce qu’on vous demande. Votre trouble vous
condamne. Il est évident que vous ne vous
appelez pas Champmathieu, que vous êtes le
forçat Jean Valjean caché d’abord sous le nom de
Jean Mathieu qui était le nom de sa mère, que
vous êtes allé en Auvergne, que vous êtes né à
Faverolles où vous avez été émondeur. Il est
évident que vous avez volé avec escalade des
pommes mûres dans le clos Pierron. Messieurs
les jurés apprécieront.
L’accusé avait fini par se rasseoir ; il se leva
brusquement quand l’avocat général eut fini, et
s’écria :
– Vous êtes très méchant, vous ! Voilà ce que
je voulais dire. Je ne trouvais pas d’abord. Je n’ai
rien volé. Je suis un homme qui ne mange pas
tous les jours. Je venais d’Ailly, je marchais dans
le pays après une ondée qui avait fait la
673campagne toute jaune, même que les mares
débordaient et qu’il ne sortait plus des sables que
de petits brins d’herbe au bord de la route, j’ai
trouvé une branche cassée par terre où il y avait
des pommes, j’ai ramassé la branche sans savoir
qu’elle me ferait arriver de la peine. Il y a trois
mois que je suis en prison et qu’on me trimballe.
Après ça, je ne peux pas dire, on parle contre
moi, on me dit : répondez ! le gendarme, qui est
bon enfant, me pousse le coude et me dit tout
bas : réponds donc. Je ne sais pas expliquer, moi,
je n’ai pas fait les études, je suis un pauvre
homme. Voilà ce qu’on a tort de ne pas voir. Je
n’ai pas volé, j’ai ramassé par terre des choses
qu’il y avait. Vous dites Jean Valjean, Jean
Mathieu ! Je ne connais pas ces personnes-là.
C’est des villageois. J’ai travaillé chez monsieur
Baloup, boulevard de l’Hôpital. Je m’appelle
Champmathieu. Vous êtes bien malins de me dire
où je suis né. Moi, je l’ignore. Tout le monde n’a
pas des maisons pour y venir au monde. Ce serait
trop commode. Je crois que mon père et ma mère
étaient des gens qui allaient sur les routes. Je ne
sais pas d’ailleurs. Quand j’étais enfant, on
674m’appelait Petit, maintenant, on m’appelle Vieux.
Voilà mes noms de baptême. Prenez ça comme
vous voudrez. J’ai été en Auvergne, j’ai été à
Faverolles, pardi ! Eh bien ? est-ce qu’on ne peut
pas avoir été en Auvergne et avoir été à
Faverolles sans avoir été aux galères ? Je vous dis
que je n’ai pas volé, et que je suis le père
Champmathieu. J’ai été chez monsieur Baloup,
j’ai été domicilié. Vous m’ennuyez avec vos
bêtises à la fin ! Pourquoi donc est-ce que le
monde est après moi comme des acharnés !
L’avocat général était demeuré debout ; il
s’adressa au président :
– Monsieur le président, en présence des
dénégations confuses, mais fort habiles de
l’accusé, qui voudrait bien se faire passer pour
idiot, mais qui n’y parviendra pas – nous l’en
prévenons – nous requérons qu’il vous plaise et
qu’il plaise à la cour appeler de nouveau dans
cette enceinte les condamnés Brevet, Cochepaille
et Chenildieu et l’inspecteur de police Javert, et
les interpeller une dernière fois sur l’identité de
l’accusé avec le forçat Jean Valjean.
675– Je fais remarquer à monsieur l’avocat
général, dit le président, que l’inspecteur de
police Javert, rappelé par ses fonctions au chef-
lieu d’un arrondissement voisin, a quitté
l’audience et même la ville, aussitôt sa déposition
faite. Nous lui en avons accordé l’autorisation,
avec l’agrément de monsieur l’avocat général et
du défenseur de l’accusé.
– C’est juste, monsieur le président, reprit
l’avocat général. En l’absence du sieur Javert, je
crois devoir rappeler à messieurs les jurés ce qu’il
a dit ici-même, il y a peu d’heures. Javert est un
homme estimé qui honore par sa rigoureuse et
stricte probité des fonctions inférieures, mais
importantes. Voici en quels termes il a déposé : –
« Je n’ai pas même besoin des présomptions
morales et des preuves matérielles qui démentent
les dénégations de l’accusé. Je le reconnais
parfaitement. Cet homme ne s’appelle pas
Champmathieu ; c’est un ancien forçat très
méchant et très redouté nommé Jean Valjean. On
ne l’a libéré à l’expiration de sa peine qu’avec un
extrême regret. Il a subi dix-neuf ans de travaux
forcés pour vol qualifié. Il avait cinq ou six fois
676tenté de s’évader. Outre le vol Petit-Gervais et le
vol Pierron, je le soupçonne encore d’un vol
commis chez sa grandeur le défunt évêque de
Digne. Je l’ai souvent vu, à l’époque où j’étais
adjudant garde-chiourme au bagne de Toulon. Je
répète que je le reconnais parfaitement. »
Cette déclaration si précise parut produire une
vive impression sur le public et le jury. L’avocat
général termina en insistant pour qu’à défaut de
Javert, les trois témoins Brevet, Chenildieu et
Cochepaille fussent entendus de nouveau et
interpellés solennellement.
Le président transmit un ordre à un huissier, et
un moment après la porte de la chambre des
témoins s’ouvrit. L’huissier, accompagné d’un
gendarme prêt à lui prêter main-forte, introduisit
le condamné Brevet. L’auditoire était en suspens
et toutes les poitrines palpitaient comme si elles
n’eussent eu qu’une seule âme.
L’ancien forçat Brevet portait la veste noire et
grise des maisons centrales. Brevet était un
personnage d’une soixantaine d’années qui avait
une espèce de figure d’homme d’affaires et l’air
677d’un coquin. Cela va quelquefois ensemble. Il
était devenu, dans la prison où de nouveaux
méfaits l’avaient ramené, quelque chose comme
guichetier. C’était un homme dont les chefs
disaient : Il cherche à se rendre utile. Les
aumôniers portaient bon témoignage de ses
habitudes religieuses. Il ne faut pas oublier que
ceci se passait sous la restauration.
– Brevet, dit le président, vous avez subi une
condamnation infamante et vous ne pouvez prêter
serment...
Brevet baissa les yeux.
– Cependant, reprit le président, même dans
l’homme que la loi a dégradé, il peut rester,
quand la pitié divine le permet, un sentiment
d’honneur et d’équité. C’est à ce sentiment que je
fais appel à cette heure décisive. S’il existe
encore en vous, et je l’espère, réfléchissez avant
de me répondre, considérez d’une part cet homme
qu’un mot de vous peut perdre, d’autre part la
justice qu’un mot de vous peut éclairer. L’instant
est solennel, et il est toujours temps de vous
rétracter, si vous croyez vous être trompé. –
678Accusé, levez-vous. – Brevet, regardez bien
l’accusé, recueillez vos souvenirs, et dites-nous,
en votre âme et conscience, si vous persistez à
reconnaître cet homme pour votre ancien
camarade de bagne Jean Valjean.
Brevet regarda l’accusé, puis se retourna vers
la cour.
– Oui, monsieur le président. C’est moi qui
l’ai reconnu le premier et je persiste. Cet homme
est Jean Valjean. Entré à Toulon en 1796 et sorti
en 1815. Je suis sorti l’an d’après. Il a l’air d’une
brute maintenant, alors ce serait que l’âge l’a
abruti ; au bagne il était sournois. Je le reconnais
positivement.
– Allez vous asseoir, dit le président. Accusé,
restez debout.
On introduisit Chenildieu, forçat à vie, comme
l’indiquaient sa casaque rouge et son bonnet vert.
Il subissait sa peine au bagne de Toulon, d’où on
l’avait extrait pour cette affaire. C’était un petit
homme d’environ cinquante ans, vif, ridé, chétif,
jaune, effronté, fiévreux, qui avait dans tous ses
membres et dans toute sa personne une sorte de
679faiblesse maladive et dans le regard une force
immense. Ses compagnons du bagne l’avaient
surnommé Je-nie-Dieu.
Le président lui adressa à peu près les mêmes
paroles qu’à Brevet. Au moment où il lui rappela
que son infamie lui ôtait le droit de prêter
serment, Chenildieu leva la tête et regarda la
foule en face. Le président l’invita à se recueillir
et lui demanda, comme à Brevet, s’il persistait à
reconnaître l’accusé.
Chenildieu éclata de rire.
– Pardine ! si je le reconnais ! nous avons été
cinq ans attachés à la même chaîne. Tu boudes
donc, mon vieux ?
– Allez vous asseoir, dit le président.
L’huissier amena Cochepaille. Cet autre
condamné à perpétuité, venu du bagne et vêtu de
rouge comme Chenildieu, était un paysan de
Lourdes et un demi-ours des Pyrénées. Il avait
gardé des troupeaux dans la montagne, et de pâtre
il avait glissé brigand. Cochepaille n’était pas
moins sauvage et paraissait plus stupide encore
680que l’accusé. C’était un de ces malheureux
hommes que la nature à ébauchés en bêtes fauves
et que la société termine en galériens.
Le président essaya de le remuer par quelques
paroles pathétiques et graves et lui demanda,
comme aux deux autres, s’il persistait, sans
hésitation et sans trouble, à reconnaître l’homme
debout devant lui.
– C’est Jean Valjean, dit Cochepaille. Même
qu’on l’appelait Jean-le-Cric, tant il était fort.
Chacune des affirmations de ces trois
hommes, évidemment sincères et de bonne foi,
avait soulevé dans l’auditoire un murmure de
fâcheux augure pour l’accusé, murmure qui
croissait et se prolongeait plus longtemps chaque
fois qu’une déclaration nouvelle venait s’ajouter
à la précédente. L’accusé, lui, les avait écoutées
avec ce visage étonné qui, selon l’accusation,
était son principal moyen de défense. À la
première, les gendarmes ses voisins l’avaient
entendu grommeler entre ses dents : Ah bien ! en
voilà un ! Après la seconde il dit un peu plus
haut, d’un air presque satisfait : Bon ! À la
681troisième il s’écria : Fameux !
Le président l’interpella.
– Accusé, vous avez entendu. Qu’avez-vous à
dire ?
Il répondit :
– Je dis – Fameux !
Une rumeur éclata dans le public et gagna
presque le jury. Il était évident que l’homme était
perdu.
– Huissiers, dit le président, faites faire
silence. Je vais clore les débats.
En ce moment un mouvement se fit tout à côté
du président. On entendit une voix qui criait :
– Brevet, Chenildieu, Cochepaille ! regardez
de ce côté-ci.
Tous ceux qui entendirent cette voix se
sentirent glacés, tant elle était lamentable et
terrible. Les yeux se tournèrent vers le point d’où
elle venait. Un homme, placé parmi les
spectateurs privilégiés qui étaient assis derrière la
cour, venait de se lever, avait poussé la porte à
682hauteur d’appui qui séparait le tribunal du
prétoire, et était debout au milieu de la salle. Le
président, l’avocat général, M. Bamatabois, vingt
personnes, le reconnurent, et s’écrièrent à la fois :
– Monsieur Madeleine !
683XI
Champmathieu de plus en plus étonné.
C’était lui en effet. La lampe du greffier
éclairait son visage. Il tenait son chapeau à la
main, il n’y avait aucun désordre dans ses
vêtements, sa redingote était boutonnée avec
soin. Il était très pâle et il tremblait légèrement.
Ses cheveux, gris encore au moment de son
arrivée à Arras, étaient maintenant tout à fait
blancs. Ils avaient blanchi depuis une heure qu’il
était là.
Toutes les têtes se dressèrent. La sensation fut
indescriptible. Il y eut dans l’auditoire un instant
d’hésitation. La voix avait été si poignante,
l’homme qui était là paraissait si calme, qu’au
premier abord on ne comprit pas. On se demanda
qui avait crié. On ne pouvait croire que ce fût cet
homme tranquille qui eût jeté ce cri effrayant.
684Cette indécision ne dura que quelques
secondes. Avant même que le président et
l’avocat général eussent pu dire un mot, avant
que les gendarmes et les huissiers eussent pu faire
un geste, l’homme que tous appelaient encore en
ce moment M. Madeleine s’était avancé vers les
témoins Cochepaille, Brevet et Chenildieu.
– Vous ne me reconnaissez pas ? dit-il.
Tous trois demeurèrent interdits et indiquèrent
par un signe de tête qu’ils ne le connaissaient
point. Cochepaille intimidé fit le salut militaire.
M. Madeleine se tourna vers les jurés et vers la
cour et dit d’une voix douce :
– Messieurs les jurés, faites relâcher l’accusé.
Monsieur le président, faites-moi arrêter.
L’homme que vous cherchez, ce n’est pas lui,
c’est moi. Je suis Jean Valjean.
Pas une bouche ne respirait. À la première
commotion de l’étonnement avait succédé un
silence de sépulcre. On sentait dans la salle cette
espèce de terreur religieuse qui saisit la foule
lorsque quelque chose de grand s’accomplit.
685Cependant le visage du président s’était
empreint de sympathie et de tristesse ; il avait
échangé un signe rapide avec l’avocat et quelques
paroles à voix basse avec les conseillers
assesseurs. Il s’adressa au public, et demanda
avec un accent qui fut compris de tous :
– Y a-t-il un médecin ici ?
L’avocat général prit la parole :
– Messieurs les jurés, l’incident si étrange et si
inattendu qui trouble l’audience ne nous inspire,
ainsi qu’à vous, qu’un sentiment que nous
n’avons pas besoin d’exprimer. Vous connaissez
tous, au moins de réputation, l’honorable
M. Madeleine, maire de Montreuil-sur-mer. S’il y
a un médecin dans l’auditoire, nous nous
joignons à monsieur le président pour le prier de
vouloir bien assister monsieur Madeleine et le
reconduire à sa demeure.
M. Madeleine ne laissa point achever l’avocat
général. Il l’interrompit d’un accent plein de
mansuétude et d’autorité. Voici les paroles qu’il
prononça ; les voici littéralement, telles qu’elles
furent écrites immédiatement après l’audience
686par un des témoins de cette scène ; telles qu’elles
sont encore dans l’oreille de ceux qui les ont
entendues, il y a près de quarante ans
aujourd’hui.
– Je vous remercie, monsieur l’avocat général,
mais je ne suis pas fou. Vous allez voir. Vous
étiez sur le point de commettre une grande erreur,
lâchez cet homme, j’accomplis un devoir, je suis
ce malheureux condamné. Je suis le seul qui voie
clair ici, et je vous dis la vérité. Ce que je fais en
ce moment, Dieu, qui est là-haut, le regarde, et
cela suffit. Vous pouvez me prendre, puisque me
voilà. J’avais pourtant fait de mon mieux. Je me
suis caché sous un nom ; je suis devenu riche, je
suis devenu maire ; j’ai voulu rentrer parmi les
honnêtes gens. Il paraît que cela ne se peut pas.
Enfin, il y a bien des choses que je ne puis pas
dire, je ne vais pas vous raconter ma vie, un jour
on saura. J’ai volé monseigneur l’évêque, cela est
vrai ; j’ai volé Petit-Gervais, cela est vrai. On a
eu raison de vous dire que Jean Valjean était un
malheureux très méchant. Toute la faute n’est
peut-être pas à lui. Écoutez, messieurs les juges,
un homme aussi abaissé que moi n’a pas de
687remontrance à faire à la providence ni de conseil
à donner à la société ; mais, voyez-vous,
l’infamie d’où j’avais essayé de sortir est une
chose nuisible. Les galères font le galérien.
Recueillez cela, si vous voulez. Avant le bagne,
j’étais un pauvre paysan très peu intelligent, une
espèce d’idiot ; le bagne m’a changé. J’étais
stupide, je suis devenu méchant ; j’étais bûche, je
suis devenu tison. Plus tard l’indulgence et la
bonté m’ont sauvé, comme la sévérité m’avait
perdu. Mais, pardon, vous ne pouvez pas
comprendre ce que je dis là. Vous trouverez chez
moi, dans les cendres de la cheminée, la pièce de
quarante sous que j’ai volée il y a sept ans à Petit-
Gervais. Je n’ai plus rien à ajouter. Prenez-moi.
Mon Dieu ! monsieur l’avocat général remue la
tête, vous dites : M. Madeleine est devenu fou,
vous ne me croyez pas ! Voilà qui est affligeant.
N’allez point condamner cet homme au moins !
Quoi ! ceux-ci ne me reconnaissent pas ! Je
voudrais que Javert fût ici. Il me reconnaîtrait,
lui !
Rien ne pourrait rendre ce qu’il y avait de
mélancolie bienveillante et sombre dans l’accent
688qui accompagnait ces paroles.
Il se tourna vers les trois forçats :
– Eh bien, je vous reconnais, moi ! Brevet !
vous rappelez-vous ?...
Il s’interrompit, hésita un moment, et dit :
– Te rappelles-tu ces bretelles en tricot à
damier que tu avais au bagne ?
Brevet eut comme une secousse de surprise et
le regarda de la tête aux pieds d’un air effrayé.
Lui continua :
– Chenildieu, qui te surnommais toi-même Je-
nie-Dieu, tu as toute l’épaule droite brûlée
profondément, parce que tu t’es couché un jour
l’épaule sur un réchaud plein de braise, pour
effacer les trois lettres T. F. P., qu’on y voit
toujours cependant. Réponds, est-ce vrai ?
– C’est vrai, dit Chenildieu.
Il s’adressa à Cochepaille :
– Cochepaille, tu as près de la saignée du bras
gauche une date gravée en lettres bleues avec de
la poudre brûlée. Cette date, c’est celle du
689débarquement de l’empereur à Cannes, 1 er mars
1815. Relève ta manche.
Cochepaille releva sa manche, tous les regards
se penchèrent autour de lui sur son bras nu. Un
gendarme approcha une lampe ; la date y était.
Le malheureux homme se tourna vers
l’auditoire et vers les juges avec un sourire dont
ceux qui l’ont vu sont encore navrés lorsqu’ils y
songent. C’était le sourire du triomphe, c’était
aussi le sourire du désespoir.
– Vous voyez bien, dit-il, que je suis Jean
Valjean.
Il n’y avait plus dans cette enceinte ni juges, ni
accusateurs, ni gendarmes ; il n’y avait que des
yeux fixes et des cœurs émus. Personne ne se
rappelait plus le rôle que chacun pouvait avoir à
jouer ; l’avocat général oubliait qu’il était là pour
requérir, le président qu’il était là pour présider,
le défenseur qu’il était là pour défendre. Chose
frappante, aucune question ne fut faite, aucune
autorité n’intervint. Le propre des spectacles
sublimes, c’est de prendre toutes les âmes et de
faire de tous les témoins des spectateurs. Aucun
690peut-être ne se rendait compte de ce qu’il
éprouvait ; aucun, sans doute, ne se disait qu’il
voyait resplendir là une grande lumière ; tous
intérieurement se sentaient éblouis.
Il était évident qu’on avait sous les yeux Jean
Valjean. Cela rayonnait. L’apparition de cet
homme avait suffi pour remplir de clarté cette
aventure si obscure le moment d’auparavant.
Sans qu’il fût besoin d’aucune explication
désormais, toute cette foule, comme par une sorte
de révélation électrique, comprit tout de suite et
d’un seul coup d’œil cette simple et magnifique
histoire d’un homme qui se livrait pour qu’un
autre homme ne fût pas condamné à sa place. Les
détails, les hésitations, les petites résistances
possibles se perdirent dans ce vaste fait lumineux.
Impression qui passa vite, mais qui dans
l’instant fut irrésistible.
– Je ne veux pas déranger davantage
l’audience, reprit Jean Valjean. Je m’en vais,
puisqu’on ne m’arrête pas. J’ai plusieurs choses à
faire. Monsieur l’avocat général sait qui je suis, il
sait où je vais, il me fera arrêter quand il voudra.
691Il se dirigea vers la porte de sortie. Pas une
voix ne s’éleva, pas un bras ne s’étendit pour
l’empêcher. Tous s’écartèrent. Il avait en ce
moment ce je ne sais quoi de divin qui fait que
les multitudes reculent et se rangent devant un
homme. Il traversa la foule à pas lents. On n’a
jamais su qui ouvrit la porte, mais il est certain
que la porte se trouva ouverte lorsqu’il y parvint.
Arrivé là, il se retourna et dit :
– Monsieur l’avocat général, je reste à votre
disposition.
Puis il s’adressa à l’auditoire :
– Vous tous, tous ceux qui sont ici, vous me
trouvez digne de pitié, n’est-ce pas ? Mon Dieu !
quand je pense à ce que j’ai été sur le point de
faire, je me trouve digne d’envie. Cependant
j’aurais mieux aimé que tout ceci n’arrivât pas.
Il sortit, et la porte se referma comme elle
avait été ouverte, car ceux qui font de certaines
choses souveraines sont toujours sûrs d’être
servis par quelqu’un dans la foule.
692Moins d’une heure après, le verdict du jury
déchargeait de toute accusation le nommé
Champmathieu ; et Champmathieu, mis en liberté
immédiatement, s’en allait stupéfait, croyant tous
les hommes fous et ne comprenant rien à cette
vision.
693Livre huitième
Contre-coup
694I
Dans quel miroir
M. Madeleine regarde ses
cheveux a .
Le jour commençait à poindre. Fantine avait
eu une nuit de fièvre et d’insomnie, pleine
d’ailleurs d’images heureuses ; au matin, elle
s’endormit. La sœur Simplice qui l’avait veillée
profita de ce sommeil pour aller préparer une
nouvelle potion de quinquina. La digne sœur était
depuis quelques instants dans le laboratoire de
l’infirmerie, penchée sur ses drogues et sur ses
fioles et regardant de très près à cause de cette
brume que le crépuscule répand sur les objets.
Tout à coup elle tourna la tête et fit un léger cri.
M. Madeleine était devant elle. Il venait d’entrer
a
Autre titre projeté : Fin de M. Madeleine.
695silencieusement.
– C’est vous, monsieur le maire ! s’écria-t-
elle.
Il répondit, à voix basse :
– Comment va cette pauvre femme ?
– Pas mal en ce moment. Mais nous avons été
bien inquiets, allez !
Elle lui expliqua ce qui s’était passé, que
Fantine était bien mal la veille et que maintenant
elle était mieux, parce qu’elle croyait que
monsieur le maire était allé chercher son enfant à
Montfermeil. La sœur n’osa pas interroger
monsieur le maire, mais elle vit bien à son air que
ce n’était point de là qu’il venait.
– Tout cela est bien, dit-il, vous avez eu raison
de ne pas la détromper.
– Oui, reprit la sœur, mais maintenant,
monsieur le maire, qu’elle va vous voir et qu’elle
ne verra pas son enfant, que lui dirons-nous ?
Il resta un moment rêveur.
– Dieu nous inspirera, dit-il.
696– On ne pourrait cependant pas mentir,
murmura la sœur à demi-voix.
Le plein jour s’était fait dans la chambre. Il
éclairait en face le visage de M. Madeleine. Le
hasard fit que la sœur leva les yeux.
– Mon Dieu, monsieur ! s’écria-t-elle, que
vous est-il donc arrivé ? vos cheveux sont tout
blancs !
– Blancs ! dit-il.
La sœur Simplice n’avait point de miroir ; elle
fouilla dans une trousse et en tira une petite glace
dont se servait le médecin de l’infirmerie pour
constater qu’un malade était mort et ne respirait
plus. M. Madeleine prit la glace, y considéra ses
cheveux, et dit : Tiens !
Il prononça ce mot avec indifférence et
comme s’il pensait à autre chose.
La sœur se sentit glacée par je ne sais quoi
d’inconnu qu’elle entrevoyait dans tout ceci.
Il demanda :
– Puis-je la voir ?
697– Est-ce que monsieur le maire ne lui fera pas
revenir son enfant ? dit la sœur, osant à peine
hasarder une question.
– Sans doute, mais il faut au moins deux ou
trois jours.
– Si elle ne voyait pas monsieur le maire d’ici
là, reprit timidement la sœur, elle ne saurait pas
que monsieur le maire est de retour, il serait aisé
de lui faire prendre patience, et quand l’enfant
arriverait elle penserait tout naturellement que
monsieur le maire est arrivé avec l’enfant. On
n’aurait pas de mensonge à faire.
M. Madeleine parut réfléchir quelques
instants, puis il dit avec sa gravité calme :
– Non, ma sœur, il faut que je la voie. Je suis
peut-être pressé.
La religieuse ne sembla pas remarquer ce mot
« peut-être », qui donnait un sens obscur et
singulier aux paroles de M. le maire. Elle
répondit en baissant les yeux et la voix
respectueusement :
– En ce cas, elle repose, mais monsieur le
698maire peut entrer.
Il fit quelques observations sur une porte qui
fermait mal, et dont le bruit pouvait réveiller la
malade, puis il entra dans la chambre de Fantine,
s’approcha du lit et entr’ouvrit les rideaux. Elle
dormait. Son souffle sortait de sa poitrine avec ce
bruit tragique qui est propre à ces maladies, et qui
navre les pauvres mères lorsqu’elles veillent la
nuit près de leur enfant condamné et endormi.
Mais cette respiration pénible troublait à peine
une sorte de sérénité ineffable, répandue sur son
visage, qui la transfigurait dans son sommeil. Sa
pâleur était devenue de la blancheur ; ses joues
étaient vermeilles. Ses longs cils blonds, la seule
beauté qui lui fût restée de sa virginité et de sa
jeunesse, palpitaient tout en demeurant clos et
baissés. Toute sa personne tremblait de je ne sais
quel déploiement d’ailes prêtes à s’entr’ouvrir et
à l’emporter, qu’on sentait frémir, mais qu’on ne
voyait pas. À la voir ainsi, on n’eût jamais pu
croire que c’était là une malade presque
désespérée. Elle ressemblait plutôt à ce qui va
s’envoler qu’à ce qui va mourir.
699La branche, lorsqu’une main s’approche pour
détacher la fleur, frissonne, et semble à la fois se
dérober et s’offrir. Le corps humain a quelque
chose de ce tressaillement, quand arrive l’instant
où les doigts mystérieux de la mort vont cueillir
l’âme.
M. Madeleine resta quelque temps immobile
près de ce lit, regardant tour à tour la malade et le
crucifix, comme il faisait deux mois auparavant,
le jour où il était venu pour la première fois la
voir dans cet asile. Ils étaient encore là tous les
deux dans la même attitude, elle dormant, lui
priant ; seulement maintenant, depuis ces deux
mois écoulés, elle avait des cheveux gris et lui
des cheveux blancs.
La sœur n’était pas entrée avec lui. Il se tenait
près de ce lit, debout, le doigt sur la bouche,
comme s’il y eût eu dans la chambre quelqu’un à
faire taire.
Elle ouvrit les yeux, le vit, et dit paisiblement,
avec un sourire :
– Et Cosette ?
700II
Fantine heureuse.
Elle n’eut pas un mouvement de surprise, ni
un mouvement de joie ; elle était la joie même.
Cette simple question : – Et Cosette ? fut faite
avec une foi si profonde, avec tant de certitude,
avec une absence si complète d’inquiétude et de
doute, qu’il ne trouva pas une parole. Elle
continua :
– Je savais que vous étiez là. Je dormais, mais
je vous voyais. Il y a longtemps que je vous vois.
Je vous ai suivi des yeux toute la nuit. Vous étiez
dans une gloire et vous aviez autour de vous
toutes sortes de figures célestes.
Il leva son regard vers le crucifix.
– Mais, reprit-elle, dites-moi donc où est
Cosette ? Pourquoi ne l’avoir pas mise sur mon
701lit pour le moment où je m’éveillerais ?
Il répondit machinalement quelque chose qu’il
n’a jamais pu se rappeler plus tard.
Heureusement le médecin, averti, était
survenu. Il vint en aide à M. Madeleine.
– Mon enfant, dit le médecin, calmez-vous.
Votre enfant est là.
Les yeux de Fantine s’illuminèrent et
couvrirent de clarté tout son visage. Elle joignit
les mains avec une expression qui contenait tout
ce que la prière peut avoir à la fois de plus violent
et de plus doux.
– Oh ! s’écria-t-elle, apportez-la-moi !
Touchante illusion de mère ! Cosette était
toujours pour elle le petit enfant qu’on apporte.
– Pas encore, reprit le médecin, pas en ce
moment. Vous avez un reste de fièvre. La vue de
votre enfant vous agiterait et vous ferait du mal.
Il faut d’abord vous guérir.
Elle l’interrompit impétueusement.
– Mais je suis guérie ! je vous dis que je suis
702guérie ! Est-il âne, ce médecin ! Ah çà ! je veux
voir mon enfant, moi !
– Vous voyez, dit le médecin, comme vous
vous emportez. Tant que vous serez ainsi, je
m’opposerai à ce que vous ayez votre enfant. Il
ne suffit pas de la voir, il faut vivre pour elle.
Quand vous serez raisonnable, je vous l’amènerai
moi-même.
La pauvre mère courba la tête.
– Monsieur le médecin, je vous demande
pardon, je vous demande vraiment bien pardon.
Autrefois, je n’aurais pas parlé comme je viens
de faire, il m’est arrivé tant de malheurs que
quelquefois je ne sais plus ce que je dis. Je
comprends, vous craignez l’émotion, j’attendrai
tant que vous voudrez, mais je vous jure que cela
ne m’aurait pas fait de mal de voir ma fille. Je la
vois, je ne la quitte pas des yeux depuis hier au
soir. Savez-vous ? on me l’apporterait maintenant
que je me mettrais à lui parler doucement. Voilà
tout. Est-ce que ce n’est pas bien naturel que j’aie
envie de voir mon enfant qu’on a été me chercher
exprès à Montfermeil ? Je ne suis pas en colère.
703Je sais bien que je vais être heureuse. Toute la
nuit j’ai vu des choses blanches et des personnes
qui me souriaient. Quand monsieur le médecin
voudra, il m’apportera ma Cosette. Je n’ai plus de
fièvre, puisque je suis guérie ; je sens bien que je
n’ai plus rien du tout ; mais je vais faire comme
si j’étais malade et ne pas bouger pour faire
plaisir aux dames d’ici. Quand on verra que je
suis bien tranquille, on dira : il faut lui donner
son enfant.
M. Madeleine s’était assis sur une chaise qui
était à côté du lit. Elle se tourna vers lui ; elle
faisait visiblement effort pour paraître calme et
« bien sage », comme elle disait dans cet
affaiblissement de la maladie qui ressemble à
l’enfance, afin que, la voyant si paisible, on ne fît
pas difficulté de lui amener Cosette. Cependant,
tout en se contenant, elle ne pouvait s’empêcher
d’adresser à M. Madeleine mille questions.
– Avez-vous fait un bon voyage, monsieur le
maire ? Oh ! comme vous êtes bon d’avoir été me
la chercher ! Dites-moi seulement comment elle
est. A-t-elle bien supporté la route ? Hélas ! elle
704ne me reconnaîtra pas ! Depuis le temps, elle m’a
oubliée, pauvre chou ! Les enfants, cela n’a pas
de mémoire. C’est comme des oiseaux.
Aujourd’hui cela voit une chose et demain une
autre, et cela ne pense plus à rien. Avait-elle du
linge blanc seulement ? Ces Thénardier la
tenaient-ils proprement ? Comment la nourrissait-
on ? Oh ! comme j’ai souffert, si vous saviez ! de
me faire toutes ces questions-là dans le temps de
ma misère ! Maintenant, c’est passé. Je suis
joyeuse. Oh ! que je voudrais donc la voir !
Monsieur le maire, l’avez-vous trouvée jolie ?
N’est-ce pas qu’elle est belle, ma fille ? Vous
devez avoir eu bien froid dans cette diligence !
Est-ce qu’on ne pourrait pas l’amener rien qu’un
petit moment ? On la remporterait tout de suite
après. Dites ! vous qui êtes le maître, si vous
vouliez !
Il lui prit la main : – Cosette est belle, dit-il,
Cosette se porte bien, vous la verrez bientôt, mais
apaisez-vous. Vous parlez trop vivement, et puis
vous sortez vos bras du lit, et cela vous fait
tousser.
705En effet, des quintes de toux interrompaient
Fantine presque à chaque mot.
Fantine ne murmura pas, elle craignait d’avoir
compromis par quelques plaintes trop
passionnées la confiance qu’elle voulait inspirer,
et elle se mit à dire des paroles indifférentes.
– C’est assez joli, Montfermeil, n’est-ce-pas ?
L’été, on va y faire des parties de plaisir. Ces
Thénardier font-ils de bonnes affaires ? Il ne
passe pas grand monde dans leur pays. C’est une
espèce de gargote que cette auberge-là.
M. Madeleine lui tenait toujours la main, il la
considérait avec anxiété ; il était évident qu’il
était venu pour lui dire des choses devant
lesquelles sa pensée hésitait maintenant. Le
médecin, sa visite faite, s’était retiré. La sœur
Simplice était seule restée auprès d’eux.
Cependant, au milieu de ce silence, Fantine
s’écria :
– Je l’entends ! mon Dieu ! je l’entends !
Elle étendit le bras pour qu’on se tût autour
d’elle, retint son souffle, et se mit à écouter avec
706ravissement.
Il y avait un enfant qui jouait dans la cour ;
l’enfant de la portière ou d’une ouvrière
quelconque. C’est là un de ces hasards qu’on
retrouve toujours et qui semblent faire partie de la
mystérieuse mise en scène des événements
lugubres. L’enfant, c’était une petite fille, allait,
venait, courait pour se réchauffer, riait et chantait
à haute voix. Hélas ! à quoi les jeux des enfants
ne se mêlent-ils pas ! C’était cette petite fille que
Fantine entendait chanter.
– Oh ! reprit-elle, c’est ma Cosette ! je
reconnais sa voix !
L’enfant s’éloigna comme il était venu, la voix
s’éteignit, Fantine écouta encore quelque temps,
puis son visage s’assombrit, et M. Madeleine
l’entendit qui disait à voix basse : – Comme ce
médecin est méchant de ne pas me laisser voir ma
fille ! Il a une mauvaise figure, cet homme-là !
Cependant le fond riant de ses idées revint.
Elle continua de se parler à elle-même, la tête sur
l’oreiller. – Comme nous allons être heureuses !
Nous aurons un petit jardin, d’abord !
707M. Madeleine me l’a promis. Ma fille jouera dans
le jardin. Elle doit savoir ses lettres maintenant.
Je la ferai épeler. Elle courra dans l’herbe après
les papillons. Je la regarderai. Et puis elle fera sa
première communion. Ah çà ! quand fera-t-elle sa
première communion ? Elle se mit à compter sur
ses doigts.
– ... Un, deux, trois, quatre..., elle a sept ans.
Dans cinq ans. Elle aura un voile blanc, des bas à
jour, elle aura l’air d’une petite femme. Ô ma
bonne sœur, vous ne savez pas comme je suis
bête, voilà que je pense à la première communion
de ma fille !
Et elle se mit à rire.
Il avait quitté la main de Fantine. Il écoutait
ces paroles comme on écoute un vent qui souffle,
les yeux à terre, l’esprit plongé dans des
réflexions sans fond. Tout à coup elle cessa de
parler, cela lui fit lever machinalement la tête.
Fantine était devenue effrayante.
Elle ne parlait plus, elle ne respirait plus ; elle
s’était soulevée à demi sur son séant, son épaule
maigre sortait de sa chemise, son visage, radieux
708le moment d’auparavant, était blême, et elle
paraissait fixer sur quelque chose de formidable,
devant elle, à l’autre extrémité de la chambre, son
œil agrandi par la terreur.
– Mon Dieu ! s’écria-t-il. Qu’avez-vous,
Fantine ?
Elle ne répondit pas, elle ne quitta point des
yeux l’objet quelconque qu’elle semblait voir,
elle lui toucha le bras d’une main et de l’autre lui
fit signe de regarder derrière lui.
Il se retourna, et vit Javert.
709III
Javert content.
Voici ce qui s’était passé.
Minuit et demi venait de sonner, quand
M. Madeleine était sorti de la salle des assises
d’Arras. Il était rentré à son auberge juste à temps
pour repartir par la malle-poste où l’on se
rappelle qu’il avait retenu sa place. Un peu avant
six heures du matin, il était arrivé à Montreuil-
sur-mer, et son premier soin avait été de jeter à la
poste sa lettre à M. Laffitte, puis d’entrer à
l’infirmerie et de voir Fantine.
Cependant, à peine avait-il quitté la salle
d’audience de la cour d’assises, que l’avocat
général, revenu du premier saisissement, avait
pris la parole pour déplorer l’acte de folie de
l’honorable maire de Montreuil-sur-mer, déclarer
que ses convictions n’étaient en rien modifiées
710par cet incident bizarre qui s’éclaircirait plus tard,
et requérir, en attendant, la condamnation de ce
Champmathieu, évidemment le vrai Jean Valjean.
La persistance de l’avocat général était
visiblement en contradiction avec le sentiment de
tous, du public, de la cour et du jury. Le
défenseur avait eu peu de peine à réfuter cette
harangue et à établir que, par suite des révélations
de M. Madeleine, c’est-à-dire du vrai Jean
Valjean, la face de l’affaire était bouleversée de
fond en comble, et que le jury n’avait plus devant
les yeux qu’un innocent. L’avocat avait tiré de là
quelques épiphonèmes, malheureusement peu
neufs, sur les erreurs judiciaires, etc., etc., le
président dans son résumé s’était joint au
défenseur, et le jury en quelques minutes avait
mis hors de cause Champmathieu.
Cependant il fallait un Jean Valjean à l’avocat
général, et, n’ayant plus Champmathieu, il prit
Madeleine.
Immédiatement après la mise en liberté de
Champmathieu, l’avocat général s’enferma avec
le président. Ils conférèrent « de la nécessité de se
711saisir de la personne de M. le maire de Montreuil-
sur-mer ». Cette phrase, où il y a beaucoup de de,
est de M. l’avocat général, entièrement écrite de
sa main sur la minute de son rapport au procureur
général. La première émotion passée, le président
fit peu d’objections. Il fallait bien que justice eût
son cours. Et puis, pour tout dire, quoique le
président fût homme bon et assez intelligent, il
était en même temps fort royaliste et presque
ardent, et il avait été choqué que le maire de
Montreuil-sur-mer, en parlant du débarquement à
Cannes, eût dit l’empereur et non Buonaparte.
L’ordre d’arrestation fut donc expédié.
L’avocat général l’envoya à Montreuil-sur-mer
par un exprès, à franc étrier, et en chargea
l’inspecteur de police Javert.
On sait que Javert était revenu à Montreuil-
sur-mer immédiatement après avoir fait sa
déposition.
Javert se levait au moment où l’exprès lui
remit l’ordre d’arrestation et le mandat d’amener.
L’exprès était lui-même un homme de police
fort entendu qui, en deux mots, mit Javert au fait
712de ce qui était arrivé à Arras. L’ordre
d’arrestation, signé de l’avocat général, était ainsi
conçu : – L’inspecteur Javert appréhendera au
corps le sieur Madeleine, maire de Montreuil-sur-
mer, qui, dans l’audience de ce jour, a été
reconnu pour être le forçat libéré Jean Valjean.
Quelqu’un qui n’eût pas connu Javert et qui
l’eût vu au moment où il pénétra dans
l’antichambre de l’infirmerie n’eût pu rien
deviner de ce qui se passait, et lui eût trouvé l’air
le plus ordinaire du monde. Il était froid, calme,
grave, avait ses cheveux gris parfaitement lissés
sur les tempes et venait de monter l’escalier avec
sa lenteur habituelle. Quelqu’un qui l’eût connu à
fond et qui l’eût examiné attentivement eût frémi.
La boucle de son col de cuir, au lieu d’être sur sa
nuque, était sur son oreille gauche. Ceci révélait
une agitation inouïe.
Javert était un caractère complet, ne laissant
faire de pli ni à son devoir, ni à son uniforme ;
méthodique avec les scélérats, rigide avec les
boutons de son habit.
Pour qu’il eût mal mis la boucle de son col, il
713fallait qu’il y eût en lui une de ces émotions
qu’on pourrait appeler des tremblements de terre
intérieurs.
Il était venu simplement, avait requis un
caporal et quatre soldats au poste voisin, avait
laissé les soldats dans la cour, et s’était fait
indiquer la chambre de Fantine par la portière
sans défiance, accoutumée qu’elle était à voir des
gens armés demander monsieur le maire.
Arrivé à la chambre de Fantine, Javert tourna
la clef, poussa la porte avec une douceur de
garde-malade ou de mouchard, et entra.
À proprement parler, il n’entra pas. Il se tint
debout dans la porte entrebâillée, le chapeau sur
la tête, la main gauche dans sa redingote fermée
jusqu’au menton. Dans le pli du coude on pouvait
voir le pommeau de plomb de son énorme canne,
laquelle disparaissait derrière lui.
Il resta ainsi près d’une minute sans qu’on
s’aperçût de sa présence. Tout à coup Fantine
leva les yeux, le vit, et fit retourner
M. Madeleine.
714À l’instant où le regard de Madeleine
rencontra le regard de Javert, Javert, sans bouger,
sans
remuer,
sans
approcher,
devint
épouvantable. Aucun sentiment humain ne réussit
à être effroyable comme la joie.
Ce fut le visage d’un démon qui vient de
retrouver son damné.
La certitude de tenir enfin Jean Valjean fit
apparaître sur sa physionomie tout ce qu’il avait
dans l’âme. Le fond remué monta à la surface.
L’humiliation d’avoir un peu perdu la piste et de
s’être mépris quelques minutes sur ce
Champmathieu, s’effaçait sous l’orgueil d’avoir
si bien deviné d’abord et d’avoir eu si longtemps
un instinct juste. Le contentement de Javert éclata
dans son attitude souveraine. La difformité du
triomphe s’épanouit sur ce front étroit. Ce fut tout
le déploiement d’horreur que peut donner une
figure satisfaite.
Javert en ce moment était au ciel. Sans qu’il
s’en rendit nettement compte, mais pourtant avec
une intuition confuse de sa nécessité et de son
succès, il personnifiait, lui Javert, la justice, la
715lumière et la vérité dans leur fonction céleste
d’écrasement du mal. Il avait derrière lui et
autour de lui, à une profondeur infinie, l’autorité,
la raison, la chose jugée, la conscience légale, la
vindicte publique, toutes les étoiles ; il protégeait
l’ordre, il faisait sortir de la loi la foudre, il
vengeait la société, il prêtait main-forte à
l’absolu ; il se dressait dans une gloire ; il y avait
dans sa victoire un reste de défi et de combat ;
debout, altier, éclatant, il étalait en plein azur la
bestialité surhumaine d’un archange féroce ;
l’ombre redoutable de l’action qu’il accomplissait
faisait visible à son poing crispé le vague
flamboiement de l’épée sociale ; heureux et
indigné, il tenait sous son talon le crime, le vice,
la rébellion, la perdition, l’enfer, il rayonnait, il
exterminait, il souriait et il y avait une
incontestable grandeur dans ce saint Michel
monstrueux.
Javert, effroyable, n’avait rien d’ignoble.
La probité, la sincérité, la candeur, la
conviction, l’idée du devoir, sont des choses qui,
en se trompant, peuvent devenir hideuses, mais
716qui, même hideuses, restent grandes ; leur
majesté, propre à la conscience humaine, persiste
dans l’horreur. Ce sont des vertus qui ont un vice,
l’erreur. L’impitoyable joie honnête d’un
fanatique en pleine atrocité conserve on ne sait
quel rayonnement lugubrement vénérable. Sans
qu’il s’en doutât, Javert, dans son bonheur
formidable, était à plaindre comme tout ignorant
qui triomphe. Rien n’était poignant et terrible
comme cette figure où se montrait ce qu’on
pourrait appeler tout le mauvais du bon.
717IV
L’autorité reprend ses droits.
La Fantine n’avait point vu Javert depuis le
jour où M. le maire l’avait arrachée à cet homme.
Son cerveau malade ne se rendit compte de rien,
seulement elle ne douta pas qu’il ne revint la
chercher. Elle ne put supporter cette figure
affreuse, elle se sentit expirer, elle cacha son
visage de ses deux mains et cria avec angoisse :
– Monsieur Madeleine, sauvez-moi !
Jean Valjean – nous ne le nommerons plus
désormais autrement – s’était levé. Il dit à
Fantine de sa voix la plus douce et la plus calme :
– Soyez tranquille. Ce n’est pas pour vous
qu’il vient.
Puis il s’adressa à Javert et lui dit :
– Je sais ce que vous voulez.
718Javert répondit :
– Allons, vite !
Il y eut dans l’inflexion qui accompagna ces
deux mots je ne sais quoi de fauve et de
frénétique. Javert ne dit pas : Allons, vite ! il dit :
Allonouaite ! Aucune orthographe ne pourrait
rendre l’accent dont cela fut prononcé ; ce n’était
plus une parole humaine, c’était un rugissement.
Il ne fit point comme d’habitude ; il n’entra
point en matière ; il n’exhiba point de mandat
d’amener. Pour lui, Jean Valjean était une sorte
de combattant mystérieux et insaisissable, un
lutteur ténébreux qu’il étreignait depuis cinq ans
sans pouvoir le renverser. Cette arrestation n’était
pas un commencement, mais une fin. Il se borna
à dire : Allons, vite !
En parlant ainsi, il ne fit point un pas ; il lança
sur Jean Valjean ce regard qu’il jetait comme un
crampon, et avec lequel il avait coutume de tirer
violemment les misérables à lui.
C’était ce regard que la Fantine avait senti
pénétrer jusque dans la moelle de ses os deux
719mois auparavant.
Au cri de Javert, Fantine avait rouvert les
yeux. Mais M. le maire était là. Que pouvait-elle
craindre ?
Javert avança au milieu de la chambre et cria :
– Ah çà ! viendras-tu ?
La malheureuse regarda autour d’elle. Il n’y
avait personne que la religieuse et monsieur le
maire. À qui pouvait s’adresser ce tutoiement
abject ? À elle seulement. Elle frissonna.
Alors elle vit une chose inouïe, tellement
inouïe que jamais rien de pareil ne lui était
apparu dans les plus noirs délires de la fièvre.
Elle vit le mouchard Javert saisir au collet
monsieur le maire ; elle vit monsieur le maire
courber la tête. Il lui sembla que le monde
s’évanouissait.
Javert, en effet, avait pris Jean Valjean au
collet.
– Monsieur le maire ! cria Fantine.
Javert éclata de rire, de cet affreux rire qui lui
720déchaussait toutes les dents.
– Il n’y a plus de monsieur le maire ici !
Jean Valjean n’essaya pas de déranger la main
qui tenait le col de sa redingote. Il dit :
– Javert...
Javert l’interrompit : – Appelle-moi monsieur
l’inspecteur.
– Monsieur, reprit Jean Valjean, je voudrais
vous dire un mot en particulier.
– Tout haut ! parle tout haut ! répondit Javert ;
on me parle tout haut à moi !
Jean Valjean continua en baissant la voix :
– C’est une prière que j’ai à vous faire...
– Je te dis de parler tout haut.
– Mais cela ne doit être entendu que de vous
seul...
– Qu’est-ce que cela me fait ? je n’écoute pas !
Jean Valjean se tourna vers lui et lui dit
rapidement et très bas :
– Accordez-moi trois jours ! trois jours pour
721aller chercher l’enfant de cette malheureuse
femme ! Je payerai ce qu’il faudra. Vous
m’accompagnerez si vous voulez.
– Tu veux rire ! cria Javert. Ah çà ! je ne te
croyais pas bête ! Tu me demandes trois jours
pour t’en aller ! Tu dis que c’est pour aller
chercher l’enfant de cette fille ! Ah ! ah ! c’est
bon ! voilà qui est bon !
Fantine eut un tremblement.
– Mon enfant ! s’écria-t-elle, aller chercher
mon enfant ! Elle n’est donc pas ici ! Ma sœur,
répondez-moi, où est Cosette ? Je veux mon
enfant ! Monsieur Madeleine ! monsieur le
maire !
Javert frappa du pied.
– Voilà l’autre, à présent ! Te tairas-tu,
drôlesse ! Gredin de pays où les galériens sont
magistrats et où les filles publiques sont soignées
comme des comtesses ! Ah mais ! tout ça va
changer ; il était temps !
Il regarda fixement Fantine et ajouta en
reprenant à poignée la cravate, la chemise et le
722collet de Jean Valjean :
– Je te dis qu’il n’y a point de monsieur
Madeleine et qu’il n’y a point de monsieur le
maire. Il y a un voleur, il y a un brigand, il y a un
forçat appelé Jean Valjean ! c est lui que je tiens !
voilà ce qu’il y a !
Fantine se dressa en sursaut, appuyée sur ses
bras roides et sur ses deux mains, elle regarda
Jean Valjean, elle regarda Javert, elle regarda la
religieuse, elle ouvrit la bouche comme pour
parler, un râle sortit du fond de sa gorge, ses
dents claquèrent, elle étendit les bras avec
angoisse, ouvrant convulsivement les mains, et
cherchant autour d’elle comme quelqu’un qui se
noie, puis elle s’affaissa subitement sur l’oreiller.
Sa tête heurta le chevet du lit et vint retomber sur
sa poitrine, la bouche béante, les yeux ouverts et
éteints.
Elle était morte.
Jean Valjean posa sa main sur la main de
Javert qui le tenait, et l’ouvrit comme il eût
ouvert la main d’un enfant, puis il dit à Javert :
723– Vous avez tué cette femme.
– Finirons-nous ! cria Javert furieux. Je ne suis
pas ici pour entendre des raisons. Économisons
tout ça. La garde est en bas. Marchons tout de
suite, ou les poucettes !
Il y avait dans un coin de la chambre un vieux
lit en fer en assez mauvais état qui servait de lit
de camp aux sœurs quand elles veillaient. Jean
Valjean alla à ce lit, disloqua en un clin d’œil le
chevet déjà fort délabré, chose facile à des
muscles comme les siens, saisit à poigne-main la
maîtresse-tringle, et considéra Javert. Javert
recula vers la porte.
Jean Valjean, sa barre de fer au poing, marcha
lentement vers le lit de Fantine. Quand il y fut
parvenu, il se retourna, et dit à Javert d’une voix
qu’on entendait à peine :
– Je ne vous conseille pas de me déranger en
ce moment.
Ce qui est certain, c’est que Javert tremblait.
Il eut l’idée d’aller appeler la garde, mais Jean
Valjean pouvait profiter de cette minute pour
724s’évader. Il resta donc, saisit sa canne par le petit
bout, et s’adossa au chambranle de la porte sans
quitter du regard Jean Valjean.
Jean Valjean posa son coude sur la pomme du
chevet du lit et son front sur sa main, et se mit à
contempler Fantine immobile et étendue. Il
demeura ainsi, absorbé, muet, et ne songeant
évidemment plus à aucune chose de cette vie. Il
n’y avait plus rien sur son visage et dans son
attitude qu’une inexprimable pitié. Après
quelques instants de cette rêverie, il se pencha
vers Fantine et lui parla à voix basse.
Que lui dit-il ? Que pouvait dire cet homme
qui était réprouvé à cette femme qui était morte ?
Qu’était-ce que ces paroles ? Personne sur la terre
ne les a entendues. La morte les entendit-elle ? Il
y a des illusions touchantes qui sont peut-être des
réalités sublimes. Ce qui est hors de doute, c’est
que la sœur Simplice, unique témoin de la chose
qui se passait, a souvent raconté qu’au moment
où Jean Valjean parla à l’oreille de Fantine, elle
vit distinctement poindre un ineffable sourire sur
ces lèvres pâles et dans ces prunelles vagues,
725pleines de l’étonnement du tombeau.
Jean Valjean prit dans ses deux mains la tête
de Fantine et l’arrangea sur l’oreiller comme une
mère eût fait pour son enfant, il lui rattacha le
cordon de sa chemise et rentra ses cheveux sous
son bonnet. Cela fait, il lui ferma les yeux.
La face de Fantine en cet instant semblait
étrangement éclairée.
La mort, c’est l’entrée dans la grande lueur.
La main de Fantine pendait hors du lit. Jean
Valjean s’agenouilla devant cette main, la
souleva doucement, et la baisa.
Puis il se redressa, et, se tournant vers Javert :
– Maintenant, dit-il, je suis à vous.
726V
Tombeau convenable.
Javert déposa Jean Valjean à la prison de la
ville.
L’arrestation de M. Madeleine produisit à
Montreuil-sur-mer une sensation, ou pour mieux
dire une commotion extraordinaire. Nous
sommes triste de ne pouvoir dissimuler que sur ce
seul mot : c’était un galérien, tout le monde à peu
près l’abandonna. En moins de deux heures tout
le bien qu’il avait fait fut oublié, et ce ne fut plus
« qu’un galérien ». Il est juste de dire qu’on ne
connaissait pas encore les détails de l’événement
d’Arras. Toute la journée on entendait dans toutes
les parties de la ville des conversations comme
celle-ci :
– Vous ne savez pas ? c’était un forçat libéré !
– Qui ça ? – Le maire. – Bah ! M. Madeleine ? –
727Oui. – Vraiment ? – Il ne s’appelait pas
Madeleine, il a un affreux nom, Béjean, Bojean,
Boujean. – Ah, mon Dieu ! – Il est arrêté. –
Arrêté ! – En prison à la prison de la ville, en
attendant qu’on le transfère. – Qu’on le
transfère ! On va le transférer ! Où va-t-on le
transférer ? – Il va passer aux assises pour un vol
de grand chemin qu’il a fait autrefois. – Eh bien !
je m’en doutais. Cet homme était trop bon, trop
parfait, trop confit. Il refusait la croix, il donnait
des sous à tous les petits drôles qu’il rencontrait.
J’ai toujours pensé qu’il y avait là-dessous
quelque mauvaise histoire.
« Les salons » surtout abondèrent dans ce
sens.
Une vieille dame, abonnée au Drapeau blanc,
fit cette réflexion dont il est presque impossible
de sonder la profondeur :
– Je n’en suis pas fâchée. Cela apprendra aux
buonapartistes !
C’est ainsi que ce fantôme qui s’était appelé
M. Madeleine se dissipa à Montreuil-sur-mer.
Trois ou quatre personnes seulement dans toute la
728ville restèrent fidèles à cette mémoire. La vieille
portière qui l’avait servi fut du nombre.
Le soir de ce même jour, cette digne vieille
était assise dans sa loge, encore tout effarée et
réfléchissant tristement. La fabrique avait été
fermée toute la journée, la porte cochère était
verrouillée, la rue était déserte. Il n’y avait dans
la maison que deux religieuses, sœur Perpétue et
sœur Simplice, qui veillaient près du corps de
Fantine.
Vers l’heure où M. Madeleine avait coutume
de rentrer, la brave portière se leva
machinalement, prit la clef de la chambre de
M. Madeleine dans un tiroir et le bougeoir dont il
se servait tous les soirs pour monter chez lui, puis
elle accrocha la clef au clou où il la prenait
d’habitude, et plaça le bougeoir à côté, comme si
elle l’attendait. Ensuite elle se rassit sur sa chaise
et se remit à songer. La pauvre bonne vieille avait
fait tout cela sans en avoir conscience.
Ce ne fut qu’au bout de plus de deux heures
qu’elle sortit de sa rêverie et s’écria : Tiens ! mon
bon Dieu Jésus ! moi qui ai mis sa clef au clou !
729En ce moment la vitre de la loge s’ouvrit, une
main passa par l’ouverture, saisit la clef et le
bougeoir et alluma la bougie à la chandelle qui
brûlait.
La portière leva les yeux et resta béante, avec
un cri dans le gosier qu’elle retint.
Elle connaissait cette main, ce bras, cette
manche de redingote.
C’était M. Madeleine.
Elle fut quelques secondes avant de pouvoir
parler, saisie, comme elle le disait elle-même
plus tard en racontant son aventure.
– Mon Dieu, monsieur le maire, s’écria-t-elle
enfin, je vous croyais...
Elle s’arrêta, la fin de sa phrase eût manqué de
respect au commencement. Jean Valjean était
toujours pour elle monsieur le maire.
Il acheva sa pensée.
– En prison, dit-il. J’y étais. J’ai brisé un
barreau d’une fenêtre, je me suis laissé tomber du
haut d’un toit, et me voici. Je monte à ma
chambre, allez me chercher la sœur Simplice.
730Elle est sans doute près de cette pauvre femme.
La vieille obéit en toute hâte.
Il ne lui fit aucune recommandation ; il était
bien sûr qu’elle le garderait mieux qu’il ne se
garderait lui-même.
On n’a jamais su comment il avait réussi à
pénétrer dans la cour sans faire ouvrir la porte
cochère. Il avait, et portait toujours sur lui, un
passe-partout qui ouvrait une petite porte
latérale ; mais on avait dû le fouiller et lui
prendre son passe-partout. Ce point n’a pas été
éclairci.
Il monta l’escalier qui conduisait à sa
chambre. Arrivé en haut, il laissa son bougeoir
sur les dernières marches de l’escalier, ouvrit sa
porte avec peu de bruit, et alla fermer à tâtons sa
fenêtre et son volet, puis il revint prendre sa
bougie et rentra dans sa chambre.
La précaution était utile ; on se souvient que sa
fenêtre pouvait être aperçue de la rue.
Il jeta un coup d’œil autour de lui, sur sa table,
sur sa chaise, sur son lit qui n’avait pas été défait
731depuis trois jours. Il ne restait aucune trace du
désordre de l’avant-dernière nuit. La portière
avait « fait la chambre ». Seulement elle avait
ramassé dans les cendres et posé proprement sur
la table les deux bouts du bâton ferré et la pièce
de quarante sous noircie par le feu.
Il prit une feuille de papier sur laquelle il
écrivit : Voici les deux bouts de mon bâton ferré
et la pièce de quarante sous volée à Petit-Gervais
dont j’ai parlé à la cour d’assises, et il posa sur
cette feuille la pièce d’argent et les deux
morceaux de fer, de façon que ce fût la première
chose qu’on aperçût en entrant dans la chambre.
Il tira d’une armoire une vieille chemise à lui
qu’il déchira. Cela fit quelques morceaux de toile
dans lesquels il emballa les deux flambeaux
d’argent. Du reste il n’avait ni hâte ni agitation,
et, tout en emballant les chandeliers de l’évêque,
il mordait dans un morceau de pain noir. Il est
probable que c’était le pain de la prison qu’il
avait emporté en s’évadant.
Ceci a été constaté par les miettes de pain qui
furent trouvées sur le carreau de la chambre,
732lorsque la justice plus tard fit une perquisition.
On frappa deux petits coups à la porte.
– Entrez, dit-il.
C’était la sœur Simplice.
Elle était pâle, elle avait les yeux rouges, la
chandelle qu’elle tenait vacillait dans sa main.
Les violences de la destinée ont cela de
particulier que, si perfectionnés ou si refroidis
que nous soyons, elles nous tirent du fond des
entrailles la nature humaine et la forcent de
reparaître au dehors. Dans les émotions de cette
journée, la religieuse était redevenue femme. Elle
avait pleuré, et elle tremblait.
Jean Valjean venait d’écrire quelques lignes
sur un papier qu’il tendit à la religieuse en
disant : – Ma sœur, vous remettrez ceci à
monsieur le curé.
Le papier était déplié. Elle y jeta les yeux.
– Vous pouvez lire, dit-il.
Elle lut. – « Je prie monsieur le curé de veiller
sur tout ce que je laisse ici. Il voudra bien payer
là-dessus les frais de mon procès et l’enterrement
733de la femme qui est morte aujourd’hui. Le reste
sera aux pauvres. »
La sœur voulut parler, mais elle put à peine
balbutier quelques sons inarticulés. Elle parvint
cependant à dire :
– Est-ce que monsieur le maire ne désire pas
revoir une dernière fois cette pauvre
malheureuse ?
– Non, dit-il, on est à ma poursuite, on n’aurait
qu’à m’arrêter dans sa chambre, cela la
troublerait.
Il achevait à peine qu’un grand bruit se fit
dans l’escalier. Ils entendirent un tumulte de pas
qui montaient, et la vieille portière qui disait de
sa voix la plus haute et la plus perçante :
– Mon bon monsieur, je vous jure le bon Dieu
qu’il n’est entré personne ici de toute la journée
ni de toute la soirée, que même je n’ai pas quitté
ma porte !
Un homme répondit :
– Cependant il y a de la lumière dans cette
chambre.
734Ils reconnurent la voix de Javert.
La chambre était disposée de façon que la
porte en s’ouvrant masquait l’angle du mur à
droite. Jean Valjean souffla la bougie et se mit
dans cet angle.
La sœur Simplice tomba à genoux près de la
table.
La porte s’ouvrit.
Javert entra.
On entendait le chuchotement de plusieurs
hommes et les protestations de la portière dans le
corridor.
La religieuse ne leva pas les yeux. Elle priait.
La chandelle était sur la cheminée et ne
donnait que peu de clarté.
Javert aperçut la sœur et s’arrêta interdit.
On se rappelle que le fond même de Javert,
son élément, son milieu respirable, c’était la
vénération de toute autorité. Il était tout d’une
pièce et n’admettait ni objection, ni restriction.
Pour lui, bien entendu, l’autorité ecclésiastique
735était la première de toutes. Il était religieux,
superficiel et correct sur ce point comme sur tous.
À ses yeux un prêtre était un esprit qui ne se
trompe pas, une religieuse était une créature qui
ne pèche pas. C’étaient des âmes murées à ce
monde avec une seule porte qui ne s’ouvrait
jamais que pour laisser sortir la vérité.
En apercevant la sœur, son premier
mouvement fut de se retirer.
Cependant il y avait aussi un autre devoir qui
le tenait, et qui le poussait impérieusement en
sens inverse. Son second mouvement fut de
rester, et de hasarder au moins une question.
C’était cette sœur Simplice qui n’avait menti
de sa vie. Javert le savait, et la vénérait
particulièrement à cause de cela.
– Ma sœur, dit-il, êtes-vous seule dans cette
chambre ?
Il y eut un moment affreux pendant lequel la
pauvre portière se sentit défaillir.
La sœur leva les yeux et répondit :
– Oui.
736– Ainsi, reprit Javert, excusez-moi si j’insiste,
c’est mon devoir, vous n’avez pas vu ce soir une
personne, un homme. Il s’est évadé, nous le
cherchons, – ce nommé Jean Valjean, vous ne
l’avez pas vu ?
La sœur répondit : – Non.
Elle mentit. Elle mentit deux fois de suite,
coup sur coup, sans hésiter, rapidement, comme
on se dévoue.
– Pardon, dit Javert, et il se retira en saluant
profondément.
Ô sainte fille ! vous n’êtes plus de ce monde
depuis beaucoup d’années ; vous avez rejoint
dans la lumière vos sœurs les vierges et vos frères
les anges ; que ce mensonge vous soit compté
dans le paradis !
L’affirmation de la sœur fut pour Javert
quelque chose de si décisif qu’il ne remarqua
même pas la singularité de cette bougie qu’on
venait de souffler et qui fumait sur la table.
Une heure après, un homme, marchant à
travers les arbres et les brumes, s’éloignait
737rapidement de Montreuil-sur-mer dans la
direction de Paris. Cet homme était Jean Valjean.
Il a été établi, par le témoignage de deux ou trois
rouliers qui l’avaient rencontré, qu’il portait un
paquet et qu’il était vêtu d’une blouse. Où avait-il
pris cette blouse ? On ne l’a jamais su. Cependant
un vieux ouvrier était mort quelques jours
auparavant à l’infirmerie de la fabrique, ne
laissant que sa blouse. C’était peut-être celle-là.
Un dernier mot sur Fantine.
Nous avons tous une mère, la terre. On rendit
Fantine à cette mère.
Le curé crut bien faire, et fit bien peut-être, en
réservant, sur ce que Jean Valjean avait laissé, le
plus d’argent possible aux pauvres. Après tout, de
qui s’agissait-il ? d’un forçat et d’une fille
publique.
C’est
pourquoi
il
simplifia
l’enterrement de Fantine, et le réduisit à ce strict
nécessaire qu’on appelle la fosse commune.
Fantine fut donc enterrée dans ce coin gratis
du cimetière qui est à tous et à personne, et où
l’on perd les pauvres. Heureusement Dieu sait où
retrouver l’âme. On coucha Fantine dans les
738ténèbres parmi les premiers os venus ; elle subit
la promiscuité des cendres. Elle fut jetée à la
fosse publique. Sa tombe ressembla à son lit.
FIN DU TOME PREMIER
