
Première partie
Fantine
Livre premier
Un juste
I
M. Myriel.
En
1815,
M. Charles-François-Bienvenu
Myriel était évêque de Digne. C’était un vieillard
d’environ soixante-quinze ans ; il occupait le
siège de Digne depuis 1806.
Quoique ce détail ne touche en aucune
manière au fond même de ce que nous avons à
raconter, il n’est peut-être pas inutile, ne fût-ce
que pour être exact en tout, d’indiquer ici les
bruits et les propos qui avaient couru sur son
compte au moment où il était arrivé dans le
diocèse. Vrai ou faux, ce qu’on dit des hommes
tient souvent autant de place dans leur vie et
surtout dans leur destinée que ce qu’ils font.
M. Myriel était fils d’un conseiller au parlement
d’Aix ; noblesse de robe. On contait de lui que
son père, le réservant pour hériter de sa charge,
8l’avait marié de fort bonne heure, à dix-huit ou
vingt ans, suivant un usage assez répandu dans
les familles parlementaires. Charles Myriel,
nonobstant ce mariage, avait, disait-on, beaucoup
fait parler de lui. Il était bien fait de sa personne,
quoique d’assez petite taille, élégant, gracieux,
spirituel ; toute la première partie de sa vie avait
été donnée au monde et aux galanteries. La
révolution
survint,
les
événements
se
précipitèrent, les familles parlementaires
décimées, chassées, traquées, se dispersèrent.
M. Charles Myriel, dès les premiers jours de la
révolution, émigra en Italie 1 . Sa femme y mourut
d’une maladie de poitrine dont elle était atteinte
depuis longtemps. Ils n’avaient point d’enfants.
Que se passa-t-il ensuite dans la destinée de
M. Myriel ? L’écroulement de l’ancienne société
française, la chute de sa propre famille, les
tragiques spectacles de 93, plus effrayants encore
peut-être pour les émigrés qui les voyaient de loin
avec le grossissement de l’épouvante, firent-ils
germer en lui des idées de renoncement et de
1
Prêtre réfractaire, Miollis s’exila en Italie de 1793 à 1801.
9solitude ? Fut-il, au milieu d’une de ces
distractions et de ces affections qui occupaient sa
vie, subitement atteint d’un de ces coups
mystérieux et terribles qui viennent quelquefois
renverser, en le frappant au cœur, l’homme que
les catastrophes publiques n’ébranleraient pas en
le frappant dans son existence et dans sa fortune ?
Nul n’aurait pu le dire ; tout ce qu’on savait, c’est
que, lorsqu’il revint d’Italie, il était prêtre.
En 1804, M. Myriel était curé de Brignolles. Il
était déjà vieux, et vivait dans une retraite
profonde.
Vers l’époque du couronnement, une petite
affaire de sa cure, on ne sait plus trop quoi,
l’amena à Paris. Entre autres personnes
puissantes, il alla solliciter pour ses paroissiens
M. le cardinal Fesch a . Un jour que l’empereur
était venu faire visite à son oncle, le digne curé,
qui attendait dans l’antichambre, se trouva sur le
passage de sa majesté. Napoléon, se voyant
a
Joseph Fesch (1763-1839) ; en 1804 il était archevêque de
Lyon et ambassadeur de France près le Saint-Siège. Il
accompagna Pie VII à Paris pour la cérémonie du sacre.
10regardé avec une certaine curiosité par ce
vieillard, se retourna, et dit brusquement :
– Quel est ce bonhomme qui me regarde ?
– Sire, dit M. Myriel, vous regardez un
bonhomme, et moi je regarde un grand homme.
Chacun de nous peut profiter.
L’empereur, le soir même, demanda au
cardinal le nom de ce curé, et quelque temps
après M. Myriel fut tout surpris d’apprendre qu’il
était nommé évêque de Digne.
Qu’y avait-il de vrai, du reste, dans les récits
qu’on faisait sur la première partie de la vie de
M. Myriel ? Personne ne le savait. Peu de
familles avaient connu la famille Myriel avant la
révolution.
M. Myriel devait subir le sort de tout nouveau
venu dans une petite ville où il y a beaucoup de
bouches qui parlent et fort peu de têtes qui
pensent. Il devait le subir, quoiqu’il fût évêque et
parce qu’il était évêque. Mais, après tout, les
propos auxquels on mêlait son nom n’étaient
peut-être que des propos ; du bruit, des mots, des
11paroles ; moins que des paroles, des palabres,
comme dit l’énergique langue du midi.
Quoi qu’il en fût, après neuf ans d’épiscopat et
de résidence à Digne, tous ces racontages, sujets
de conversation qui occupent dans le premier
moment les petites villes et les petites gens,
étaient tombés dans un oubli profond. Personne
n’eût osé en parler, personne n’eût même osé
s’en souvenir.
M. Myriel était arrivé à Digne accompagné
d’une vieille fille, mademoiselle Baptistine, qui
était sa sœur et qui avait dix ans de moins que lui.
Ils avaient pour tout domestique une servante
du même âge que mademoiselle Baptistine, et
appelée madame Magloire, laquelle, après avoir
été la servante de M. le Curé, prenait maintenant
le double titre de femme de chambre de
mademoiselle et femme de charge de
monseigneur.
Mademoiselle Baptistine était une personne
longue, pâle, mince, douce ; elle réalisait l’idéal
de ce qu’exprime le mot « respectable » ; car il
semble qu’il soit nécessaire qu’une femme soit
12mère pour être vénérable. Elle n’avait jamais été
jolie ; toute sa vie, qui n’avait été qu’une suite de
saintes œuvres, avait fini par mettre sur elle une
sorte de blancheur et de clarté ; et, en vieillissant,
elle avait gagné ce qu’on pourrait appeler la
beauté de la bonté. Ce qui avait été de la
maigreur dans sa jeunesse était devenu, dans sa
maturité, de la transparence ; et cette diaphanéité
laissait voir l’ange. C’était une âme plus encore
que ce n’était une vierge. Sa personne semblait
faite d’ombre ; à peine assez de corps pour qu’il y
eût là un sexe ; un peu de matière contenant une
lueur ; de grands yeux toujours baissés ; un
prétexte pour qu’une âme reste sur la terre.
Madame Magloire était une petite vieille,
blanche, grasse, replète, affairée, toujours
haletante, à cause de son activité d’abord, ensuite
à cause d’un asthme.
À son arrivée, on installa M. Myriel en son
palais épiscopal avec les honneurs voulus par les
décrets impériaux qui classent l’évêque
immédiatement après le maréchal de camp. Le
maire et le président lui firent la première visite,
13et lui de son côté fit la première visite au général
et au préfet.
L’installation terminée, la ville attendit son
évêque à l’œuvre.
14II
M. Myriel devient monseigneur Bienvenu.
Le palais épiscopal de Digne était attenant à
l’hôpital.
Le palais épiscopal était un vaste et bel hôtel
bâti en pierre au commencement du siècle dernier
par monseigneur Henri Puget, docteur en
théologie de la faculté de Paris, abbé de Simore,
lequel était évêque de Digne en 1712. Ce palais
était un vrai logis seigneurial. Tout y avait grand
air, les appartements de l’évêque, les salons, les
chambres, la cour d’honneur, fort large, avec
promenoirs à arcades, selon l’ancienne mode
florentine, les jardins plantés de magnifiques
arbres. Dans la salle à manger, longue et superbe
galerie qui était au rez-de-chaussée et s’ouvrait
sur les jardins, monseigneur Henri Puget avait
donné à manger en cérémonie le 29 juillet 1714 à
15messeigneurs Charles Brûlart de Genlis,
archevêque-prince d’Embrun, Antoine de
Mesgrigny, capucin, évêque de Grasse, Philippe
de Vendôme, grand prieur de France, abbé de
Saint-Honoré de Lérins, François de Berton de
Grillon, évêque-baron de Vence, César de Sabran
de Forcalquier, évêque-seigneur de Glandève, et
Jean Soanen, prêtre de l’oratoire, prédicateur
ordinaire du roi, évêque-seigneur de Senez. Les
portraits de ces sept révérends personnages
décoraient cette salle, et cette date mémorable, 29
juillet 1714, y était gravée en lettres d’or sur une
table de marbre blanc.
L’hôpital était une maison étroite et basse à un
seul étage avec un petit jardin.
Trois jours après son arrivée, l’évêque visita
l’hôpital. La visite terminée, il fit prier le
directeur de vouloir bien venir jusque chez lui.
– Monsieur le directeur de l’hôpital, lui dit-il,
combien en ce moment avez-vous de malades ?
– Vingt-six, monseigneur.
– C’est ce que j’avais compté, dit l’évêque.
16– Les lits, reprit le directeur, sont bien serrés
les uns contre les autres.
– C’est ce que j’avais remarqué.
– Les salles ne sont que des chambres, et l’air
s’y renouvelle difficilement.
– C’est ce qui me semble.
– Et puis, quand il y a un rayon de soleil, le
jardin est bien petit pour les convalescents.
– C’est ce que je me disais.
– Dans les épidémies, nous avons eu cette
année le typhus, nous avons eu une suette
militaire il y a deux ans, cent malades
quelquefois ; nous ne savons que faire.
– C’est la pensée qui m’était venue.
– Que voulez-vous, monseigneur ? dit le
directeur, il faut se résigner.
Cette conversation avait lieu dans la salle à
manger-galerie du rez-de-chaussée.
L’évêque garda un moment le silence, puis il
se tourna brusquement vers le directeur de
l’hôpital :
17– Monsieur, dit-il, combien pensez-vous qu’il
tiendrait de lits rien que dans cette salle ?
– La salle à manger de monseigneur ! s’écria
le directeur stupéfait.
L’évêque parcourait la salle du regard et
semblait y faire avec les yeux des mesures et des
calculs.
– Il y tiendrait bien vingt lits ! dit-il, comme se
parlant à lui-même ; puis élevant la voix : –
Tenez, monsieur le directeur de l’hôpital, je vais
vous dire. Il y a évidemment une erreur. Vous
êtes vingt-six personnes dans cinq ou six petites
chambres. Nous sommes trois ici, et nous avons
place pour soixante. Il y a erreur, je vous dis.
Vous avez mon logis, et j’ai le vôtre. Rendez-moi
ma maison. C’est ici chez vous.
Le lendemain, les vingt-six pauvres étaient
installés dans le palais de l’évêque et l’évêque
était à l’hôpital.
M. Myriel n’avait point de bien, sa famille
ayant été ruinée par la révolution. Sa sœur
touchait une rente viagère de cinq cents francs
18qui, au presbytère, suffisait à sa dépense
personnelle. M. Myriel recevait de l’état comme
évêque un traitement de quinze mille francs. Le
jour même où il vint se loger dans la maison de
l’hôpital, M. Myriel détermina l’emploi de cette
somme une fois pour toutes de la manière
suivante. Nous transcrivons ici une note écrite de
sa main.
Note pour régler les dépenses de ma maison.
Pour le petit séminaire : quinze cents livres.
Congrégation de la mission : cent livres.
Pour les lazaristes de Montdidier : cent livres.
Séminaire des missions étrangères à Paris : deux
cents livres.
Congrégation du Saint-Esprit : cent cinquante
livres.
Établissements religieux de la Terre-Sainte : cent
livres.
Sociétés de charité maternelle : trois cents livres.
19En sus, pour celle d’Arles : cinquante livres.
Œuvre pour l’amélioration des prisons : quatre
cents livres.
Œuvre pour le soulagement et la délivrance des
prisonniers : cinq cents livres.
Pour libérer des pères de famille prisonniers
pour dettes : mille livres.
Supplément au traitement des pauvres maîtres
d’école du diocèse : deux mille livres.
Grenier d’abondance des Hautes-Alpes : cent
livres.
Congrégation des dames de Digne, de Manosque
et de Sisteron, pour l’enseignement gratuit
des filles indigentes : quinze cents livres.
Pour les pauvres : six mille livres.
Ma dépense personnelle : mille livres.
Total : quinze mille livres.
Pendant tout le temps qu’il occupa le siège de
Digne, M. Myriel ne changea presque rien à cet
arrangement. Il appelait cela, comme on voit,
20avoir réglé les dépenses de sa maison.
Cet arrangement fut accepté avec une
soumission absolue par mademoiselle Baptistine.
Pour cette sainte fille, M. de Digne était tout à la
fois son frère et son évêque, son ami selon la
nature et son supérieur selon l’église. Elle
l’aimait et elle le vénérait tout simplement.
Quand il parlait, elle s’inclinait ; quand il agissait,
elle adhérait. La servante seule, madame
Magloire, murmura un peu. M. l’évêque, on l’a
pu remarquer, ne s’était réservé que mille livres,
ce qui, joint à la pension de mademoiselle
Baptistine, faisait quinze cents francs par an.
Avec ces quinze cents francs, ces deux vieilles
femmes et ce vieillard vivaient.
Et quand un curé de village venait à Digne,
M. l’évêque trouvait encore moyen de le traiter,
grâce à la sévère économie de madame Magloire
et à l’intelligente administration de mademoiselle
Baptistine.
Un jour – il était à Digne depuis environ trois
mois, – l’évêque dit :
– Avec tout cela je suis bien gêné !
21– Je le crois bien ! s’écria madame Magloire,
Monseigneur n’a seulement pas réclamé la rente
que le département lui doit pour ses frais de
carrosse en ville et de tournées dans le diocèse.
Pour les évêques d’autrefois c’était l’usage.
– Tiens ! dit l’évêque, vous avez raison,
madame Magloire.
Il fit sa réclamation.
Quelque temps après, le conseil général,
prenant cette demande en considération, lui vota
une somme annuelle de trois mille francs, sous
cette rubrique : Allocation à M. l’évêque pour
frais de carrosse, frais de poste et frais de
tournées pastorales.
Cela fit beaucoup crier la bourgeoisie locale,
et, à cette occasion, un sénateur de l’empire,
ancien membre du conseil des cinq-cents
favorable au dix-huit brumaire et pourvu près de
la ville de Digne d’une sénatorerie magnifique,
écrivit au ministre des cultes, M. Bigot de
Préameneu a , un petit billet irrité et confidentiel
a
Félix Bigot de Préameneu (1747-1825), jurisconsulte et
22dont nous extrayons ces lignes authentiques :
« – Des frais de carrosse ? pourquoi faire dans
une ville de moins de quatre mille habitants ? Des
frais de poste et de tournées ? à quoi bon ces
tournées d’abord ? ensuite comment courir la
poste dans un pays de montagnes ? Il n’y a pas de
routes. On ne va qu’à cheval. Le pont même de la
Durance à Château-Arnoux peut à peine porter
des charrettes à bœufs. Ces prêtres sont tous
ainsi. Avides et avares. Celui-ci a fait le bon
apôtre en arrivant. Maintenant il fait comme les
autres. Il lui faut carrosse et chaise de poste. Il lui
faut du luxe comme aux anciens évêques. Oh !
toute cette prêtraille ! Monsieur le comte, les
choses n’iront bien que lorsque l’empereur nous
aura délivrés des calotins. À bas le pape ! (les
affaires se brouillaient avec Rome). Quant à moi,
je suis pour César tout seul. Etc., etc. »
La chose, en revanche, réjouit fort madame
Magloire. – Bon, dit-elle à mademoiselle
l’un des rédacteurs du Code civil. Il fut ministre des cultes sous
l’Empire.
23Baptistine, Monseigneur a commencé par les
autres, mais il a bien fallu qu’il finît par lui-
même. Il a réglé toutes ses charités. Voilà trois
mille livres pour nous. Enfin !
Le soir même, l’évêque écrivit et remit à sa
sœur une note ainsi conçue :
Frais de carrosse et de tournées.
Pour donner du bouillon de viande aux malades
de l’hôpital : quinze cents livres.
Pour la société de charité maternelle d’Aix : deux
cent cinquante livres.
Pour la société de charité maternelle de
Draguignan : deux cent cinquante livres.
Pour les enfants trouvés : cinq cents livres.
Pour les orphelins : cinq cents livres.
Total : trois mille livres.
Tel était le budget de M. Myriel.
24Quant au casuel épiscopal, rachats de bans,
dispenses,
ondoiements,
prédications,
bénédictions d’églises ou de chapelles, mariages,
etc., l’évêque le percevait sur les riches avec
d’autant plus d’âpreté qu’il le donnait aux
pauvres.
Au bout de peu de temps, les offrandes
d’argent affluèrent. Ceux qui ont et ceux qui
manquent frappaient à la porte de M. Myriel, les
uns venant chercher l’aumône que les autres
venaient y déposer. L’évêque, en moins d’un an,
devint le trésorier de tous les bienfaits et le
caissier de toutes les détresses. Des sommes
considérables passaient par ses mains ; mais rien
ne put faire qu’il changeât quelque chose à son
genre de vie et qu’il ajoutât le moindre superflu à
son nécessaire.
Loin de là. Comme il y a toujours encore plus
de misère en bas que de fraternité en haut, tout
était donné, pour ainsi dire, avant d’être reçu ;
c’était comme de l’eau sur une terre sèche ; il
avait beau recevoir de l’argent, il n’en avait
jamais. Alors il se dépouillait.
25L’usage étant que les évêques énoncent leurs
noms de baptême en tête de leurs mandements et
de leurs lettres pastorales, les pauvres gens du
pays avaient choisi, avec une sorte d’instinct
affectueux, dans les noms et prénoms de
l’évêque, celui qui leur présentait un sens, et ils
ne l’appelaient que monseigneur Bienvenu. Nous
ferons comme eux, et nous le nommerons ainsi
dans l’occasion. Du reste, cette appellation lui
plaisait. – J’aime ce nom-là, disait-il. Bienvenu
corrige monseigneur.
Nous ne prétendons pas que le portrait que
nous faisons ici soit vraisemblable ; nous nous
bornons à dire qu’il est ressemblant.
26III
À bon évêque dur évêché.
M. l’évêque, pour avoir converti son carrosse
en aumônes, n’en faisait pas moins ses tournées.
C’est un diocèse fatigant que celui de Digne. Il a
fort peu de plaines, beaucoup de montagnes,
presque pas de routes, on l’a vu tout à l’heure ;
trente-deux cures, quarante et un vicariats et deux
cent quatre-vingt-cinq succursales. Visiter tout
cela, c’est une affaire. M. l’évêque en venait à
bout. Il allait à pied quand c’était dans le
voisinage, en carriole dans la plaine, en cacolet
dans la montagne. Les deux vieilles femmes
l’accompagnaient. Quand le trajet était trop
pénible pour elles, il allait seul.
Un jour, il arriva à Senez, qui est une ancienne
ville épiscopale, monté sur un âne. Sa bourse, fort
à sec dans ce moment, ne lui avait pas permis
27d’autre équipage. Le maire de la ville vint le
recevoir à la porte de l’évêché et le regardait
descendre de son âne avec des yeux scandalisés.
Quelques bourgeois riaient autour de lui. –
Monsieur le maire, dit l’évêque, et messieurs les
bourgeois, je vois ce qui vous scandalise ; vous
trouvez que c’est bien de l’orgueil à un pauvre
prêtre de monter une monture qui a été celle de
Jésus-Christ. Je l’ai fait par nécessité, je vous
assure, non par vanité.
Dans ses tournées, il était indulgent et doux, et
prêchait moins qu’il ne causait. Il ne mettait
aucune vertu sur un plateau inaccessible. Il
n’allait jamais chercher bien loin ses
raisonnements et ses modèles. Aux habitants d’un
pays il citait l’exemple du pays voisin. Dans les
cantons où l’on était dur pour les nécessiteux, il
disait : – Voyez les gens de Briançon. Ils ont
donné aux indigents, aux veuves et aux orphelins
le droit de faire faucher leurs prairies trois jours
avant tous les autres. Ils leur rebâtissent
gratuitement leurs maisons quand elles sont en
ruines. Aussi est-ce un pays béni de Dieu. Durant
tout un siècle de cent ans, il n’y a pas eu un
28meurtrier.
Dans les villages âpres au gain et à la moisson,
il disait : – Voyez ceux d’Embrun. Si un père de
famille, au temps de la récolte, a ses fils au
service à l’armée et ses filles en service à la ville,
et qu’il soit malade et empêché, le curé le
recommande au prône ; et le dimanche, après la
messe, tous les gens du village, hommes,
femmes, enfants, vont dans le champ du pauvre
homme lui faire sa moisson, et lui rapportent
paille et grain dans son grenier. – Aux familles
divisées par des questions d’argent et d’héritage,
il disait : – Voyez les montagnards de Devoluy,
pays si sauvage qu’on n’y entend pas le rossignol
une fois en cinquante ans. Eh bien, quand le père
meurt dans une famille, les garçons s’en vont
chercher fortune, et laissent le bien aux filles, afin
qu’elles puissent trouver des maris. – Aux
cantons qui ont le goût des procès et où les
fermiers se ruinent en papier timbré, il disait : –
Voyez ces bons paysans de la vallée de Queyras.
Ils sont là trois mille âmes. Mon Dieu ! c’est
comme une petite république. On n’y connaît ni
le juge, ni l’huissier. Le maire fait tout. Il répartit
29l’impôt, taxe chacun en conscience, juge les
querelles gratis, partage les patrimoines sans
honoraires, rend des sentences sans frais ; et on
lui obéit, parce que c’est un homme juste parmi
des hommes simples. – Aux villages où il ne
trouvait pas de maître d’école, il citait encore
ceux de Queyras : – Savez-vous comment ils
font ? disait-il. Comme un petit pays de douze ou
quinze feux ne peut pas toujours nourrir un
magister, ils ont des maîtres d’école payés par
toute la vallée qui parcourent les villages, passant
huit jours dans celui-ci, dix dans celui-là, et
enseignant. Ces magisters vont aux foires, où je
les ai vus. On les reconnaît à des plumes à écrire
qu’ils portent dans la ganse de leur chapeau.
Ceux qui n’enseignent qu’à lire ont une plume,
ceux qui enseignent la lecture et le calcul ont
deux plumes ; ceux qui enseignent la lecture, le
calcul et le latin ont trois plumes. Ceux-là sont de
grands savants. Mais quelle honte d’être
ignorants ! Faites comme les gens de Queyras.
Il parlait ainsi, gravement et paternellement, à
défaut d’exemples inventant des paraboles, allant
droit au but, avec peu de phrases et beaucoup
30d’images, ce qui était l’éloquence même de
Jésus-Christ, convaincu et persuadant.
31IV
Les œuvres semblables aux paroles.
Sa conversation était affable et gaie. Il se
mettait à la portée des deux vieilles femmes qui
passaient leur vie près de lui ; quand il riait,
c’était le rire d’un écolier.
Madame Magloire l’appelait volontiers Votre
Grandeur. Un jour, il se leva de son fauteuil et
alla à sa bibliothèque chercher un livre. Ce livre
était sur un des rayons d’en haut. Comme
l’évêque était d’assez petite taille, il ne put y
atteindre. – Madame Magloire, dit-il, apportez-
moi une chaise. Ma grandeur ne va pas jusqu’à
cette planche.
Une de ses parentes éloignées, madame la
comtesse de Lô, laissait rarement échapper une
occasion d’énumérer en sa présence ce qu’elle
appelait « les espérances » de ses trois fils. Elle
32avait plusieurs ascendants fort vieux et proches
de la mort dont ses fils étaient naturellement les
héritiers. Le plus jeune des trois avait à recueillir
d’une grand’tante cent bonnes mille livres de
rentes ; le deuxième était substitué au titre de duc
de son oncle ; l’aîné devait succéder à la pairie de
son aïeul. L’évêque écoutait habituellement en
silence ces innocents et pardonnables étalages
maternels. Une fois pourtant, il paraissait plus
rêveur que de coutume, tandis que madame de Lô
renouvelait le détail de toutes ces successions et
de toutes ces « espérances ». Elle s’interrompit
avec quelque impatience : – Mon Dieu, mon
cousin ! mais à quoi songez-vous donc ? – Je
songe, dit l’évêque, à quelque chose de singulier
qui est, je crois, dans saint Augustin : « Mettez
votre espérance dans celui auquel on ne succède
point. »
Une autre fois, recevant une lettre de faire-part
du décès d’un gentilhomme du pays, où
s’étalaient en une longue page, outre les dignités
du défunt, toutes les qualifications féodales et
nobiliaires de tous ses parents : – Quel bon dos a
la mort ! s’écria-t-il. Quelle admirable charge de
33titres on lui fait allègrement porter, et comme il
faut que les hommes aient de l’esprit pour
employer ainsi la tombe à la vanité !
Il avait dans l’occasion une raillerie douce qui
contenait presque toujours un sens sérieux.
Pendant un carême, un jeune vicaire vint à Digne
et prêcha dans la cathédrale. Il fut assez éloquent.
Le sujet de son sermon était la charité. Il invita
les riches à donner aux indigents, afin d’éviter
l’enfer qu’il peignit le plus effroyable qu’il put et
de gagner le paradis qu’il fit désirable et
charmant. Il y avait dans l’auditoire un riche
marchand retiré, un peu usurier, nommé
M. Géborand, lequel avait gagné un demi-million
à fabriquer de gros draps, des serges, des cadis et
des gasquets. De sa vie M. Géborand n’avait fait
l’aumône à un malheureux. À partir de ce
sermon, on remarqua qu’il donnait tous les
dimanches un sou aux vieilles mendiantes du
portail de la cathédrale. Elles étaient six à se
partager cela. Un jour, l’évêque le vit faisant sa
charité et dit à sa sœur avec un sourire : – Voilà
monsieur Géborand qui achète pour un sou de
paradis.
34Quand il s’agissait de charité, il ne se rebutait
pas, même devant un refus, et il trouvait alors des
mots qui faisaient réfléchir. Une fois, il quêtait
pour les pauvres dans un salon de la ville. Il y
avait là le marquis de Champtercier, vieux, riche,
avare, lequel trouvait moyen d’être tout ensemble
ultra-royaliste et ultra-voltairien. Cette variété a
existé. L’évêque, arrivé à lui, lui toucha le bras :
Monsieur le marquis, il faut que vous me donniez
quelque chose. Le marquis se retourna et répondit
sèchement : – Monseigneur, j’ai mes pauvres. –
Donnez-les-moi, dit l’évêque.
Un jour, dans la cathédrale, il fit ce sermon.
« Mes très chers frères, mes bons amis, il y a
en France treize cent vingt mille maisons de
paysans qui n’ont que trois ouvertures, dix-huit
cent dix-sept mille qui ont deux ouvertures, la
porte et une fenêtre, et enfin trois cent quarante-
six mille cabanes qui n’ont qu’une ouverture, la
porte. Et cela, à cause d’une chose qu’on appelle
l’impôt des portes et fenêtres. Mettez-moi de
pauvres familles, des vieilles femmes, des petits
enfants, dans ces logis-là, et voyez les fièvres et
35les maladies. Hélas ! Dieu donne l’air aux
hommes, la loi le leur vend. Je n’accuse pas la
loi, mais je bénis Dieu. Dans l’Isère, dans le Var,
dans les deux Alpes, les hautes et les basses, les
paysans n’ont pas même de brouettes, ils
transportent les engrais à dos d’hommes ; ils
n’ont pas de chandelles, et ils brûlent des bâtons
résineux et des bouts de corde trempés dans la
poix résine. C’est comme cela dans tout le pays
haut du Dauphiné. Ils font le pain pour six mois,
ils le font cuire avec de la bouse de vache séchée.
L’hiver, ils cassent ce pain à coups de hache et ils
le font tremper dans l’eau vingt-quatre heures
pour pouvoir le manger. – Mes frères, ayez pitié !
voyez comme on souffre autour de vous. »
Né provençal, il s’était facilement familiarisé
avec tous les patois du midi. Il disait : – Eh bé !
moussu, sès sagé ? comme dans le bas
Languedoc. – Onté anaras passa ? comme dans
les basses Alpes. – Puerte un bouen moutou embe
un bouen froumage grase, comme dans le haut
Dauphiné. Ceci plaisait au peuple, et n’avait pas
peu contribué à lui donner accès près de tous les
esprits. Il était dans la chaumière et dans la
36montagne comme chez lui. Il savait dire les
choses les plus grandes dans les idiomes les plus
vulgaires. Parlant toutes les langues, il entrait
dans toutes les âmes.
Du reste, il était le même pour les gens du
monde et pour les gens du peuple.
Il ne condamnait rien hâtivement, et sans tenir
compte des circonstances environnantes. Il
disait : Voyons le chemin par où la faute a passé.
Étant, comme il se qualifiait lui-même en
souriant, un ex-pécheur, il n’avait aucun des
escarpements du rigorisme, et il professait assez
haut, et sans le froncement de sourcil des
vertueux féroces, une doctrine qu’on pourrait
résumer à peu près ainsi :
« L’homme a sur lui la chair qui est tout à la
fois son fardeau et sa tentation. Il la traîne et lui
cède.
« Il doit la surveiller, la contenir, la réprimer,
et ne lui obéir qu’à la dernière extrémité. Dans
cette obéissance-là, il peut encore y avoir de la
faute ; mais la faute, ainsi faite, est vénielle. C’est
37une chute, mais une chute sur les genoux, qui
peut s’achever en prière.
« Être un saint, c’est l’exception ; être un
juste, c’est la règle. Errez, défaillez, péchez, mais
soyez des justes.
« Le moins de péché possible, c’est la loi de
l’homme. Pas de péché du tout est le rêve de
l’ange. Tout ce qui est terrestre est soumis au
péché. Le péché est une gravitation 1 . »
Quand il voyait tout le monde crier bien fort et
s’indigner bien vite : – Oh ! oh ! disait-il en
souriant, il y a apparence que ceci est un gros
crime que tout le monde commet. Voilà les
hypocrisies effarées qui se dépêchent de protester
et de se mettre à couvert.
Il était indulgent pour les femmes et les
pauvres sur qui pèse le poids de la société
humaine. Il disait : – Les fautes des femmes, des
enfants, des serviteurs, des faibles, des indigents
1
Ce résumé de la doctrine de Myriel est une addition de
l’exil. On voit pourquoi ce que Hugo pouvait appeler avant
1848 l’« Histoire d’un saint » est devenu le portrait d’Un juste.
38et des ignorants sont la faute des maris, des pères,
des maîtres, des forts, des riches et des savants.
Il disait encore : – À ceux qui ignorent,
enseignez-leur le plus de choses que vous
pourrez ; la société est coupable de ne pas donner
l’instruction gratis ; elle répond de la nuit qu’elle
produit. Cette âme est pleine d’ombre, le péché
s’y commet. Le coupable n’est pas celui qui y fait
le péché, mais celui qui y a fait l’ombre.
Comme on voit, il avait une manière étrange et
à lui de juger les choses. Je soupçonne qu’il avait
pris cela dans l’évangile.
Il entendit un jour conter dans un salon un
procès criminel qu’on instruisait et qu’on allait
juger. Un misérable homme, par amour pour une
femme et pour l’enfant qu’il avait d’elle, à bout
de ressources, avait fait de la fausse monnaie. La
fausse monnaie était encore punie de mort à cette
époque. La femme avait été arrêtée émettant la
première pièce fausse fabriquée par l’homme. On
la tenait, mais on n’avait de preuves que contre
elle. Elle seule pouvait charger son amant et le
perdre en avouant. Elle nia. On insista. Elle
39s’obstina à nier. Sur ce, le procureur du roi avait
eu une idée. Il avait supposé une infidélité de
l’amant, et était parvenu, avec des fragments de
lettres savamment présentés, à persuader à la
malheureuse qu’elle avait une rivale et que cet
homme la trompait. Alors, exaspérée de jalousie,
elle avait dénoncé son amant, tout avoué, tout
prouvé. L’homme était perdu. Il allait être
prochainement jugé à Aix avec sa complice. On
racontait le fait, et chacun s’extasiait sur
l’habileté du magistrat. En mettant la jalousie en
jeu, il avait fait jaillir la vérité par la colère, il
avait fait sortir la justice de la vengeance.
L’évêque écoutait tout cela en silence. Quand ce
fut fini, il demanda :
– Où jugera-t-on cet homme et cette femme ?
– À la cour d’assises.
Il reprit : – Et où jugera-t-on monsieur le
procureur du roi ?
Il arriva à Digne une aventure tragique. Un
homme fut condamné à mort pour meurtre.
C’était un malheureux pas tout à fait lettré, pas
tout à fait ignorant, qui avait été bateleur dans les
40foires et écrivain public. Le procès occupa
beaucoup la ville. La veille du jour fixé pour
l’exécution du condamné, l’aumônier de la prison
tomba malade. Il fallait un prêtre pour assister le
patient à ses derniers moments. On alla chercher
le curé. Il paraît qu’il refusa en disant : Cela ne
me regarde pas. Je n’ai que faire de cette corvée
et de ce saltimbanque ; moi aussi, je suis malade ;
d’ailleurs ce n’est pas là ma place. On rapporta
cette réponse à l’évêque qui dit : – Monsieur le
curé a raison. Ce n’est pas sa place, c’est la
mienne.
Il alla sur-le-champ à la prison, il descendit au
cabanon du « saltimbanque », il l’appela par son
nom, lui prit la main et lui parla. Il passa toute la
journée et toute la nuit près de lui, oubliant la
nourriture et le sommeil, priant Dieu pour l’âme
du condamné et priant le condamné pour la
sienne propre. Il lui dit les meilleures vérités qui
sont les plus simples. Il fut père, frère, ami ;
évêque pour bénir seulement. Il lui enseigna tout,
en le rassurant et en le consolant. Cet homme
allait mourir désespéré. La mort était pour lui
comme un abîme. Debout et frémissant sur ce
41seuil lugubre, il reculait avec horreur. Il n’était
pas assez ignorant pour être absolument
indifférent. Sa condamnation, secousse profonde,
avait en quelque sorte rompu çà et là autour de lui
cette cloison qui nous sépare du mystère des
choses et que nous appelons la vie. Il regardait
sans cesse au dehors de ce monde par ces brèches
fatales, et ne voyait que des ténèbres. L’évêque
lui fit voir une clarté.
Le lendemain, quand on vint chercher le
malheureux, l’évêque était là. Il le suivit. Il se
montra aux yeux de la foule en camail violet et
avec sa croix épiscopale au cou, côte à côte avec
ce misérable lié de cordes.
Il monta sur la charrette avec lui, il monta sur
l’échafaud avec lui. Le patient, si morne et si
accablé la veille, était rayonnant. Il sentait que
son âme était réconciliée et il espérait Dieu.
L’évêque l’embrassa, et, au moment où le
couteau allait tomber, il lui dit : – « Celui que
l’homme tue, Dieu le ressuscite ; celui que les
frères chassent retrouve le Père. Priez, croyez,
entrez dans la vie ! le Père est là. » Quand il
42redescendit de l’échafaud, il avait quelque chose
dans son regard qui fit ranger le peuple. On ne
savait ce qui était le plus admirable de sa pâleur
ou de sa sérénité. En rentrant à cet humble logis
qu’il appelait en souriant son palais, il dit à sa
sœur : Je viens d’officier pontificalement.
Comme les choses les plus sublimes sont
souvent aussi les choses les moins comprises, il y
eut dans la ville des gens qui dirent, en
commentant cette conduite de l’évêque : C’est de
l’affectation. Ceci ne fut du reste qu’un propos de
salons. Le peuple, qui n’entend pas malice aux
actions saintes, fut attendri et admira.
Quant à l’évêque, avoir vu la guillotine fut
pour lui un choc, et il fut longtemps à s’en
remettre.
L’échafaud, en effet, quand il est là, dressé et
debout, a quelque chose qui hallucine. On peut
avoir une certaine indifférence sur la peine de
mort, ne point se prononcer, dire oui et non, tant
qu’on n’a pas vu de ses yeux une guillotine ; mais
si l’on en rencontre une, la secousse est violente,
il faut se décider et prendre parti pour ou contre.
43Les uns admirent, comme de Maistre ; les autres
exècrent, comme Beccaria a . La guillotine est la
concrétion de la loi ; elle se nomme vindicte ; elle
n’est pas neutre, et ne vous permet pas de rester
neutre. Qui l’aperçoit frissonne du plus
mystérieux des frissons. Toutes les questions
sociales dressent autour de ce couperet leur point
d’interrogation.
L’échafaud
est
vision.
L’échafaud n’est pas une charpente, l’échafaud
n’est pas une machine, l’échafaud n’est pas une
mécanique inerte faite de bois, de fer et de
cordes. Il semble que ce soit une sorte d’être qui
a je ne sais quelle sombre initiative ; on dirait que
cette charpente voit, que cette machine entend,
que cette mécanique comprend, que ce bois, ce
fer et ces cordes veulent. Dans la rêverie affreuse
où sa présence jette l’âme, l’échafaud apparaît
terrible et se mêlant de ce qu’il fait. L’échafaud
est le complice du bourreau ; il dévore ; il mange
de la chair, il boit du sang. L’échafaud est une
sorte de monstre fabriqué par le juge et par le
a
Cf. Joseph de Maistre : Les Soirées de Saint-Pétersbourg
(premier entretien) ; et Beccaria : Traité des délits et des peines.
44charpentier, un spectre qui semble vivre d’une
espèce de vie épouvantable faite de toute la mort
qu’il a donnée.
Aussi l’impression fut-elle horrible et
profonde ; le lendemain de l’exécution et
beaucoup de jours encore après, l’évêque parut
accablé. La sérénité presque violente du moment
funèbre avait disparu : le fantôme de la justice
sociale l’obsédait. Lui qui d’ordinaire revenait de
toutes ses actions avec une satisfaction si
rayonnante, il semblait qu’il se fît un reproche.
Par moments, il se parlait à lui-même, et bégayait
à demi-voix des monologues lugubres. En voici
un que sa sœur entendit un soir et recueillit : – Je
ne croyais pas que cela fût si monstrueux. C’est
un tort de s’absorber dans la loi divine au point
de ne plus s’apercevoir de la loi humaine. La
mort n’appartient qu’à Dieu. De quel droit les
hommes touchent-ils à cette chose inconnue a ?
Avec le temps ces impressions s’atténuèrent,
a
Victor Hugo a, toute sa vie, combattu pour l’abolition de la
peine de mort.
45et probablement s’effacèrent. Cependant on
remarqua que l’évêque évitait désormais de
passer sur la place des exécutions.
On pouvait appeler M. Myriel à toute heure au
chevet des malades et des mourants. Il n’ignorait
pas que là était son plus grand devoir et son plus
grand travail. Les familles veuves ou orphelines
n’avaient pas besoin de le demander, il arrivait de
lui-même. Il savait s’asseoir et se taire de longues
heures auprès de l’homme qui avait perdu la
femme qu’il aimait, de la mère qui avait perdu
son enfant. Comme il savait le moment de se
taire, il savait aussi le moment de parler. Ô
admirable consolateur ! il ne cherchait pas à
effacer la douleur par l’oubli, mais à l’agrandir et
à la dignifier par l’espérance. Il disait : – « Prenez
garde à la façon dont vous vous tournez vers les
morts. Ne songez pas à ce qui pourrit. Regardez
fixement. Vous apercevrez la lueur vivante de
votre mort bien-aimé au fond du ciel. » Il savait
que la croyance est saine. Il cherchait à conseiller
et à calmer l’homme désespéré en lui indiquant
du doigt l’homme résigné, et à transformer la
46douleur qui regarde une fosse en lui montrant la
douleur qui regarde une étoile.
47V
Que monseigneur Bienvenu faisait durer trop
longtemps ses soutanes.
La vie intérieure de M. Myriel était pleine des
mêmes pensées que sa vie publique. Pour qui eût
pu la voir de près, c’eût été un spectacle grave et
charmant que cette pauvreté volontaire dans
laquelle vivait M. l’évêque de Digne.
Comme tous les vieillards et comme la plupart
des penseurs, il dormait peu. Ce court sommeil
était profond. Le matin il se recueillait pendant
une heure, puis il disait sa messe, soit à la
cathédrale, soit dans son oratoire. Sa messe dite,
il déjeunait d’un pain de seigle trempé dans le lait
de ses vaches. Puis il travaillait.
Un évêque est un homme fort occupé ; il faut
qu’il reçoive tous les jours le secrétaire de
l’évêché, qui est d’ordinaire un chanoine, presque
48tous les jours ses grands vicaires. Il a des
congrégations à contrôler, des privilèges à
donner, toute une librairie ecclésiastique à
examiner, paroissiens, catéchismes diocésains,
livres d’heures, etc., des mandements à écrire,
des prédications à autoriser, des curés et des
maires à mettre d’accord, une correspondance
cléricale, une correspondance administrative,
d’un côté l’état, de l’autre le saint-siège, mille
affaires.
Le temps que lui laissaient ces mille affaires,
ses offices et son bréviaire, il le donnait d’abord
aux nécessiteux, aux malades et aux affligés ; le
temps que les affligés, les malades et les
nécessiteux lui laissaient, il le donnait au travail.
Tantôt il bêchait la terre dans son jardin, tantôt il
lisait et écrivait. Il n’avait qu’un mot pour ces
deux sortes de travail ; il appelait cela jardiner.
« L’esprit est un jardin », disait-il.
À midi, il dînait. Le dîner ressemblait au
déjeuner.
Vers deux heures, quand le temps était beau, il
sortait et se promenait à pied dans la campagne
49ou dans la ville, entrant souvent dans les masures.
On le voyait cheminer seul, tout à ses pensées,
l’œil baissé, appuyé sur sa longue canne, vêtu de
sa douillette violette ouatée et bien chaude,
chaussé de bas violets dans de gros souliers, et
coiffé de son chapeau plat qui laissait passer par
ses trois cornes trois glands d’or à graine
d’épinards.
C’était une fête partout où il paraissait. On eût
dit que son passage avait quelque chose de
réchauffant et de lumineux. Les enfants et les
vieillards venaient sur le seuil des portes pour
l’évêque comme pour le soleil. Il bénissait et on
le bénissait. On montrait sa maison à quiconque
avait besoin de quelque chose.
Çà et là, il s’arrêtait, parlait aux petits garçons
et aux petites filles et souriait aux mères. Il
visitait les pauvres tant qu’il avait de l’argent ;
quand il n’en avait plus, il visitait les riches.
Comme il faisait durer ses soutanes beaucoup
de temps, et qu’il ne voulait pas qu’on s’en
aperçût, il ne sortait jamais dans la ville
autrement qu’avec sa douillette violette. Cela le
50gênait un peu en été.
Le soir à huit heures et demie il soupait avec
sa sœur, madame Magloire debout derrière eux et
les servant à table. Rien de plus frugal que ce
repas. Si pourtant l’évêque avait un de ses curés à
souper, madame Magloire en profitait pour servir
à Monseigneur quelque excellent poisson des lacs
ou quelque fin gibier de la montagne. Tout curé
était un prétexte à bon repas ; l’évêque se laissait
faire. Hors de là, son ordinaire ne se composait
guère que de légumes cuits dans l’eau et de soupe
à l’huile. Aussi disait-on dans la ville : Quand
l’évêque fait pas chère de curé, il fait chère de
trappiste.
Après son souper, il causait pendant une demi-
heure avec mademoiselle Baptistine et madame
Magloire ; puis il rentrait dans sa chambre et se
remettait à écrire, tantôt sur des feuilles volantes,
tantôt sur la marge de quelque in-folio. Il était
lettré et quelque peu savant. Il a laissé cinq ou six
manuscrits assez curieux ; entre autres une
dissertation sur le verset de la Genèse : Au
commencement l’esprit de Dieu flottait sur les
51eaux. Il confronte avec ce verset trois textes : la
version arabe qui dit : Les vents de Dieu
soufflaient ; Flavius Josèphe qui dit : Un vent
d’en haut se précipitait sur la terre, et enfin la
paraphrase chaldaïque d’Onkelos qui porte : Un
vent venant de Dieu soufflait sur la face des eaux.
Dans une autre dissertation, il examine les
œuvres théologiques de Hugo, évêque de
Ptolémaïs, arrière-grand-oncle de celui qui écrit
ce livre, et il établit qu’il faut attribuer à cet
évêque les divers opuscules publiés, au siècle
dernier, sous le pseudonyme de Barleycourt 1 .
Parfois au milieu d’une lecture, quel que fût le
livre qu’il eût entre les mains, il tombait tout à
coup dans une méditation profonde, d’où il ne
sortait que pour écrire quelques lignes sur les
pages mêmes du volume. Ces lignes souvent
n’ont aucun rapport avec le livre qui les contient.
Nous avons sous les yeux une note écrite par lui
sur une des marges d’un in-quarto intitulé :
1
Les textes cités ici par Hugo existent, mais les manuscrits
de l’évêque sont pure fiction romanesque. Il en va de même, en
fait, pour la parenté que Hugo s’attribue.
52Correspondance du lord Germain avec les
généraux Clinton, Cornwallis et les amiraux de
la station de l’Amérique. À Versailles, chez
Poinçot, libraire, et à Paris, chez Pissot, libraire,
quai des Augustins.
Voici cette note :
« Ô vous qui êtes !
« L’Ecclésiaste vous nomme Toute-Puissance,
les Macchabées vous nomment Créateur, l’Épître
aux Éphésiens vous nomme Liberté, Baruch vous
nomme Immensité, les Psaumes vous nomment
Sagesse et Vérité, Jean vous nomme Lumière, les
Rois vous nomment Seigneur, l’Exode vous
appelle Providence, le Lévitique Sainteté, Esdras
Justice, la création vous nomme Dieu, l’homme
vous nomme Père ; mais Salomon vous nomme
Miséricorde, et c’est là le plus beau de tous vos
noms. »
Vers neuf heures du soir, les deux femmes se
retiraient et montaient à leurs chambres au
premier, le laissant jusqu’au matin seul au rez-de-
chaussée.
53Ici il est nécessaire que nous donnions une
idée exacte du logis de M. l’évêque de Digne.
54VI
Par qui il faisait garder sa maison.
La maison qu’il habitait se composait, nous
l’avons dit, d’un rez-de-chaussée et d’un seul
étage : trois pièces au rez-de-chaussée, trois
chambres au premier, au-dessus un grenier.
Derrière la maison, un jardin d’un quart d’arpent.
Les deux femmes occupaient le premier.
L’évêque logeait en bas. La première pièce, qui
s’ouvrait sur la rue, lui servait de salle à manger,
la deuxième de chambre à coucher, et la
troisième d’oratoire. On ne pouvait sortir de cet
oratoire sans passer par la chambre à coucher, et
sortir de la chambre à coucher sans passer par la
salle à manger. Dans l’oratoire, au fond, il y avait
une alcôve fermée, avec un lit pour les cas
d’hospitalité. M. l’évêque offrait ce lit aux curés
de campagne que des affaires ou les besoins de
55leur paroisse amenaient à Digne.
La pharmacie de l’hôpital, petit bâtiment
ajouté à la maison et pris sur le jardin, avait été
transformée en cuisine et en cellier.
Il y avait en outre dans le jardin une étable qui
était l’ancienne cuisine de l’hospice et où
l’évêque entretenait deux vaches. Quelle que fût
la quantité de lait qu’elles lui donnassent, il en
envoyait invariablement tous les matins la moitié
aux malades de l’hôpital. Je paye ma dîme, disait-
il.
Sa chambre était assez grande et assez difficile
à chauffer dans la mauvaise saison. Comme le
bois est très cher à Digne, il avait imaginé de
faire faire dans l’étable à vaches un compartiment
fermé d’une cloison en planches. C’était là qu’il
passait ses soirées dans les grands froids. Il
appelait cela son salon d’hiver.
Il n’y avait dans ce salon d’hiver, comme dans
la salle à manger, d’autres meubles qu’une table
de bois blanc, carrée, et quatre chaises de paille.
La salle à manger était ornée en outre d’un vieux
buffet peint en rose à la détrempe. Du buffet
56pareil, convenablement habillé de napperons
blancs et de fausses dentelles, l’évêque avait fait
l’autel qui décorait son oratoire.
Ses pénitentes riches et les saintes femmes de
Digne s’étaient souvent cotisées pour faire les
frais d’un bel autel neuf à l’oratoire de
monseigneur ; il avait chaque fois pris l’argent et
l’avait donné aux pauvres. – Le plus beau des
autels, disait-il, c’est l’âme d’un malheureux
consolé qui remercie Dieu.
Il avait dans son oratoire deux chaises prie-
Dieu en paille, et un fauteuil à bras également en
paille dans sa chambre à coucher. Quand par
hasard il recevait sept ou huit personnes à la fois,
le préfet, ou le général, ou l’état-major du
régiment en garnison, ou quelques élèves du petit
séminaire, on était obligé d’aller chercher dans
l’étable les chaises du salon d’hiver, dans
l’oratoire les prie-Dieu, et le fauteuil dans la
chambre à coucher ; de cette façon, on pouvait
réunir jusqu’à onze sièges pour les visiteurs. À
chaque nouvelle visite on démeublait une pièce.
Il arrivait parfois qu’on était douze ; alors
57l’évêque dissimulait l’embarras de la situation en
se tenant debout devant la cheminée si c’était
l’hiver, ou en proposant un tour dans le jardin si
c’était l’été.
Il y avait bien encore dans l’alcôve fermée une
chaise, mais elle était à demi dépaillée et ne
portait que sur trois pieds, ce qui faisait qu’elle ne
pouvait servir qu’appuyée contre le mur.
Mademoiselle Baptistine avait bien aussi dans sa
chambre une très grande bergère en bois jadis
doré et revêtue de pékin à fleurs, mais on avait
été obligé de monter cette bergère au premier par
la fenêtre, l’escalier étant trop étroit ; elle ne
pouvait donc pas compter parmi les en-cas du
mobilier.
L’ambition de mademoiselle Baptistine eût été
de pouvoir acheter un meuble de salon en velours
d’Utrecht jaune à rosaces et en acajou à cou de
cygne, avec canapé. Mais cela eût coûté au moins
cinq cents francs, et, ayant vu qu’elle n’avait
réussi à économiser pour cet objet que quarante-
deux francs dix sous en cinq ans, elle avait fini
par y renoncer. D’ailleurs qui est-ce qui atteint
58son idéal ?
Rien de plus simple à se figurer que la
chambre à coucher de l’évêque. Une porte-
fenêtre donnant sur le jardin, vis-à-vis le lit ; un
lit d’hôpital, en fer avec baldaquin de serge
verte ; dans l’ombre du lit, derrière un rideau, les
ustensiles de toilette trahissant encore les
anciennes habitudes élégantes de l’homme du
monde ; deux portes, l’une près de la cheminée,
donnant dans l’oratoire ; l’autre, près de la
bibliothèque, donnant dans la salle à manger ; la
bibliothèque, grande armoire vitrée pleine de
livres ; la cheminée, de bois peint en marbre,
habituellement sans feu ; dans la cheminée, une
paire de chenets en fer ornés de deux vases à
guirlandes et cannelures jadis argentés à l’argent
haché, ce qui était un genre de luxe épiscopal ;
au-dessus, à l’endroit où d’ordinaire on met la
glace, un crucifix de cuivre désargenté fixé sur un
velours noir râpé dans un cadre de bois dédoré.
Près de la porte-fenêtre, une grande table avec un
encrier, chargée de papiers confus et de gros
volumes. Devant la table, le fauteuil de paille.
Devant le lit, un prie-Dieu, emprunté à l’oratoire.
59Deux portraits dans des cadres ovales étaient
accrochés au mur des deux côtés du lit. De petites
inscriptions dorées sur le fond neutre de la toile à
côté des figures indiquaient que les portraits
représentaient, l’un, l’abbé de Chaliot, évêque de
Saint-Claude, l’autre, l’abbé Tourteau, vicaire
général d’Agde, abbé de Grand-Champ, ordre de
Cîteaux, diocèse de Chartres. L’évêque, en
succédant dans cette chambre aux malades de
l’hôpital, y avait trouvé ces portraits et les y avait
laissés. C’étaient des prêtres, probablement des
donateurs : deux motifs pour qu’il les respectât.
Tout ce qu’il savait de ces deux personnages,
c’est qu’ils avaient été nommés par le roi, l’un à
son évêché, l’autre à son bénéfice, le même jour,
le 27 avril 1785. Madame Magloire ayant
décroché les tableaux pour en secouer la
poussière, l’évêque avait trouvé cette particularité
écrite d’une encre blanchâtre sur un petit carré de
papier jauni par le temps, collé avec quatre pains
à cacheter derrière le portrait de l’abbé de Grand-
Champ.
Il avait à sa fenêtre un antique rideau de grosse
étoffe de laine qui finit par devenir tellement
60vieux que, pour éviter la dépense d’un neuf,
madame Magloire fut obligée de faire une grande
couture au beau milieu. Cette couture dessinait
une croix. L’évêque le faisait souvent remarquer.
– Comme cela fait bien ! disait-il.
Toutes les chambres de la maison, au rez-de-
chaussée ainsi qu’au premier, sans exception,
étaient blanchies au lait de chaux, ce qui est une
mode de caserne et d’hôpital.
Cependant, dans les dernières années, madame
Magloire retrouva, comme on le verra plus loin,
sous le papier badigeonné, des peintures qui
ornaient
l’appartement
de
mademoiselle
Baptistine. Avant d’être l’hôpital, cette maison
avait été le parloir aux bourgeois a . De là cette
décoration. Les chambres étaient pavées de
briques rouges qu’on lavait toutes les semaines,
avec des nattes de paille tressée devant tous les
lits. Du reste, ce logis, tenu par deux femmes,
était du haut en bas d’une propreté exquise.
a
Parloir aux bourgeois : lieu où l’on traitait d’affaires
municipales.
61C’était le seul luxe que l’évêque permit. Il disait :
– Cela ne prend rien aux pauvres.
Il faut convenir cependant qu’il lui restait de
ce qu’il avait possédé jadis six couverts d’argent
et une grande cuiller à soupe que madame
Magloire regardait tous les jours avec bonheur
reluire splendidement sur la grosse nappe de toile
blanche. Et comme nous peignons ici l’évêque de
Digne tel qu’il était, nous devons ajouter qu’il lui
était arrivé plus d’une fois de dire : – Je
renoncerais difficilement à manger dans de
l’argenterie.
Il faut ajouter à cette argenterie deux gros
flambeaux d’argent massif qui lui venaient de
l’héritage d’une grand’tante. Ces flambeaux
portaient deux bougies de cire et figuraient
habituellement sur la cheminée de l’évêque.
Quand il avait quelqu’un à dîner, madame
Magloire allumait les deux bougies et mettait les
deux flambeaux sur la table.
Il y avait dans la chambre même de l’évêque,
à la tête de son lit, un petit placard dans lequel
madame Magloire serrait chaque soir les six
62couverts d’argent et la grande cuiller. Il faut dire
qu’on n’en ôtait jamais la clef.
Le jardin, un peu gâté par les constructions
assez laides dont nous avons parlé, se composait
de quatre allées en croix rayonnant autour d’un
puisard ; une autre allée faisait tout le tour du
jardin et cheminait le long du mur blanc dont il
était enclos. Ces allées laissaient entre elles
quatre carrés bordés de buis. Dans trois, madame
Magloire cultivait des légumes ; dans le
quatrième, l’évêque avait mis des fleurs. Il y avait
çà et là quelques arbres fruitiers.
Une fois madame Magloire lui avait dit avec
une sorte de malice douce : – Monseigneur, vous
qui tirez parti de tout, voilà pourtant un carré
inutile. Il vaudrait mieux avoir là des salades que
des bouquets. – Madame Magloire, répondit
l’évêque, vous vous trompez. Le beau est aussi
utile que l’utile. – Il ajouta après un silence : Plus
peut-être.
Ce carré, composé de trois ou quatre plates-
bandes, occupait M. l’évêque presque autant que
ses livres. Il y passait volontiers une heure ou
63deux, coupant, sarclant, et piquant çà et là des
trous en terre où il mettait des graines. Il n’était
pas aussi hostile aux insectes qu’un jardinier l’eût
voulu. Du reste, aucune prétention à la
botanique ; il ignorait les groupes et le solidisme ;
il ne cherchait pas le moins du monde à décider
entre Tournefort et la méthode naturelle ; il ne
prenait parti ni pour les utricules contre les
cotylédons, ni pour Jussieu contre Linné a . Il
n’étudiait pas les plantes ; il aimait les fleurs. Il
respectait beaucoup les savants, il respectait
encore plus les ignorants, et, sans jamais manquer
à ces deux respects, il arrosait ses plates-bandes
chaque soir d’été avec un arrosoir de fer-blanc
peint en vert.
La maison n’avait pas une porte qui fermât à
clef. La porte de la salle à manger qui, nous
l’avons dit, donnait de plain-pied sur la place de
la cathédrale, était jadis armée de serrures et de
a
Joseph Pitton de Tournefort (1656-1708). – Bernard de
Jussieu (1699-1777). – Charles de Linné (1707-1778). Tous les
trois célèbres botanistes et tous les trois auteurs d’importants
travaux sur la classification des plantes.
64verrous comme une porte de prison. L’évêque
avait fait ôter toutes ces ferrures, et cette porte, la
nuit comme le jour, n’était fermée qu’au loquet.
Le premier passant venu, à quelque heure que ce
fût, n’avait qu’à la pousser. Dans les
commencements, les deux femmes avaient été
fort tourmentées de cette porte jamais close ;
mais M. de Digne leur avait dit : « Faites mettre
des verrous à vos chambres, si cela vous plaît. »
Elles avaient fini par partager sa confiance ou du
moins par faire comme si elles la partageaient.
Madame Magloire seule avait de temps en temps
des frayeurs. Pour ce qui est de l’évêque, on peut
trouver sa pensée expliquée ou du moins indiquée
dans ces trois lignes écrites par lui sur la marge
d’une bible : « Voici la nuance : la porte du
médecin ne doit jamais être fermée ; la porte du
prêtre doit toujours être ouverte. »
Sur un autre livre, intitulé Philosophie de la
science médicale, il avait écrit cette autre note :
« Est-ce que je ne suis pas médecin comme eux ?
Moi aussi j’ai mes malades ; d’abord j’ai les
leurs, qu’ils appellent les malades ; et puis j’ai les
miens, que j’appelle les malheureux. »
65Ailleurs encore il avait écrit : « Ne demandez
pas son nom à qui vous demande un gîte. C’est
surtout celui-là que son nom embarrasse qui a
besoin d’asile. »
Il advint qu’un digne curé, je ne sais plus si
c’était le curé de Couloubroux ou le curé de
Pompierry, s’avisa de lui demander un jour,
probablement à l’instigation de madame
Magloire, si Monseigneur était bien sûr de ne pas
commettre jusqu’à un certain point une
imprudence en laissant jour et nuit sa porte
ouverte à la disposition de qui voulait entrer, et
s’il ne craignait pas enfin qu’il n’arrivât quelque
malheur dans une maison si peu gardée. L’évêque
lui toucha l’épaule avec une gravité douce et lui
dit : Nisi Dominus custodierit domum, in vanum
vigilant qui custodiunt eam 1 . Puis il parla d’autre
chose.
Il disait assez volontiers : « Il y a la bravoure
1
Transposition de deux phrases du Psaume CXXVII, notée
et traduite ainsi par Hugo sur un de ses albums de voyage de
1839 : « Ceux-là veillent en vain qui gardent la demeure que
Dieu ne garde pas. »
66du prêtre comme il y a la bravoure du colonel de
dragons. » – « Seulement, ajoutait-il, la nôtre doit
être tranquille. »
67VII
Cravatte.
Ici se place naturellement un fait que nous ne
devons pas omettre, car il est de ceux qui font le
mieux voir quel homme c’était que M. l’évêque
de Digne.
Après la destruction de la bande de Gaspard
Bès qui avait infesté les gorges d’Ollioules, un de
ses lieutenants, Cravatte, se réfugia dans la
montagne 1 . Il se cacha quelque temps avec ses
1
Gaspard Bès (ou de Besse), bandit à la façon de Mandrin,
exécuté à Aix en 1781. En passant par Cuges et les gorges
d’Ollioules, entre Marseille et Toulon, en octobre 1839, Hugo a
pris des notes sur ce que disait de ce personnage la tradition
locale (Massin, VI, p. 774-775), mais il n’a rien noté sur ledit
Cravatte. Plus importante que l’exactitude historique,
l’apparition ici d’une deuxième figure de « misérable » ; on
remarquera la progression de l’évêque à travers ses
« rencontres » successives du condamné à mort, du bandit, du
68bandits, reste de la troupe de Gaspard Bès, dans
le comté de Nice, puis gagna le Piémont, et tout à
coup reparut en France, du côté de Barcelonnette.
On le vit à Jauziers d’abord, puis aux Tuiles. Il se
cacha dans les cavernes du Joug-de-l’Aigle, et de
là il descendait vers les hameaux et les villages
par les ravins de l’Ubaye et de l’Ubayette. Il osa
même pousser jusqu’à Embrun, pénétra une nuit
dans la cathédrale et dévalisa la sacristie. Ses
brigandages désolaient le pays. On mit la
gendarmerie à ses trousses, mais en vain. Il
échappait toujours ; quelquefois il résistait de
vive force. C’était un hardi misérable. Au milieu
de toute cette terreur, l’évêque arriva. Il faisait sa
tournée. Au Chastelar, le maire vint le trouver et
l’engagea à rebrousser chemin. Cravatte tenait la
montagne jusqu’à l’Arche, et au-delà. Il y avait
danger, même avec une escorte. C’était exposer
inutilement trois ou quatre malheureux
gendarmes.
– Aussi, dit l’évêque, je compte aller sans
conventionnel, avant l’arrivée de Jean Valjean.
69escorte.
– Y pensez-vous, monseigneur ? s’écria le
maire.
– J’y pense tellement, que je refuse
absolument les gendarmes et que je vais partir
dans une heure.
– Partir ?
– Partir.
– Seul ?
– Seul.
– Monseigneur ! vous ne ferez pas cela.
– Il y a là, dans la montagne, reprit l’évêque,
une humble petite commune grande comme ça,
que je n’ai pas vue depuis trois ans. Ce sont mes
bons amis. De doux et honnêtes bergers. Ils
possèdent une chèvre sur trente qu’ils gardent. Ils
font de fort jolis cordons de laine de diverses
couleurs, et ils jouent des airs de montagne sur de
petites flûtes à six trous. Ils ont besoin qu’on leur
parle de temps en temps du bon Dieu. Que
diraient-ils d’un évêque qui a peur ? Que diraient-
ils si je n’y allais pas ?
70– Mais, monseigneur, les brigands ! Si vous
rencontrez les brigands !
– Tiens, dit l’évêque, j’y songe. Vous avez
raison. Je puis les rencontrer. Eux aussi doivent
avoir besoin qu’on leur parle du bon Dieu.
– Monseigneur ! mais c’est une bande ! c’est
un troupeau de loups !
– Monsieur le maire, c’est peut-être
précisément de ce troupeau que Jésus me fait le
pasteur. Qui sait les voies de la Providence ?
– Monseigneur, ils vous dévaliseront.
– Je n’ai rien.
– Ils vous tueront.
– Un vieux bonhomme de prêtre qui passe en
marmottant ses momeries ? Bah ! à quoi bon ?
– Ah ! mon Dieu ! si vous alliez les
rencontrer !
– Je leur demanderai l’aumône pour mes
pauvres.
– Monseigneur, n’y allez pas, au nom du ciel !
vous exposez votre vie.
71– Monsieur le maire, dit l’évêque, n’est-ce
décidément que cela ? Je ne suis pas en ce monde
pour garder ma vie, mais pour garder les âmes.
Il fallut le laisser faire. Il partit, accompagné
seulement d’un enfant qui s’offrit à lui servir de
guide. Son obstination fit bruit dans le pays, et
effraya très fort.
Il ne voulut emmener ni sa sœur ni madame
Magloire. Il traversa la montagne à mulet, ne
rencontra personne, et arriva sain et sauf chez ses
« bons amis » les bergers. Il y resta quinze jours,
prêchant, administrant, enseignant, moralisant.
Lorsqu’il fut proche de son départ, il résolut de
chanter pontificalement un Te Deum. Il en parla
au curé. Mais comment faire ? pas d’ornements
épiscopaux. On ne pouvait mettre à sa disposition
qu’une chétive sacristie de village avec quelques
vieilles chasubles de damas usé ornées de galons
faux.
– Bah ! dit l’évêque. Monsieur le curé,
annonçons toujours au prône notre Te Deum.
Cela s’arrangera.
On chercha dans les églises d’alentour. Toutes
72les magnificences de ces humbles paroisses
réunies
n’auraient
pas
suffi
à
vêtir
convenablement un chantre de cathédrale.
Comme on était dans cet embarras, une grande
caisse fut apportée et déposée au presbytère pour
M. l’évêque par deux cavaliers inconnus qui
repartirent sur-le-champ. On ouvrit la caisse ; elle
contenait une chape de drap d’or, une mitre ornée
de diamants, une croix archiépiscopale, une
crosse magnifique, tous les vêtements pontificaux
volés un mois auparavant au trésor de Notre-
Dame d’Embrun. Dans la caisse, il y avait un
papier sur lequel étaient écrits ces mots : Cravatte
à monseigneur Bienvenu.
– Quand je disais que cela s’arrangerait ! dit
l’évêque. Puis il ajouta en souriant : À qui se
contente d’un surplis de curé, Dieu envoie une
chape d’archevêque.
– Monseigneur, murmura le curé en hochant la
tête avec un sourire, Dieu, – ou le diable.
L’évêque regarda fixement le curé et reprit
avec autorité : – Dieu !
73Quand il revint au Chastelar, et tout le long de
la route, on venait le regarder par curiosité. Il
retrouva
au
presbytère
du
Chastelar
mademoiselle Baptistine et madame Magloire qui
l’attendaient, et il dit à sa sœur :
– Eh bien, avais-je raison ? Le pauvre prêtre
est allé chez ces pauvres montagnards les mains
vides, il en revient les mains pleines. J’étais parti
n’emportant que ma confiance en Dieu ; je
rapporte le trésor d’une cathédrale.
Le soir, avant de se coucher, il dit encore : –
Ne craignons jamais les voleurs ni les meurtriers.
Ce sont là les dangers du dehors, les petits
dangers. Craignons-nous nous-mêmes. Les
préjugés, voilà les voleurs ; les vices, voilà les
meurtriers. Les grands dangers sont au dedans de
nous. Qu’importe ce qui menace notre tête ou
notre bourse ! Ne songeons qu’à ce qui menace
notre âme.
Puis se tournant vers sa sœur : – Ma sœur, de
la part du prêtre jamais de précaution contre le
prochain. Ce que le prochain fait, Dieu le permet.
Bornons-nous à prier Dieu quand nous croyons
74qu’un danger arrive sur nous. Prions-le, non pour
nous, mais pour que notre frère ne tombe pas en
faute à notre occasion.
Du reste, les événements étaient rares dans son
existence. Nous racontons ceux que nous savons ;
mais d’ordinaire il passait sa vie à faire toujours
les mêmes choses aux mêmes moments. Un mois
de son année ressemblait à une heure de sa
journée.
Quant à ce que devint « le trésor » de la
cathédrale d’Embrun, on nous embarrasserait de
nous interroger là-dessus. C’étaient là de bien
belles choses, et bien tentantes, et bien bonnes à
voler au profit des malheureux. Volées, elles
l’étaient déjà d’ailleurs. La moitié de l’aventure
était accomplie ; il ne restait plus qu’à changer la
direction du vol, et qu’à lui faire faire un petit
bout de chemin du côté des pauvres. Nous
n’affirmons rien du reste à ce sujet. Seulement on
a trouvé dans les papiers de l’évêque une note
assez obscure qui se rapporte peut-être à cette
affaire, et qui est ainsi conçue : La question est de
75savoir si cela doit faire retour à la cathédrale ou
à l’hôpital.
76VIII
Philosophie après boire.
Le sénateur dont il a été parlé plus haut était
un homme entendu qui avait fait son chemin avec
une rectitude inattentive à toutes ces rencontres
qui font obstacle et qu’on nomme conscience, foi
jurée, justice, devoir ; il avait marché droit à son
but et sans broncher une seule fois dans la ligne
de son avancement et de son intérêt. C’était un
ancien procureur, attendri par le succès, pas
méchant homme du tout, rendant tous les petits
services qu’il pouvait à ses fils, à ses gendres, à
ses parents, même à des amis ; ayant sagement
pris de la vie les bons côtés, les bonnes
occasions, les bonnes aubaines. Le reste lui
semblait assez bête. Il était spirituel, et juste assez
lettré pour se croire un disciple d’Épicure en
n’étant peut-être qu’un produit de Pigault-
77Lebrun 1a . Il riait volontiers, et agréablement, des
choses infinies et éternelles, et des « billevesées
du bonhomme évêque ». Il en riait quelquefois,
avec une aimable autorité, devant M. Myriel lui-
même, qui écoutait.
À je ne sais plus quelle cérémonie demi-
officielle, le comte *** (ce sénateur) et M. Myriel
1
Pigault de l’Épiney, dit Pigault-Lebrun (1753-1835),
auteur de comédies et de romans licencieux, et d’un ouvrage
anti-religieux, Le Citateur. À travers le personnage que cet
auteur a pu produire, Hugo vise un certain type de carrière et
une tournure d’esprit qui ne furent pas seulement
caractéristiques de bien des gens en place sous Napoléon ; ce
scepticisme commode, cette médiocre postérité du XVIII e siècle
contre laquelle a réagi le romantisme, l’exilé les voyait
reparaître chez bien des sénateurs du Second Empire. La totalité
de ce chapitre est une addition de l’exil.
a
Guillaume-Charles-Antoine Pigault de l’Épiney (1753-
1835), qui prit le nom de Pigault-Lebrun. Il eut une jeunesse
agitée et féconde en aventures. Il eut divers états : comédien,
auteur dramatique, militaire. Il parvint au grade d’adjudant-
général. Puis il revint aux lettres et écrivit de nombreux
ouvrages, pièces de théâtre et romans, écrits avec beaucoup de
verve mais souvent licencieux et antireligieux. Le plus fameux
mais non pas le meilleur est une compilation de tendance
voltairienne, le Citateur dont on a retenu le titre mais que
personne ne lit plus.
78durent dîner chez le préfet. Au dessert, le
sénateur, un peu égayé, quoique toujours digne,
s’écria :
– Parbleu, monsieur l’évêque, causons. Un
sénateur et un évêque se regardent difficilement
sans cligner de l’œil. Nous sommes deux
augures. Je vais vous faire un aveu. J’ai ma
philosophie.
– Et vous avez raison, répondit l’évêque.
Comme on fait sa philosophie on se couche.
Vous êtes sur le lit de pourpre, monsieur le
sénateur.
Le sénateur, encouragé, reprit :
– Soyons bons enfants.
– Bons diables même, dit l’évêque.
– Je vous déclare, reprit le sénateur, que le
marquis d’Argens, Pyrrhon, Hobbes et
M. Naigeon ne sont pas des maroufles a1 . J’ai dans
a
Jean-Baptiste de Boyer, marquis d’Argens (1704-1771),
homme d’aventures et homme de lettres dont les nombreux
ouvrages, où il y a bien de l’esprit, furent fort en vogue au
XVIII e siècle. – Jacques-André Naigeon (1738-1810) fut l’ami,
79ma bibliothèque tous mes philosophes dorés sur
tranche.
– Comme vous-même, monsieur le comte,
interrompit l’évêque.
Le sénateur poursuivit :
– Je hais Diderot ; c’est un idéologue, un
déclamateur et un révolutionnaire, au fond
croyant en Dieu, et plus bigot que Voltaire.
Voltaire s’est moqué de Needham, et il a eu tort ;
car les anguilles de Needham prouvent que Dieu
est inutile b1 . Une goutte de vinaigre dans une
l’admirateur et l’éditeur de Diderot. Il édita aussi, en 1790, les
Éléments de morale universelle ou Catéchisme de la Nature du
baron d’Holbach. Victor Hugo se complaisait à ces
rapprochements insolites de noms : Pyrrhon, d’Argens...
1
L’éloge est aussi ridicule que la juxtaposition de noms
illustres, ceux du sceptique Pyrrhon et du matérialiste Hobbes,
et de noms obscurs, ceux de ces écrivains « philosophes » du
XVIII e siècle, le marquis d’Argens et M. Naigeon.
b
Jean Tuberville Needham (1713-1781). Il entendait
démontrer qu’il y a accord entre l’hypothèse de la génération
spontanée et les croyances religieuses. Voltaire l’a raillé dans
plusieurs ouvrages et notamment, dans son Dictionnaire
philosophique, au mot Dieu, où il se moque de la génération
spontanée des anguilles.
80cuillerée de pâte de farine supplée le fiat lux.
Supposez la goutte plus grosse et la cuillerée plus
grande, vous avez le monde. L’homme, c’est
l’anguille. Alors à quoi bon le Père éternel ?
Monsieur l’évêque, l’hypothèse Jéhovah me
fatigue. Elle n’est bonne qu’à produire des gens
maigres qui songent creux. À bas ce grand Tout
qui me tracasse ! Vive Zéro qui me laisse
tranquille ! De vous à moi, et pour vider mon sac,
et pour me confesser à mon pasteur comme il
convient, je vous avoue que j’ai du bon sens. Je
ne suis pas fou de votre Jésus qui prêche à tout
bout de champ le renoncement et le sacrifice.
Conseil d’avare à des gueux. Renoncement !
pourquoi ? Sacrifice ! à quoi ? Je ne vois pas
qu’un loup s’immole au bonheur d’un autre loup.
Restons donc dans la nature. Nous sommes au
sommet ; ayons la philosophie supérieure. Que
sert d’être en haut, si l’on ne voit pas plus loin
que le bout du nez des autres ? Vivons gaîment.
La vie, c’est tout. Que l’homme ait un autre
1
Puisque Needham semble avoir établi que les êtres vivants
naissent par « génération spontanée ».
81avenir, ailleurs, là-haut, là-bas, quelque part, je
n’en crois pas un traître mot. Ah ! l’on me
recommande le sacrifice et le renoncement, je
dois prendre garde à tout ce que je fais, il faut que
je me casse la tête sur le bien et le mal, sur le
juste et l’injuste, sur le fas et le nefas. Pourquoi ?
parce que j’aurai à rendre compte de mes actions.
Quand ? après ma mort. Quel bon rêve ! Après
ma mort, bien fin qui me pincera. Faites donc
saisir une poignée de cendre par une main
d’ombre. Disons le vrai, nous qui sommes des
initiés et qui avons levé la jupe d’Isis : il n’y a ni
bien, ni mal ; il y a de la végétation. Cherchons le
réel. Creusons tout à fait. Allons au fond, que
diable ! Il faut flairer la vérité, fouiller sous terre,
et la saisir. Alors elle vous donne des joies
exquises. Alors vous devenez fort, et vous riez. Je
suis carré par la base, moi. Monsieur l’évêque,
l’immortalité de l’homme est un écoute-s’il-pleut.
Oh ! la charmante promesse ! Fiez-vous-y. Le
bon billet qu’a Adam ! On est âme, on sera ange,
on aura des ailes bleues aux omoplates. Aidez-
82moi donc, n’est-ce pas Tertullien a qui dit que les
bienheureux iront d’un astre à l’autre ? Soit. On
sera les sauterelles des étoiles. Et puis, on verra
Dieu. Ta ta ta. Fadaises que tous ces paradis.
Dieu est une sornette monstre. Je ne dirais point
cela dans le Moniteur a , parbleu ! mais je le
chuchote entre amis. Inter pocula a . Sacrifier la
terre au paradis, c’est lâcher la proie pour
l’ombre. Être dupe de l’infini ! pas si bête. Je suis
néant. Je m’appelle monsieur le comte Néant,
sénateur. Étais-je avant ma naissance ? Non.
Serai-je après ma mort ? Non. Que suis-je ? un
a
Tertullien (160 ?-240 ?), païen converti au christianisme,
puis engagé dans l’hérésie des montanistes. Auteur d’ouvrages
d’apologétique écrits avec une grande passion, une grande
éloquence, une rigueur inflexible de moraliste et de logicien.
a
Le Moniteur fut fondé par Panckoucke. Son premier
numéro parut le 24 novembre 1789. Il donnait des informations
et, sur les séances de l’Assemblée nationale, des notices un peu
trop brèves et pas toujours exactes. Plus tard Marat réunit le
journal de Panckoucke et le Bulletin de l’Assemblée nationale
que lui-même rédigeait et ce nouveau Moniteur dont il fut le
premier des rédacteurs en chef devint un journal fort intéressant
dont la collection constitue un document précieux pour notre
histoire politique.
a
Inter pocula, entre buveurs, entre intimes.
83peu de poussière agrégée par un organisme.
Qu’ai-je à faire sur cette terre ? J’ai le choix.
Souffrir ou jouir. Où me mènera la souffrance ?
Au néant. Mais j’aurai souffert. Où me mènera la
jouissance ? Au néant. Mais j’aurai joui. Mon
choix est fait. Il faut être mangeant ou mangé. Je
mange. Mieux vaut être la dent que l’herbe. Telle
est ma sagesse. Après quoi, va comme je te
pousse, le fossoyeur est là, le Panthéon pour nous
autres, tout tombe dans le grand trou. Fin. Finis.
Liquidation totale. Ceci est l’endroit de
l’évanouissement. La mort est morte, croyez-moi.
Qu’il y ait là quelqu’un qui ait quelque chose à
me dire, je ris d’y songer. Invention de nourrices.
Croquemitaine pour les enfants, Jéhovah pour les
hommes. Non, notre lendemain est de la nuit.
Derrière la tombe, il n’y a plus que des néants
égaux. Vous avez été Sardanapale, vous avez été
Vincent de Paul, cela fait le même rien. Voilà le
vrai. Donc vivez, par-dessus tout. Usez de votre
moi pendant que vous le tenez. En vérité, je vous
le dis, monsieur l’évêque, j’ai ma philosophie, et
j’ai mes philosophes. Je ne me laisse pas
enguirlander par des balivernes. Après ça, il faut
84bien quelque chose à ceux qui sont en bas, aux
va-nu-pieds, aux gagne-petit, aux misérables. On
leur donne à gober les légendes, les chimères,
l’âme, l’immortalité, le paradis, les étoiles. Ils
mâchent cela. Ils le mettent sur leur pain sec. Qui
n’a rien a le bon Dieu. C’est bien le moins. Je n’y
fais point obstacle, mais je garde pour moi
monsieur Naigeon. Le bon Dieu est bon pour le
peuple.
L’évêque battit des mains.
– Voilà parler ! s’écria-t-il. L’excellente
chose, et vraiment merveilleuse, que ce
matérialisme-là ! Ne l’a pas qui veut. Ah ! quand
on l’a, on n’est plus dupe ; on ne se laisse pas
bêtement exiler comme Caton, ni lapider comme
Étienne, ni brûler vif comme Jeanne d’Arc. Ceux
qui ont réussi à se procurer ce matérialisme
admirable ont la joie de se sentir irresponsables,
et de penser qu’ils peuvent dévorer tout, sans
inquiétude, les places, les sinécures, les dignités,
le pouvoir bien ou mal acquis, les palinodies
lucratives, les trahisons utiles, les savoureuses
capitulations de conscience, et qu’ils entreront
85dans la tombe, leur digestion faite. Comme c’est
agréable ! Je ne dis pas cela pour vous, monsieur
le sénateur. Cependant il m’est impossible de ne
point vous féliciter. Vous autres grands seigneurs,
vous avez, vous le dites, une philosophie à vous
et pour vous, exquise, raffinée, accessible aux
riches seuls, bonne à toutes les sauces,
assaisonnant admirablement les voluptés de la
vie. Cette philosophie est prise dans les
profondeurs et déterrée par des chercheurs
spéciaux. Mais vous êtes bons princes, et vous ne
trouvez pas mauvais que la croyance au bon Dieu
soit la philosophie du peuple, à peu près comme
l’oie aux marrons est la dinde aux truffes du
pauvre.
86IX
Le frère raconté par la sœur.
Pour donner une idée du ménage intérieur de
M. l’évêque de Digne et de la façon dont ces
deux saintes filles subordonnaient leurs actions,
leurs pensées, même leurs instincts de femmes
aisément effrayées, aux habitudes et aux
intentions de l’évêque, sans qu’il eût même à
prendre la peine de parler pour les exprimer, nous
ne pouvons mieux faire que de transcrire ici une
lettre de mademoiselle Baptistine à madame la
vicomtesse de Boischevron, son amie d’enfance.
Cette lettre est entre nos mains.
Digne, 16 décembre 18...
« Ma bonne madame, pas un jour ne se passe
sans que nous parlions de vous. C’est assez notre
87habitude, mais il y a une raison de plus. Figurez-
vous qu’en lavant et époussetant les plafonds et
les murs, madame Magloire a fait des
découvertes ; maintenant nos deux chambres
tapissées de vieux papier blanchi à la chaux ne
dépareraient pas un château dans le genre du
vôtre. Madame Magloire a déchiré tout le papier.
Il y avait des choses dessous. Mon salon, où il
n’y a pas de meubles, et dont nous nous servons
pour étendre le linge après les lessives, a quinze
pieds de haut, dix-huit de large carrés, un plafond
peint anciennement avec dorure, des solives
comme chez vous. C’était recouvert d’une toile,
du temps que c’était l’hôpital. Enfin des boiseries
du temps de nos grand’mères. Mais c’est ma
chambre qu’il faut voir. Madame Magloire a
découvert, sous au moins dix papiers collés
dessus, des peintures, sans être bonnes, qui
peuvent se supporter. C’est Télémaque reçu
chevalier par Minerve, c’est lui encore dans les
jardins. Le nom m’échappe. Enfin où les dames
romaines se rendaient une seule nuit. Que vous
dirai-je ? j’ai des romains, des romaines (ici un
mot illisible), et toute la suite. Madame Magloire
88a débarbouillé tout cela, et cet été elle va réparer
quelques petites avaries, revernir le tout, et ma
chambre sera un vrai musée. Elle a trouvé aussi
dans un coin du grenier deux consoles en bois,
genre ancien. On demandait deux écus de six
livres pour les redorer, mais il vaut bien mieux
donner cela aux pauvres ; d’ailleurs c’est fort
laid, et j’aimerais mieux une table ronde en
acajou.
« Je suis toujours bien heureuse. Mon frère est
si bon. Il donne tout ce qu’il a aux indigents et
aux malades. Nous sommes très gênés. Le pays
est dur l’hiver, et il faut bien faire quelque chose
pour ceux qui manquent. Nous sommes à peu
près chauffés et éclairés. Vous voyez que ce sont
de grandes douceurs.
« Mon frère a ses habitudes à lui. Quand il
cause, il dit qu’un évêque doit être ainsi. Figurez-
vous que la porte de la maison n’est jamais
fermée. Entre qui veut, et l’on est tout de suite
chez mon frère. Il ne craint rien, même la nuit.
C’est là sa bravoure à lui, comme il dit.
« Il ne veut pas que je craigne pour lui, ni que
89madame Magloire craigne. Il s’expose à tous les
dangers, et il ne veut même pas que nous ayons
l’air de nous en apercevoir. Il faut savoir le
comprendre.
« Il sort par la pluie, il marche dans l’eau, il
voyage en hiver. Il n’a pas peur de la nuit, des
routes suspectes ni des rencontres.
« L’an dernier, il est allé tout seul dans un
pays de voleurs. Il n’a pas voulu nous emmener.
Il est resté quinze jours absent. À son retour, il
n’avait rien eu, on le croyait mort, et il se portait
bien, et il a dit : Voilà comme on m’a volé ! Et il
a ouvert une malle pleine de tous les bijoux de la
cathédrale d’Embrun, que les voleurs lui avaient
donnés.
« Cette fois-là, en revenant, comme j’étais
allée à sa rencontre à deux lieues avec d’autres de
ses amis, je n’ai pu m’empêcher de le gronder un
peu, en ayant soin de ne parler que pendant que la
voiture faisait du bruit, afin que personne autre ne
pût entendre.
« Dans les premiers temps, je me disais : il n’y
a pas de dangers qui l’arrêtent, il est terrible. À
90présent j’ai fini par m’y accoutumer. Je fais signe
à madame Magloire pour qu’elle ne le contrarie
pas. Il se risque comme il veut. Moi j’emmène
madame Magloire, je rentre dans ma chambre, je
prie pour lui, et je m’endors. Je suis tranquille,
parce que je sais bien que s’il lui arrivait malheur,
ce serait ma fin. Je m’en irais au bon Dieu avec
mon frère et mon évêque. Madame Magloire a eu
plus de peine que moi à s’habituer à ce qu’elle
appelait ses imprudences. Mais à présent le pli est
pris. Nous prions toutes les deux, nous avons
peur ensemble, et nous nous endormons. Le
diable entrerait dans la maison qu’on le laisserait
faire. Après tout, que craignons-nous dans cette
maison ? Il y a toujours quelqu’un avec nous, qui
est le plus fort. Le diable peut y passer, mais le
bon Dieu l’habite.
« Voilà qui me suffit. Mon frère n’a plus
même besoin de me dire un mot maintenant. Je le
comprends sans qu’il parle, et nous nous
abandonnons à la Providence.
« Voilà comme il faut être avec un homme qui
a du grand dans l’esprit.
91« J’ai questionné mon frère pour le
renseignement que vous me demandez sur la
famille de Faux. Vous savez comme il sait tout et
comme il a des souvenirs, car il est toujours très
bon royaliste. C’est de vrai une très ancienne
famille normande de la généralité de Caen. Il y a
cinq cents ans d’un Raoul de Faux, d’un Jean de
Faux et d’un Thomas de Faux, qui étaient des
gentilshommes, dont un seigneur de Rochefort.
Le dernier était Guy-Étienne-Alexandre, et était
maître de camp, et quelque chose dans les
chevau-légers de Bretagne. Sa fille Marie-Louise
a épousé Adrien-Charles de Gramont, fils du duc
Louis de Gramont, pair de France, colonel des
gardes françaises et lieutenant général des
armées. On écrit Faux, Fauq et Faoucq.
« Bonne madame, recommandez-nous aux
prières de votre saint parent, M. le cardinal.
Quant à votre chère Sylvanie, elle a bien fait de
ne pas prendre les courts instants qu’elle passe
près de vous pour m’écrire. Elle se porte bien,
travaille selon vos désirs, m’aime toujours. C’est
tout ce que je veux. Son souvenir par vous m’est
arrivé. Je m’en trouve heureuse. Ma santé n’est
92pas trop mauvaise, et cependant je maigris tous
les jours davantage. Adieu, le papier me manque
et me force de vous quitter. Mille bonnes choses.
« Baptistine.
« P. S. – Madame votre belle-sœur est toujours
ici avec sa jeune famille. Votre petit-neveu est
charmant. Savez-vous qu’il a cinq ans bientôt !
Hier il a vu passer un cheval auquel on avait mis
des genouillères, et il disait : Qu’est-ce qu’il a
donc aux genoux ? – Il est si gentil, cet enfant !
Son petit frère traîne un vieux balai dans
l’appartement comme une voiture, et dit : Hu ! »
Comme on le voit par cette lettre, ces deux
femmes savaient se plier aux façons d’être de
l’évêque avec ce génie particulier de la femme
qui comprend l’homme mieux que l’homme ne se
comprend. L’évêque de Digne, sous cet air doux
et candide qui ne se démentait jamais, faisait
parfois des choses grandes, hardies et
magnifiques, sans paraître même s’en douter.
Elles en tremblaient, mais elles le laissaient faire.
Quelquefois madame Magloire essayait une
93remontrance avant ; jamais pendant ni après.
Jamais on ne le troublait, ne fût-ce que par un
signe, dans une action commencée. À de certains
moments, sans qu’il eût besoin de le dire,
lorsqu’il n’en avait peut-être pas lui-même
conscience, tant sa simplicité était parfaite, elles
sentaient vaguement qu’il agissait comme
évêque ; alors elles n’étaient plus que deux
ombres dans la maison. Elles le servaient
passivement, et, si c’était obéir que de disparaître,
elles disparaissaient. Elles savaient, avec une
admirable délicatesse d’instinct, que certaines
sollicitudes peuvent gêner. Aussi, même le
croyant en péril, elles comprenaient, je ne dis pas
sa pensée, mais sa nature, jusqu’au point de ne
plus veiller sur lui. Elles le confiaient à Dieu.
D’ailleurs Baptistine disait, comme on vient
de le lire, que la fin de son frère serait la sienne.
Madame Magloire ne le disait pas, mais elle le
savait.
94X
L’évêque en présence d’une lumière inconnue a .
À une époque un peu postérieure à la date de
la lettre citée dans les pages précédentes, il fit une
chose, à en croire toute la ville, plus risquée
encore que sa promenade à travers les montagnes
des bandits.
Il y avait près de Digne, dans la campagne, un
homme qui vivait solitaire. Cet homme, disons
tout de suite le gros mot, était un ancien
conventionnel. Il se nommait G.
On parlait du conventionnel G. dans le petit
monde de Digne avec une sorte d’horreur. Un
conventionnel, vous figurez-vous cela ? Cela
a
Au dos d’un brouillon, V. Hugo avait inscrit d’abord deux
autres titres : le Conventionnel et l’Évêque rencontre ce à quoi
il ne s’attendait pas.
95existait du temps qu’on se tutoyait et qu’on
disait : citoyen. Cet homme était à peu près un
monstre. Il n’avait pas voté la mort du roi, mais
presque. C’était un quasi-régicide. Il avait été
terrible. Comment, au retour des princes
légitimes, n’avait-on pas traduit cet homme-là
devant une cour prévôtale ? On ne lui eût pas
coupé la tête, si vous voulez, il faut de la
clémence, soit ; mais un bon bannissement à vie.
Un exemple enfin ! etc., etc. C’était un athée
d’ailleurs, comme tous ces gens-là. –
Commérages des oies sur le vautour.
Était-ce du reste un vautour que G. ? Oui, si
l’on en jugeait par ce qu’il y avait de farouche
dans sa solitude. N’ayant pas voté la mort du roi,
il n’avait pas été compris dans les décrets d’exil
et avait pu rester en France 1 .
Il habitait, à trois quarts d’heure de la ville,
loin de tout hameau, loin de tout chemin, on ne
sait quel repli perdu d’un vallon très sauvage. Il
1
Une loi de janvier 1816, dite d’amnistie, permettait de
bannir à perpétuité les conventionnels régicides.
96avait là, disait-on, une espèce de champ, un trou,
un repaire. Pas de voisins ; pas même de
passants. Depuis qu’il demeurait dans ce vallon,
le sentier qui y conduisait avait disparu sous
l’herbe. On parlait de cet endroit-là comme de la
maison du bourreau.
Pourtant l’évêque songeait, et de temps en
temps regardait l’horizon à l’endroit où un
bouquet d’arbres marquait le vallon du vieux
conventionnel, et il disait : Il y a là une âme qui
est seule.
Et au fond de sa pensée il ajoutait : Je lui dois
ma visite.
Mais, avouons-le, cette idée, au premier abord
naturelle, lui apparaissait, après un moment de
réflexion, comme étrange et impossible, et
presque repoussante. Car, au fond, il partageait
l’impression générale, et le conventionnel lui
inspirait, sans qu’il s’en rendît clairement
compte, ce sentiment qui est comme la frontière
de la haine et qu’exprime si bien le mot
éloignement.
Toutefois, la gale de la brebis doit-elle faire
97reculer le pasteur ? Non. Mais quelle brebis !
Le bon évêque était perplexe. Quelquefois il
allait de ce côté-là, puis il revenait.
Un jour enfin le bruit se répandit dans la ville
qu’une façon de jeune pâtre qui servait le
conventionnel G. dans sa bauge était venu
chercher un médecin ; que le vieux scélérat se
mourait, que la paralysie le gagnait, et qu’il ne
passerait pas la nuit. – Dieu merci ! ajoutaient
quelques-uns.
L’évêque prit son bâton, mit son pardessus à
cause de sa soutane un peu trop usée, comme
nous l’avons dit, et aussi à cause du vent du soir
qui ne devait pas tarder à souffler, et partit.
Le soleil déclinait et touchait presque à
l’horizon, quand l’évêque arriva à l’endroit
excommunié. Il reconnut avec un certain
battement de cœur qu’il était près de la tanière. Il
enjamba un fossé, franchit une haie, leva un
échalier, entra dans un courtil délabré, fit
quelques pas assez hardiment, et tout à coup, au
fond de la friche, derrière une haute broussaille, il
aperçut la caverne.
98C’était une cabane toute basse, indigente,
petite et propre, avec une treille clouée à la
façade.
Devant la porte, dans une vieille chaise à
roulettes, fauteuil du paysan, il y avait un homme
en cheveux blancs qui souriait au soleil.
Près du vieillard assis se tenait debout un
jeune garçon, le petit pâtre. Il tendait au vieillard
une jatte de lait.
Pendant que l’évêque regardait, le vieillard
éleva la voix :
– Merci, dit-il, je n’ai plus besoin de rien. Et
son sourire quitta le soleil pour s’arrêter sur
l’enfant.
L’évêque s’avança. Au bruit qu’il fit en
marchant, le vieux homme assis tourna la tête, et
son visage exprima toute la quantité de surprise
qu’on peut avoir après une longue vie.
– Depuis que je suis ici, dit-il, voilà la
première fois qu’on entre chez moi. Qui êtes-
vous, monsieur ?
L’évêque répondit :
99– Je me nomme Bienvenu Myriel.
– Bienvenu Myriel ! j’ai entendu prononcer ce
nom. Est-ce que c’est vous que le peuple appelle
monseigneur Bienvenu ?
– C’est moi.
Le vieillard reprit avec un demi-sourire :
– En ce cas, vous êtes mon évêque ?
– Un peu.
– Entrez, monsieur.
Le conventionnel tendit la main à l’évêque,
mais l’évêque ne la prit pas. L’évêque se borna à
dire :
– Je suis satisfait de voir qu’on m’avait
trompé. Vous ne me semblez, certes, pas malade.
– Monsieur, répondit le vieillard, je vais
guérir.
Il fit une pause et dit :
– Je mourrai dans trois heures.
Puis il reprit :
– Je suis un peu médecin ; je sais de quelle
100façon la dernière heure vient. Hier, je n’avais que
les pieds froids ; aujourd’hui, le froid a gagné les
genoux ; maintenant je le sens qui monte jusqu’à
la ceinture ; quand il sera au cœur, je m’arrêterai.
Le soleil est beau, n’est-ce pas ? je me suis fait
rouler dehors pour jeter un dernier coup d’œil sur
les choses, vous pouvez me parler, cela ne me
fatigue point. Vous faites bien de venir regarder
un homme qui va mourir. Il est bon que ce
moment-là ait des témoins. On a des manies ;
j’aurais voulu aller jusqu’à l’aube. Mais je sais
que j’en ai à peine pour trois heures. Il fera nuit.
Au fait, qu’importe ! Finir est une affaire simple.
On n’a pas besoin du matin pour cela. Soit. Je
mourrai à la belle étoile.
Le vieillard se tourna vers le pâtre.
– Toi, va te coucher. Tu as veillé l’autre nuit.
Tu es fatigué.
L’enfant rentra dans la cabane.
Le vieillard le suivit des yeux et ajouta comme
se parlant à lui-même :
– Pendant qu’il dormira, je mourrai. Les deux
101sommeils peuvent faire bon voisinage.
L’évêque n’était pas ému comme il semble
qu’il aurait pu l’être. Il ne croyait pas sentir Dieu
dans cette façon de mourir. Disons tout, car les
petites contradictions des grands cœurs veulent
être indiquées comme le reste, lui qui, dans
l’occasion, riait si volontiers de Sa Grandeur, il
était quelque peu choqué de ne pas être appelé
monseigneur, et il était presque tenté de
répliquer : citoyen. Il lui vint une velléité de
familiarité bourrue, assez ordinaire aux médecins
et aux prêtres, mais qui ne lui était pas habituelle,
à lui. Cet homme, après tout, ce conventionnel, ce
représentant du peuple, avait été un puissant de la
terre ; pour la première fois de sa vie peut-être,
l’évêque se sentit en humeur de sévérité.
Le conventionnel cependant le considérait
avec une cordialité modeste, où l’on eût pu
démêler l’humilité qui sied quand on est si près
de sa mise en poussière.
L’évêque, de son côté, quoiqu’il se gardât
ordinairement de la curiosité, laquelle, selon lui,
était contiguë à l’offense, ne pouvait s’empêcher
102d’examiner le conventionnel avec une attention
qui, n’ayant pas sa source dans la sympathie, lui
eût été probablement reprochée par sa conscience
vis-à-vis de tout autre homme. Un conventionnel
lui faisait un peu l’effet d’être hors la loi, même
hors la loi de charité.
G., calme, le buste presque droit, la voix
vibrante, était un de ces grands octogénaires qui
font l’étonnement du physiologiste. La révolution
a eu beaucoup de ces hommes proportionnés à
l’époque. On sentait dans ce vieillard l’homme à
l’épreuve. Si près de sa fin, il avait conservé tous
les gestes de la santé. Il y avait dans son coup
d’œil clair, dans son accent ferme, dans son
robuste mouvement d’épaules, de quoi
déconcerter la mort. Azraël, l’ange mahométan
du sépulcre, eût rebroussé chemin et eût cru se
tromper de porte. G. semblait mourir parce qu’il
le voulait bien. Il y avait de la liberté dans son
agonie. Les jambes seulement étaient immobiles.
Les ténèbres le tenaient par là. Les pieds étaient
morts et froids, et la tête vivait de toute la
puissance de la vie et paraissait en pleine lumière.
G., en ce grave moment, ressemblait à ce roi du
103conte oriental, chair par en haut, marbre par en
bas.
Une pierre était là. L’évêque s’y assit.
L’exorde fut ex abrupto.
– Je vous félicite, dit-il du ton dont on
réprimande. Vous n’avez toujours pas voté la
mort du roi.
Le conventionnel ne parut pas remarquer le
sous-entendu amer caché dans ce mot : toujours.
Il répondit. Tout sourire avait disparu de sa face.
– Ne me félicitez pas trop, monsieur ; j’ai voté
la fin du tyran.
C’était l’accent austère en présence de l’accent
sévère.
– Que voulez-vous dire ? reprit l’évêque.
– Je veux dire que l’homme a un tyran,
l’ignorance. J’ai voté la fin de ce tyran-là. Ce
tyran-là a engendré la royauté qui est l’autorité
prise dans le faux, tandis que la science est
l’autorité prise dans le vrai. L’homme ne doit être
gouverné que par la science.
– Et la conscience, ajouta l’évêque.
104– C’est la même chose. La conscience, c’est la
quantité de science innée que nous avons en
nous.
Monseigneur Bienvenu écoutait, un peu
étonné, ce langage très nouveau pour lui. Le
conventionnel poursuivit :
– Quant à Louis XVI, j’ai dit non. Je ne me
crois pas le droit de tuer un homme ; mais je me
sens le devoir d’exterminer le mal. J’ai voté la fin
du tyran. C’est-à-dire la fin de la prostitution
pour la femme, la fin de l’esclavage pour
l’homme, la fin de la nuit pour l’enfant. En votant
la république, j’ai voté cela. J’ai voté la fraternité,
la concorde, l’aurore ! J’ai aidé à la chute des
préjugés et des erreurs. Les écroulements des
erreurs et des préjugés font de la lumière. Nous
avons fait tomber le vieux monde, nous autres, et
le vieux monde, vase des misères, en se
renversant sur le genre humain, est devenu une
urne de joie.
– Joie mêlée, dit l’évêque.
– Vous pourriez dire joie troublée, et
aujourd’hui, après ce fatal retour du passé qu’on
105nomme 1814, joie disparue. Hélas, l’œuvre a été
incomplète, j’en conviens ; nous avons démoli
l’ancien régime dans les faits, nous n’avons pu
entièrement le supprimer dans les idées. Détruire
les abus, cela ne suffit pas ; il faut modifier les
mœurs. Le moulin n’y est plus, le vent y est
encore.
– Vous avez démoli. Démolir peut être utile ;
mais je me défie d’une démolition compliquée de
colère.
– Le droit a sa colère, monsieur l’évêque, et la
colère du droit est un élément du progrès.
N’importe, et quoi qu’on en dise, la révolution
française est le plus puissant pas du genre humain
depuis l’avènement du Christ. Incomplète, soit ;
mais sublime. Elle a dégagé toutes les inconnues
sociales. Elle a adouci les esprits ; elle a calmé,
apaisé, éclairé ; elle a fait couler sur la terre des
flots de civilisation. Elle a été bonne. La
révolution française, c’est le sacre de l’humanité.
L’évêque ne put s’empêcher de murmurer :
– Oui ? 93 !
106Le conventionnel se dressa sur sa chaise avec
une solennité presque lugubre, et, autant qu’un
mourant peut s’écrier, il s’écria :
– Ah ! vous y voilà ! 93 ! J’attendais ce mot-
là. Un nuage s’est formé pendant quinze cents
ans. Au bout de quinze siècles, il a crevé. Vous
faites le procès au coup de tonnerre.
L’évêque sentit, sans se l’avouer peut-être,
que quelque chose en lui était atteint. Pourtant il
fit bonne contenance. Il répondit :
– Le juge parle au nom de la justice ; le prêtre
parle au nom de la pitié, qui n’est autre chose
qu’une justice plus élevée. Un coup de tonnerre
ne doit pas se tromper.
Et il ajouta en regardant fixement le
conventionnel :
– Louis XVII ?
Le conventionnel étendit la main et saisit le
bras de l’évêque :
– Louis XVII ! Voyons, sur qui pleurez-vous ?
Est-ce sur l’enfant innocent ? alors, soit. Je pleure
avec vous. Est-ce sur l’enfant royal ? je demande
107à réfléchir. Pour moi, le frère de Cartouche,
enfant innocent, pendu sous les aisselles en place
de Grève jusqu’à ce que mort s’ensuive, pour le
seul crime d’avoir été le frère de Cartouche a , n’est
pas moins douloureux que le petit-fils de Louis
XV, enfant innocent, martyrisé dans la tour du
Temple pour le seul crime d’avoir été le petit-fils
de Louis XV.
– Monsieur, dit l’évêque, je n’aime pas ces
rapprochements de noms.
– Cartouche ? Louis XV ? pour lequel des
deux réclamez-vous ?
Il y eut un moment de silence. L’évêque
regrettait presque d’être venu, et pourtant il se
sentait vaguement et étrangement ébranlé.
Le conventionnel reprit :
– Ah ! monsieur le prêtre, vous n’aimez pas
les crudités du vrai. Christ les aimait, lui. Il
prenait une verge et il époussetait le temple. Son
a
Louis-Dominique Bourguignon (1693-1721), qui a rendu
célèbre son surnom de Cartouche, périt roué vif en place de
Grève.
108fouet plein d’éclairs était un rude diseur de
vérités. Quand il s’écriait : Sinite parvulos..., il ne
distinguait pas entre les petits enfants. Il ne se fût
pas gêné de rapprocher le dauphin de Barabbas
du dauphin d’Hérode. Monsieur, l’innocence est
sa couronne à elle-même. L’innocence n’a que
faire d’être altesse. Elle est aussi auguste
déguenillée que fleurdelysée.
– C’est vrai, dit l’évêque à voix basse.
– J’insiste, continua le conventionnel G. Vous
m’avez nommé Louis XVII. Entendons-nous.
Pleurons-nous sur tous les innocents, sur tous les
martyrs, sur tous les enfants, sur ceux d’en bas
comme sur ceux d’en haut ? J’en suis. Mais alors,
je vous l’ai dit, il faut remonter plus haut que 93,
et c’est avant Louis XVII qu’il faut commencer
nos larmes. Je pleurerai sur les enfants des rois
avec vous, pourvu que vous pleuriez avec moi sur
les petits du peuple.
– Je pleure sur tous, dit l’évêque.
– Également ! s’écria G., et si la balance doit
pencher, que ce soit du côté du peuple. Il y a plus
longtemps qu’il souffre.
109Il y eut encore un silence. Ce fut le
conventionnel qui le rompit. Il se souleva sur un
coude, prit entre son pouce et son index replié un
peu de sa joue, comme on fait machinalement
lorsqu’on interroge et qu’on juge, et interpella
l’évêque avec un regard plein de toutes les
énergies de l’agonie. Ce fut presque une
explosion.
– Oui, monsieur, il y a longtemps que le
peuple souffre. Et puis, tenez, ce n’est pas tout
cela, que venez-vous me questionner et me parler
de Louis XVII ? Je ne vous connais pas, moi.
Depuis que je suis dans ce pays, j’ai vécu dans
cet enclos, seul, ne mettant pas les pieds dehors,
ne voyant personne que cet enfant qui m’aide.
Votre nom est, il est vrai, arrivé confusément
jusqu’à moi, et, je dois le dire, pas très mal
prononcé ; mais cela ne signifie rien ; les gens
habiles ont tant de manières d’en faire accroire à
ce brave bonhomme de peuple. À propos, je n’ai
pas entendu le bruit de votre voiture, vous l’aurez
sans doute laissée derrière le taillis, là-bas, à
l’embranchement de la route. Je ne vous connais
pas, vous dis-je. Vous m’avez dit que vous étiez
110l’évêque, mais cela ne me renseigne point sur
votre personne morale. En somme, je vous répète
ma question. Qui êtes-vous ? Vous êtes un
évêque, c’est-à-dire un prince de l’église, un de
ces hommes dorés, armoriés, rentés, qui ont de
grosses prébendes – l’évêché de Digne, quinze
mille francs de fixe, dix mille francs de casuel,
total, vingt-cinq mille francs, – qui ont des
cuisines, qui ont des livrées, qui font bonne
chère, qui mangent des poules d’eau le vendredi,
qui se pavanent, laquais devant, laquais derrière,
en berline de gala, et qui ont des palais, et qui
roulent carrosse au nom de Jésus-Christ qui allait
pieds nus ! Vous êtes un prélat ; rentes, palais,
chevaux, valets, bonne table, toutes les
sensualités de la vie, vous avez cela comme les
autres, et comme les autres vous en jouissez, c’est
bien, mais cela en dit trop ou pas assez ; cela ne
m’éclaire pas sur votre valeur intrinsèque et
essentielle, à vous qui venez avec la prétention
probable de m’apporter de la sagesse. À qui est-
ce que je parle ? Qui êtes-vous ?
L’évêque baissa la tête et répondit : – Vermis
sum.
111– Un ver de terre en carrosse ! grommela le
conventionnel.
C’était le tour du conventionnel d’être hautain,
et de l’évêque d’être humble.
L’évêque reprit avec douceur.
– Monsieur, soit. Mais expliquez-moi en quoi
mon carrosse, qui est là à deux pas derrière les
arbres, en quoi ma bonne table et les poules d’eau
que je mange le vendredi, en quoi mes vingt-cinq
mille livres de rentes, en quoi mon palais et mes
laquais prouvent que la pitié n’est pas une vertu,
que la clémence n’est pas un devoir, et que 93 n’a
pas été inexorable.
Le conventionnel passa la main sur son front
comme pour en écarter un nuage.
– Avant de vous répondre, dit-il, je vous prie
de me pardonner. Je viens d’avoir un tort,
monsieur. Vous êtes chez moi, vous êtes mon
hôte. Je vous dois courtoisie. Vous discutez mes
idées, il sied que je me borne à combattre vos
raisonnements. Vos richesses et vos jouissances
sont des avantages que j’ai contre vous dans le
112débat, mais il est de bon goût de ne pas m’en
servir. Je vous promets de ne plus en user.
– Je vous remercie, dit l’évêque.
G. reprit :
– Revenons à l’explication que vous me
demandiez. Où en étions-nous ? Que me disiez-
vous ? que 93 a été inexorable ?
– Inexorable, oui, dit l’évêque. Que pensez-
vous de Marat battant des mains à la guillotine ?
– Que pensez-vous de Bossuet chantant le Te
Deum sur les dragonnades ?
La réponse était dure, mais elle allait au but
avec la rigidité d’une pointe d’acier. L’évêque en
tressaillit ; il ne lui vint aucune riposte, mais il
était froissé de cette façon de nommer Bossuet.
Les meilleurs esprits ont leurs fétiches, et parfois
se sentent vaguement meurtris des manques de
respect de la logique.
Le conventionnel commençait à haleter ;
l’asthme de l’agonie, qui se mêle aux derniers
souffles, lui entrecoupait la voix ; cependant il
avait encore une parfaite lucidité d’âme dans les
113yeux. Il continua :
– Disons encore quelques mots çà et là, je
veux bien. En dehors de la révolution qui, prise
dans son ensemble, est une immense affirmation
humaine, 93, hélas ! est une réplique. Vous le
trouvez inexorable, mais toute la monarchie,
monsieur ? Carrier est un bandit ; mais quel nom
donnez-vous à Montrevel ? Fouquier-Tinville est
un gueux, mais quel est votre avis sur
Lamoignon-Bâville ? Maillard est affreux, mais
Saulx-Tavannes, s’il vous plaît ? Le père
Duchêne est féroce, mais quelle épithète
m’accorderez-vous pour le père Letellier ?
Jourdan-Coupe-Tête est un monstre, mais
moindre que M. le marquis de Louvois a .
a
Jean-Baptiste Carrier (1756-1794), célèbre par les noyades
de Nantes ; Fouquier-Tinville (1746-1795), accusateur public
au tribunal révolutionnaire de Paris, et qui envoya tant de
victimes à l’échafaud ; Mathieu Jouve (1749-1794) dit Jourdan
Coupe-Tête et donc ce surnom révèle la cruauté ; Jacques-René
Hébert (1757-1794), rédacteur en chef du violent et grossier
journal le Père Duchesne, et l’un des instigateurs des massacres
de Septembre, furent, du moins, guillotinés ; François-Stanislas
Maillard (1763-1794) prit aux massacres de Septembre une part
114Monsieur, monsieur, je plains Marie-Antoinette,
archiduchesse et reine, mais je plains aussi cette
pauvre femme huguenote qui, en 1685, sous
Louis le Grand, monsieur, allaitant son enfant, fut
liée, nue jusqu’à la ceinture, à un poteau, l’enfant
tenu à distance ; le sein se gonflait de lait et le
cœur d’angoisse. Le petit, affamé et pâle, voyait
ce sein, agonisait et criait, et le bourreau disait à
la femme, mère et nourrice : Abjure ! lui donnant
à choisir entre la mort de son enfant et la mort de
sa conscience. Que dites-vous de ce supplice de
Tantale accommodé à une mère ? Monsieur,
retenez bien ceci : la révolution française a eu ses
raisons. Sa colère sera absoute par l’avenir. Son
active. Victor leur oppose, ou plutôt leur associe deux
persécuteurs des protestants du Languedoc : Nicolas-Auguste
de la Beaume, marquis de Montrevel (1636-1716), et Nicolas
Lamoignon de Basville (1648-1724) ; Michel Le Tellier,
marquis de Louvois (1641-1691), qui ordonna le pillage et
l’incendie du Palatinat ; son homonyme Michel Le Tellier
(1648-1719), jésuite, dernier confesseur de Louis XIV, et l’un
des plus acharnés ennemis de Port-Royal dont il provoqua la
destruction ; Gaspard de Saulx, seigneur de Tavannes (1509-
1573), maréchal de France, fut l’un des instigateurs de la Saint-
Barthélemy.
115résultat, c’est le monde meilleur. De ses coups les
plus terribles, il sort une caresse pour le genre
humain. J’abrège. Je m’arrête, j’ai trop beau jeu.
D’ailleurs je me meurs.
Et, cessant de regarder l’évêque, le
conventionnel acheva sa pensée en ces quelques
mots tranquilles :
– Oui, les brutalités du progrès s’appellent
révolutions. Quand elles sont finies, on reconnaît
ceci : que le genre humain a été rudoyé, mais
qu’il a marché.
Le conventionnel ne se doutait pas qu’il venait
d’emporter successivement l’un après l’autre tous
les retranchements intérieurs de l’évêque. Il en
restait un pourtant, et de ce retranchement,
suprême ressource de la résistance de
monseigneur Bienvenu, sortit cette parole où
reparut presque toute la rudesse du
commencement :
– Le progrès doit croire en Dieu. Le bien ne
peut pas avoir de serviteur impie. C’est un
mauvais conducteur du genre humain que celui
qui est athée.
116Le vieux représentant du peuple ne répondit
pas. Il eut un tremblement. Il regarda le ciel, et
une larme germa lentement dans ce regard.
Quand la paupière fut pleine, la larme coula le
long de sa joue livide, et il dit presque en
bégayant, bas et se parlant à lui-même, l’œil
perdu dans les profondeurs :
– Ô toi ! ô idéal ! toi seul existes !
L’évêque eut une sorte d’inexprimable
commotion. Après un silence, le vieillard leva un
doigt vers le ciel, et dit :
– L’infini est. Il est là. Si l’infini n’avait pas
de moi, le moi serait sa borne ; il ne serait pas
infini ; en d’autres termes, il ne serait pas. Or il
est. Donc il a un moi. Ce moi de l’infini, c’est
Dieu.
Le mourant avait prononcé ces dernières
paroles d’une voix haute et avec le frémissement
de l’extase, comme s’il voyait quelqu’un. Quand
il eut parlé, ses yeux se fermèrent. L’effort l’avait
épuisé. Il était évident qu’il venait de vivre en
une minute les quelques heures qui lui restaient.
Ce qu’il venait de dire l’avait approché de celui
117qui est dans la mort. L’instant suprême arrivait.
L’évêque le comprit, le moment pressait,
c’était comme prêtre qu’il était venu ; de
l’extrême froideur, il était passé par degrés à
l’émotion extrême ; il regarda ces yeux fermés, il
prit cette vieille main ridée et glacée, et se pencha
vers le moribond :
– Cette heure est celle de Dieu. Ne trouvez-
vous pas qu’il serait regrettable que nous nous
fussions rencontrés en vain ?
Le conventionnel rouvrit les yeux. Une gravité
où il y avait de l’ombre s’empreignit sur son
visage.
– Monsieur l’évêque, dit-il, avec une lenteur
qui venait peut-être plus encore de la dignité de
l’âme que de la défaillance des forces, j’ai passé
ma vie dans la méditation, l’étude et la
contemplation. J’avais soixante ans quand mon
pays m’a appelé, et m’a ordonné de me mêler de
ses affaires. J’ai obéi. Il y avait des abus, je les ai
combattus ; il y avait des tyrannies, je les ai
détruites ; il y avait des droits et des principes, je
les ai proclamés et confessés. Le territoire était
118envahi, je l’ai défendu ; la France était menacée,
j’ai offert ma poitrine. Je n’étais pas riche ; je
suis pauvre. J’ai été l’un des maîtres de l’État, les
caves du Trésor étaient encombrées d’espèces au
point qu’on était forcé d’étançonner les murs,
prêts à se fendre sous le poids de l’or et de
l’argent, je dînais rue de l’Arbre-Sec à vingt-deux
sous par tête. J’ai secouru les opprimés, j’ai
soulagé les souffrants. J’ai déchiré la nappe de
l’autel, c’est vrai ; mais c’était pour panser les
blessures de la patrie. J’ai toujours soutenu la
marche en avant du genre humain vers la lumière,
et j’ai résisté quelquefois au progrès sans pitié.
J’ai, dans l’occasion, protégé mes propres
adversaires, vous autres. Et il y a à Peteghem en
Flandre, à l’endroit même où les rois
mérovingiens avaient leur palais d’été, un
couvent d’urbanistes, l’abbaye de Sainte-Claire
en Beaulieu, que j’ai sauvé en 1793. J’ai fait mon
devoir selon mes forces, et le bien que j’ai pu.
Après quoi j’ai été chassé, traqué, poursuivi,
persécuté, noirci, raillé, conspué, maudit,
proscrit. Depuis bien des années déjà, avec mes
cheveux blancs, je sens que beaucoup de gens se
119croient sur moi le droit de mépris, j’ai pour la
pauvre foule ignorante visage de damné, et
j’accepte, ne haïssant personne, l’isolement de la
haine. Maintenant, j’ai quatre-vingt-six ans ; je
vais mourir. Qu’est-ce que vous venez me
demander ?
– Votre bénédiction, dit l’évêque.
Et il s’agenouilla.
Quand l’évêque releva la tête, la face du
conventionnel était devenue auguste. Il venait
d’expirer.
L’évêque rentra chez lui profondément
absorbé dans on ne sait quelles pensées. Il passa
toute la nuit en prière. Le lendemain, quelques
braves curieux essayèrent de lui parler du
conventionnel G. ; il se borna à montrer le ciel. À
partir de ce moment, il redoubla de tendresse et
de fraternité pour les petits et les souffrants.
Toute allusion à ce « vieux scélérat de G. » le
faisait tomber dans une préoccupation singulière.
Personne ne pourrait dire que le passage de cet
esprit devant le sien et le reflet de cette grande
120conscience sur la sienne ne fût pas pour quelque
chose dans son approche de la perfection.
Cette « visite pastorale » fut naturellement une
occasion de bourdonnement pour les petites
coteries locales :
« – Était-ce la place d’un évêque que le chevet
d’un tel mourant ? Il n’y avait évidemment pas de
conversion à attendre. Tous ces révolutionnaires
sont relaps. Alors pourquoi y aller ? Qu’a-t-il été
regarder là ? Il fallait donc qu’il fût bien curieux
d’un emportement d’âme par le diable. »
Un jour, une douairière, de la variété
impertinente qui se croit spirituelle, lui adressa
cette saillie : – Monseigneur, on demande quand
Votre Grandeur aura le bonnet rouge.
– Oh ! oh ! voilà une grosse couleur, répondit
l’évêque. Heureusement que ceux qui la
méprisent dans un bonnet la vénèrent dans un
chapeau.
121XI
Une restriction a .
On risquerait fort de se tromper si l’on
concluait de là que monseigneur Bienvenu fût
« un évêque philosophe » ou « un curé patriote ».
Sa rencontre, ce qu’on pourrait presque appeler
sa conjonction avec le conventionnel G., lui
laissa une sorte d’étonnement qui le rendit plus
doux encore. Voilà tout.
Quoique monseigneur Bienvenu n’ait été rien
moins qu’un homme politique, c’est peut-être ici
le lieu d’indiquer, très brièvement, quelle fut son
attitude dans les événements d’alors, en
supposant que monseigneur Bienvenu ait jamais
songé à avoir une attitude.
Remontons donc en arrière de quelques
a
Titre d’abord projeté : les Taches de l’hermine.
122années.
Quelque temps après l’élévation de M. Myriel
à l’épiscopat, l’empereur l’avait fait baron de
l’empire, en même temps que plusieurs autres
évêques. L’arrestation du pape eut lieu, comme
on sait, dans la nuit du 5 au 6 juillet 1809 ; à cette
occasion, M. Myriel fut appelé par Napoléon au
synode des évêques de France et d’Italie
convoqué à Paris. Ce synode se tint à Notre-
Dame et s’assembla pour la première fois le 15
juin 1811 sous la présidence de M. le cardinal
Fesch. M. Myriel fut du nombre des quatre-vingt-
quinze évêques qui s’y rendirent. Mais il n’assista
qu’à une séance et à trois ou quatre conférences
particulières. Évêque d’un diocèse montagnard,
vivant si près de la nature, dans la rusticité et le
dénûment, il paraît qu’il apportait parmi ces
personnages éminents des idées qui changeaient
la température de l’assemblée. Il revint bien vite
à Digne. On le questionna sur ce prompt retour, il
répondit : – Je les gênais. L’air du dehors leur
venait par moi. Je leur faisais l’effet d’une porte
ouverte.
123Une autre fois il dit : – Que voulez-vous ? ces
messeigneurs-là sont des princes. Moi, je ne suis
qu’un pauvre évêque paysan.
Le fait est qu’il avait déplu. Entre autres
choses étranges, il lui serait échappé de dire, un
soir qu’il se trouvait chez un de ses collègues les
plus qualifiés : – Les belles pendules ! les beaux
tapis ! les belles livrées ! Ce doit être bien
importun ! Oh ! que je ne voudrais pas avoir tout
ce superflu-là à me crier sans cesse aux oreilles :
Il y a des gens qui ont faim ! il y a des gens qui
ont froid ! il y a des pauvres ! il y a des pauvres !
Disons-le en passant, ce ne serait pas une
haine intelligente que la haine du luxe. Cette
haine impliquerait la haine des arts. Cependant,
chez les gens d’église, en dehors de la
représentation et des cérémonies, le luxe est un
tort. Il semble révéler des habitudes peu
réellement charitables. Un prêtre opulent est un
contre-sens. Le prêtre doit se tenir près des
pauvres. Or peut-on toucher sans cesse, et nuit et
jour, à toutes les détresses, à toutes les infortunes,
à toutes les indigences, sans avoir soi-même sur
124soi un peu de cette sainte misère, comme la
poussière du travail ? Se figure-t-on un homme
qui est près d’un brasier, et qui n’a pas chaud ?
Se figure-t-on un ouvrier qui travaille sans cesse
à une fournaise, et qui n’a ni un cheveu brûlé, ni
un ongle noirci, ni une goutte de sueur, ni un
grain de cendre au visage ? La première preuve
de la charité chez le prêtre, chez l’évêque surtout,
c’est la pauvreté.
C’était là sans doute ce que pensait
M. l’évêque de Digne.
Il ne faudrait pas croire d’ailleurs qu’il
partageait sur certains points délicats ce que nous
appellerions « les idées du siècle ». Il se mêlait
peu aux querelles théologiques du moment et se
taisait sur les questions où sont compromis
l’Église et l’État ; mais si on l’eût beaucoup
pressé, il paraît qu’on l’eût trouvé plutôt
ultramontain que gallican. Comme nous faisons
un portrait et que nous ne voulons rien cacher,
nous sommes forcé d’ajouter qu’il fut glacial
pour Napoléon déclinant. À partir de 1813, il
adhéra ou il applaudit à toutes les manifestations
125hostiles. Il refusa de le voir à son passage au
retour de l’île d’Elbe, et s’abstint d’ordonner dans
son diocèse les prières publiques pour l’empereur
pendant les Cent-Jours.
Outre sa sœur, mademoiselle Baptistine, il
avait deux frères : l’un général, l’autre préfet. Il
écrivait assez souvent à tous les deux. Il tint
quelque temps rigueur au premier, parce qu’ayant
un commandement en Provence, à l’époque du
débarquement de Cannes, le général s’était mis à
la tête de douze cents hommes et avait poursuivi
l’empereur comme quelqu’un qui veut le laisser
échapper. Sa correspondance resta plus
affectueuse pour l’autre frère, l’ancien préfet,
brave et digne homme qui vivait retiré à Paris,
rue Cassette.
Monseigneur Bienvenu eut donc, aussi lui, son
heure d’esprit de parti, son heure d’amertume,
son nuage. L’ombre des passions du moment
traversa ce doux et grand esprit occupé des
choses éternelles. Certes, un pareil homme eût
mérité de n’avoir pas d’opinions politiques.
Qu’on ne se méprenne pas sur notre pensée, nous
126ne confondons point ce qu’on appelle « opinions
politiques » avec la grande aspiration au progrès,
avec la sublime foi patriotique, démocratique et
humaine, qui, de nos jours, doit être le fond
même de toute intelligence généreuse. Sans
approfondir des questions qui ne touchent
qu’indirectement au sujet de ce livre, nous disons
simplement ceci : Il eût été beau que
monseigneur Bienvenu n’eût pas été royaliste et
que son regard ne se fût pas détourné un seul
instant de cette contemplation sereine où l’on voit
rayonner distinctement, au-dessus du va-et-vient
orageux des choses humaines, ces trois pures
lumières, la Vérité, la Justice, la Charité.
Tout en convenant que ce n’était point pour
une fonction politique que Dieu avait créé
monseigneur Bienvenu, nous eussions compris et
admiré la protestation au nom du droit et de la
liberté, l’opposition fière, la résistance périlleuse
et juste à Napoléon tout-puissant. Mais ce qui
nous plaît vis-à-vis de ceux qui montent nous
plaît moins vis-à-vis de ceux qui tombent. Nous
n’aimons le combat que tant qu’il y a danger ; et,
dans tous les cas, les combattants de la première
127heure ont seuls le droit d’être les exterminateurs
de la dernière. Qui n’a pas été accusateur
opiniâtre pendant la prospérité doit se taire
devant l’écroulement. Le dénonciateur du succès
est le seul légitime justicier de la chute. Quant à
nous, lorsque la Providence s’en mêle et frappe,
nous la laissons faire. 1812 commence à nous
désarmer. En 1813, la lâche rupture de silence de
ce corps législatif taciturne enhardi par les
catastrophes n’avait que de quoi indigner, et
c’était un tort d’applaudir ; en 1814, devant ces
maréchaux trahissant, devant ce sénat passant
d’une fange à l’autre, insultant après avoir
divinisé, devant cette idolâtrie lâchant pied et
crachant sur l’idole, c’était un devoir de
détourner la tête ; en 1815, comme les suprêmes
désastres étaient dans l’air, comme la France
avait le frisson de leur approche sinistre, comme
on pouvait vaguement distinguer Waterloo ouvert
devant Napoléon, la douloureuse acclamation de
l’armée et du peuple au condamné du destin
n’avait rien de risible, et, toute réserve faite sur le
despote, un cœur comme l’évêque de Digne n’eût
peut-être pas dû méconnaître ce qu’avait
128d’auguste et de touchant, au bord de l’abîme,
l’étroit embrassement d’une grande nation et d’un
grand homme.
À cela près, il était et il fut, en toute chose,
juste, vrai, équitable, intelligent, humble et
digne ; bienfaisant, et bienveillant, ce qui est une
autre bienfaisance. C’était un prêtre, un sage, et
un homme. Même, il faut le dire, dans cette
opinion politique que nous venons de lui
reprocher et que nous sommes disposé à juger
presque sévèrement, il était tolérant et facile,
peut-être plus que nous qui parlons ici. – Le
portier de la maison de ville avait été placé là par
l’empereur. C’était un vieux sous-officier de la
vieille
garde,
légionnaire
d’Austerlitz,
bonapartiste comme l’aigle. Il échappait dans
l’occasion à ce pauvre diable de ces paroles peu
réfléchies que la loi d’alors qualifiait propos
séditieux. Depuis que le profil impérial avait
disparu de la légion d’honneur, il ne s’habillait
jamais dans l’ordonnance, comme il disait, afin
de ne pas être forcé de porter sa croix. Il avait ôté
lui-même dévotement l’effigie impériale de la
croix que Napoléon lui avait donnée, cela faisait
129un trou, et il n’avait rien voulu mettre à la place.
Plutôt mourir, disait-il, que de porter sur mon
cœur les trois crapauds ! Il raillait volontiers tout
haut Louis XVIII. Vieux goutteux à guêtres
d’anglais ! disait-il, qu’il s’en aille en Prusse
avec son salsifis 1 ! Heureux de réunir dans la
même imprécation les deux choses qu’il détestait
le plus, la Prusse et l’Angleterre. Il en fit tant
qu’il perdit sa place. Le voilà sans pain sur le
pavé avec femme et enfants. L’évêque le fit
venir, le gronda doucement, et le nomma suisse
de la cathédrale.
M. Myriel était dans le diocèse le vrai pasteur,
l’ami de tous.
En neuf ans, à force de saintes actions et de
douces manières, monseigneur Bienvenu avait
rempli la ville de Digne d’une sorte de vénération
tendre et filiale. Sa conduite même envers
Napoléon avait été acceptée et comme tacitement
1
Sous la Restauration, républicains et bonapartistes
bafouaient les fleurs de lys du nom de « crapauds » ; on appelait
« salsifis » la mèche de la perruque, cette coiffure d’un autre
âge.
130pardonnée par le peuple, bon troupeau faible, qui
adorait son empereur, mais qui aimait son
évêque.
131XII
Solitude de monseigneur Bienvenu.
Il y a presque toujours autour d’un évêque une
escouade de petits abbés comme autour d’un
général une volée de jeunes officiers. C’est là ce
que ce charmant saint François de Sales appelle
quelque part « les prêtres blancs-becs ». Toute
carrière a ses aspirants qui font cortège aux
arrivés. Pas une puissance qui n’ait son
entourage ; pas une fortune qui n’ait sa cour. Les
chercheurs d’avenir tourbillonnent autour du
présent splendide. Toute métropole a son état-
major. Tout évêque un peu influent a près de lui
sa patrouille de chérubins séminaristes, qui fait la
ronde et maintient le bon ordre dans le palais
épiscopal, et qui monte la garde autour du sourire
de monseigneur. Agréer à un évêque, c’est le pied
à l’étrier pour un sous-diacre. Il faut bien faire
132son chemin ; l’apostolat ne dédaigne pas le
canonicat.
De même qu’il y a ailleurs les gros bonnets, il
y a dans l’église les grosses mitres. Ce sont les
évêques bien en cour, riches, rentés, habiles,
acceptés du monde, sachant prier, sans doute,
mais sachant aussi solliciter, peu scrupuleux de
faire faire antichambre en leur personne à tout un
diocèse, traits d’union entre la sacristie et la
diplomatie, plutôt abbés que prêtres, plutôt
prélats qu’évêques. Heureux qui les approche !
Gens en crédit qu’ils sont, ils font pleuvoir autour
d’eux, sur les empressés et les favorisés, et sur
toute cette jeunesse qui sait plaire, les grasses
paroisses, les prébendes, les archidiaconats, les
aumôneries et les fonctions cathédrales, en
attendant les dignités épiscopales. En avançant
eux-mêmes, ils font progresser leurs satellites ;
c’est tout un système solaire en marche. Leur
rayonnement empourpre leur suite. Leur
prospérité s’émiette sur la cantonade en bonnes
petites promotions. Plus grand diocèse au patron,
plus grosse cure au favori. Et puis Rome est là.
Un évêque qui sait devenir archevêque, un
133archevêque qui sait devenir cardinal, vous
emmène comme conclaviste, vous entrez dans la
rote, vous avez le pallium, vous voilà auditeur,
vous voilà camérier, vous voilà monsignor, et de
la Grandeur à Imminence il n’y a qu’un pas, et
entre Imminence et la Sainteté il n’y a que la
fumée d’un scrutin. Toute calotte peut rêver la
tiare. Le prêtre est de nos jours le seul homme qui
puisse régulièrement devenir roi ; et quel roi ! le
roi suprême. Aussi quelle pépinière d’aspirations
qu’un séminaire ! Que d’enfants de chœur
rougissants, que de jeunes abbés ont sur la tête le
pot au lait de Perrette ! Comme l’ambition
s’intitule aisément vocation, qui sait ? de bonne
foi peut-être et se trompant elle-même, béate
qu’elle est !
Monseigneur Bienvenu, humble, pauvre,
particulier, n’était pas compté parmi les grosses
mitres. Cela était visible à l’absence complète de
jeunes prêtres autour de lui. On a vu qu’à Paris
« il n’avait pas pris ». Pas un avenir ne songeait à
se greffer sur ce vieillard solitaire. Pas une
ambition en herbe ne faisait la folie de verdir à
son ombre. Ses chanoines et ses grands vicaires
134étaient de bons vieux hommes, un peu peuple
comme lui, murés comme lui dans ce diocèse
sans issue sur le cardinalat, et qui ressemblaient à
leur évêque, avec cette différence qu’eux étaient
finis, et que lui était achevé. On sentait si bien
l’impossibilité de croître près de monseigneur
Bienvenu qu’à peine sortis du séminaire, les
jeunes gens ordonnés par lui se faisaient
recommander aux archevêques d’Aix ou d’Auch,
et s’en allaient bien vite. Car enfin, nous le
répétons, on veut être poussé. Un saint qui vit
dans un excès d’abnégation est un voisinage
dangereux ; il pourrait bien vous communiquer
par contagion une pauvreté incurable, l’ankylose
des articulations utiles à l’avancement, et, en
somme, plus de renoncement que vous n’en
voulez ; et l’on fuit cette vertu galeuse. De là
l’isolement de monseigneur Bienvenu. Nous
vivons dans une société sombre. Réussir, voilà
l’enseignement qui tombe goutte à goutte de la
corruption en surplomb.
Soit dit en passant, c’est une chose assez
hideuse que le succès. Sa fausse ressemblance
avec le mérite trompe les hommes. Pour la foule,
135la réussite a presque le même profil que la
suprématie. Le succès, ce ménechme du talent, a
une dupe : l’histoire. Juvénal et Tacite seuls en
bougonnent. De nos jours, une philosophie à peu
près officielle est entrée en domesticité chez lui,
porte la livrée du succès, et fait le service de son
antichambre. Réussissez : théorie. Prospérité
suppose Capacité. Gagnez à la loterie, vous voilà
un habile homme. Qui triomphe est vénéré.
Naissez coiffé, tout est là. Ayez de la chance,
vous aurez le reste ; soyez heureux, on vous
croira grand. En dehors des cinq ou six
exceptions immenses qui font l’éclat d’un siècle,
l’admiration contemporaine n’est guère que
myopie. Dorure est or. Être le premier venu, cela
ne gâte rien, pourvu qu’on soit le parvenu. Le
vulgaire est un vieux Narcisse qui s’adore lui-
même et qui applaudit le vulgaire. Cette faculté
énorme par laquelle on est Moïse, Eschyle,
Dante, Michel-Ange ou Napoléon, la multitude la
décerne d’emblée et par acclamation à quiconque
atteint son but dans quoi que ce soit. Qu’un
136notaire se transfigure en député, qu’un faux
Corneille fasse Tiridate a , qu’un eunuque
parvienne à posséder un harem, qu’un
Prud’homme militaire gagne par accident la
bataille décisive d’une époque, qu’un apothicaire
invente les semelles de carton pour l’armée de
Sambre-et-Meuse et se construise, avec ce carton
vendu pour du cuir, quatre cent mille livres de
rente, qu’un porte-balle épouse l’usure et la fasse
accoucher de sept ou huit millions dont il est le
père et dont elle est la mère, qu’un prédicateur
devienne évêque par le nasillement, qu’un
intendant de bonne maison soit si riche en sortant
de service qu’on le fasse ministre des finances,
les hommes appellent cela Génie, de même qu’ils
appellent Beauté la figure de Mousqueton et
Majesté l’encolure de Claude. Ils confondent
avec les constellations de l’abîme les étoiles que
font dans la vase molle du bourbier les pattes des
canards.
a
Ce faux Corneille est Campistron (Jean-Gilbert de
Campistron, 1656-1723), dont la tragédie de Tiridate fut
représentée au Théâtre-Français en 1691.
137XIII
Ce qu’il croyait.
Au point de vue de l’orthodoxie, nous n’avons
point à sonder M. l’évêque de Digne. Devant une
telle âme, nous ne nous sentons en humeur que de
respect. La conscience du juste doit être crue sur
parole. D’ailleurs, de certaines natures étant
données, nous admettons le développement
possible de toutes les beautés de la vertu humaine
dans une croyance différente de la nôtre.
Que pensait-il de ce dogme-ci ou de ce
mystère-là ? Ces secrets du for intérieur ne sont
connus que de la tombe où les âmes entrent nues.
Ce dont nous sommes certain, c’est que jamais
les difficultés de foi ne se résolvaient pour lui en
hypocrisie. Aucune pourriture n’est possible au
diamant. Il croyait le plus qu’il pouvait. Credo in
Patrem, s’écriait-il souvent. Puisant d’ailleurs
138dans les bonnes œuvres cette quantité de
satisfaction qui suffit à la conscience, et qui vous
dit tout bas : Tu es avec Dieu.
Ce que nous croyons devoir noter, c’est que,
en dehors, pour ainsi dire, et au-delà de sa foi,
l’évêque avait un excès d’amour. C’est par là,
quia multum amavit 1 , qu’il était jugé vulnérable
par les « hommes sérieux », les « personnes
graves » et les « gens raisonnables » ; locutions
favorites de notre triste monde où l’égoïsme
reçoit le mot d’ordre du pédantisme. Qu’était-ce
que cet excès d’amour ? C’était une bienveillance
sereine, débordant les hommes, comme nous
l’avons indiqué déjà, et, dans l’occasion,
s’étendant jusqu’aux choses. Il vivait sans dédain.
Il était indulgent pour la création de Dieu. Tout
homme, même le meilleur, a en lui une dureté
irréfléchie qu’il tient en réserve pour l’animal.
L’évêque de Digne n’avait point cette dureté-là,
particulière à beaucoup de prêtres pourtant. Il
1
« Parce qu’elle a beaucoup aimé », dit le Christ en parlant
de Madeleine, pécheresse repentie, « il lui sera beaucoup
pardonné » (Luc, VII, 47).
139n’allait pas jusqu’au bramine, mais il semblait
avoir médité cette parole de l’Ecclésiaste : « Sait-
on où va l’âme des animaux ? » Les laideurs de
l’aspect, les difformités de l’instinct, ne le
troublaient pas et ne l’indignaient pas. Il en était
ému, presque attendri. Il semblait que, pensif, il
en allât chercher, au-delà de la vie apparente, la
cause, l’explication ou l’excuse. Il semblait par
moments demander à Dieu des commutations. Il
examinait sans colère, et avec l’œil du linguiste
qui déchiffre un palimpseste, la quantité de chaos
qui est encore dans la nature. Cette rêverie faisait
parfois sortir de lui des mots étranges. Un matin,
il était dans son jardin ; il se croyait seul, mais sa
sœur marchait derrière lui sans qu’il la vît ; tout à
coup, il s’arrêta, et il regarda quelque chose à
terre ; c’était une grosse araignée, noire, velue,
horrible. Sa sœur l’entendit qui disait : – Pauvre
bête ! ce n’est pas sa faute 1 .
1
Ce « mot étrange » implique la théorie de la
métempsycose développée dans Les Contemplations (VI, 26) et
fait penser au poème de ce même recueil : « J’aime l’araignée et
j’aime l’ortie, / Parce qu’on les hait... » (III, 27).
140Pourquoi ne pas dire ces enfantillages presque
divins de la bonté ? Puérilités, soit ; mais ces
puérilités sublimes ont été celles de saint
François d’Assise et de Marc-Aurèle. Un jour il
se donna une entorse pour n’avoir pas voulu
écraser une fourmi.
Ainsi vivait cet homme juste. Quelquefois, il
s’endormait dans son jardin, et alors il n’était rien
de plus vénérable.
Monseigneur Bienvenu avait été jadis, à en
croire les récits sur sa jeunesse et même sur sa
virilité, un homme passionné, peut-être violent.
Sa mansuétude universelle était moins un instinct
de nature que le résultat d’une grande conviction
filtrée dans son cœur à travers la vie et lentement
tombée en lui, pensée à pensée ; car, dans un
caractère comme dans un rocher, il peut y avoir
des trous de gouttes d’eau. Ces creusements-là
sont ineffaçables ; ces formations-là sont
indestructibles.
En 1815, nous croyons l’avoir dit, il atteignit
soixante-quinze ans, mais il n’en paraissait pas
avoir plus de soixante. Il n’était pas grand ; il
141avait quelque embonpoint, et, pour le combattre,
il faisait volontiers de longues marches à pied, il
avait le pas ferme et n’était que fort peu courbé,
détail d’où nous ne prétendons rien conclure ;
Grégoire XVI, à quatre-vingts ans, se tenait droit
et souriant, ce qui ne l’empêchait pas d’être un
mauvais évêque. Monseigneur Bienvenu avait ce
que le peuple appelle « une belle tête », mais si
aimable qu’on oubliait qu’elle était belle.
Quand il causait avec cette santé enfantine qui
était une de ses grâces, et dont nous avons déjà
parlé, on se sentait à l’aise près de lui, il semblait
que de toute sa personne il sortît de la joie. Son
teint coloré et frais, toutes ses dents bien blanches
qu’il avait conservées et que son rire faisait voir,
lui donnaient cet air ouvert et facile qui fait dire
d’un homme : C’est un bon enfant, et d’un
vieillard : C’est un bonhomme. C’était, on s’en
souvient, l’effet qu’il avait fait à Napoléon. Au
premier abord, et pour qui le voyait pour la
première fois, ce n’était guère qu’un bonhomme
en effet. Mais si l’on restait quelques heures près
de lui, et pour peu qu’on le vît pensif, le
bonhomme se transfigurait peu à peu et prenait je
142ne sais quoi d’imposant ; son front large et
sérieux, auguste par les cheveux blancs, devenait
auguste aussi par la méditation ; la majesté se
dégageait de cette bonté, sans que la bonté cessât
de rayonner ; on éprouvait quelque chose de
l’émotion qu’on aurait si l’on voyait un ange
souriant ouvrir lentement ses ailes sans cesser de
sourire. Le respect, un respect inexprimable, vous
pénétrait par degrés et vous montait au cœur, et
l’on sentait qu’on avait devant soi une de ces
âmes fortes, éprouvées et indulgentes, où la
pensée est si grande qu’elle ne peut plus être que
douce.
Comme on l’a vu, la prière, la célébration des
offices religieux, l’aumône, la consolation aux
affligés, la culture d’un coin de terre, la fraternité,
la frugalité, l’hospitalité, le renoncement, la
confiance, l’étude, le travail remplissaient
chacune des journées de sa vie. Remplissaient est
bien le mot, et certes cette journée de l’évêque
était bien pleine jusqu’aux bords de bonnes
pensées, de bonnes paroles et de bonnes actions.
Cependant elle n’était pas complète si le temps
froid ou pluvieux l’empêchait d’aller passer, le
143soir, quand les deux femmes s’étaient retirées,
une heure ou deux dans son jardin avant de
s’endormir. Il semblait que ce fût une sorte de rite
pour lui de se préparer au sommeil par la
méditation en présence des grands spectacles du
ciel nocturne. Quelquefois, à une heure même
assez avancée de la nuit, si les deux vieilles filles
ne dormaient pas, elles l’entendaient marcher
lentement dans les allées. Il était là, seul avec lui-
même, recueilli, paisible, adorant, comparant la
sérénité de son cœur à la sérénité de l’éther, ému
dans les ténèbres par les splendeurs visibles des
constellations et les splendeurs invisibles de
Dieu, ouvrant son âme aux pensées qui tombent
de l’inconnu. Dans ces moments-là, offrant son
cœur à l’heure où les fleurs nocturnes offrent leur
parfum, allumé comme une lampe au centre de la
nuit étoilée, se répandant en extase au milieu du
rayonnement universel de la création, il n’eût pu
peut-être dire lui-même ce qui se passait dans son
esprit, il sentait quelque chose s’envoler hors de
lui et quelque chose descendre en lui. Mystérieux
échanges des gouffres de l’âme avec les gouffres
de l’univers !
144Il songeait à la grandeur et à la présence de
Dieu ; à l’éternité future, étrange mystère ; à
l’éternité passée, mystère plus étrange encore ; à
tous les infinis qui s’enfonçaient sous ses yeux
dans tous les sens ; et, sans chercher à
comprendre l’incompréhensible, il le regardait. Il
n’étudiait pas Dieu, il s’en éblouissait. Il
considérait ces magnifiques rencontres des
atomes qui donnent des aspects à la matière,
révèlent les forces en les constatant, créent les
individualités dans l’unité, les proportions dans
l’étendue, l’innombrable dans l’infini, et par la
lumière produisent la beauté. Ces rencontres se
nouent et se dénouent sans cesse ; de là la vie et
la mort.
Il s’asseyait sur un banc de bois adossé à une
treille décrépite, et il regardait les astres à travers
les silhouettes chétives et rachitiques de ses
arbres fruitiers. Ce quart d’arpent, si pauvrement
planté, si encombré de masures et de hangars, lui
était cher et lui suffisait.
Que fallait-il de plus à ce vieillard, qui
partageait le loisir de sa vie, où il y avait si peu
145de loisir, entre le jardinage le jour et la
contemplation la nuit ? Cet étroit enclos, ayant
les cieux pour plafond, n’était-ce pas assez pour
pouvoir adorer Dieu tour à tour dans ses œuvres
les plus charmantes et dans ses œuvres les plus
sublimes ? N’est-ce pas là tout, en effet, et que
désirer au-delà ? Un petit jardin pour se
promener, et l’immensité pour rêver. À ses pieds
ce qu’on peut cultiver et cueillir ; sur sa tête ce
qu’on peut étudier et méditer ; quelques fleurs sur
la terre et toutes les étoiles dans le ciel.
146XIV
Ce qu’il pensait.
Un dernier mot.
Comme cette nature de détails pourrait,
particulièrement au moment où nous sommes, et
pour nous servir d’une expression actuellement à
la mode, donner à l’évêque de Digne une certaine
physionomie « panthéiste », et faire croire, soit à
son blâme, soit à sa louange, qu’il y avait en lui
une de ces philosophies personnelles, propres à
notre siècle, qui germent quelquefois dans les
esprits solitaires et s’y construisent et y
grandissent jusqu’à y remplacer les religions,
nous insistons sur ceci que pas un de ceux qui ont
connu monseigneur Bienvenu ne se fût cru
autorisé à penser rien de pareil. Ce qui éclairait
cet homme, c’était le cœur. Sa sagesse était faite
de la lumière qui vient de là.
147Point de systèmes, beaucoup d’œuvres. Les
spéculations abstruses contiennent du vertige ;
rien n’indique qu’il hasardât son esprit dans les
apocalypses. L’apôtre peut être hardi, mais
l’évêque doit être timide. Il se fût probablement
fait scrupule de sonder trop avant de certains
problèmes réservés en quelque sorte aux grands
esprits terribles. Il y a de l’horreur sacrée sous les
porches de l’énigme ; ces ouvertures sombres
sont là béantes, mais quelque chose vous dit, à
vous passant de la vie, qu’on n’entre pas.
Malheur à qui y pénètre ! Les génies, dans les
profondeurs inouïes de l’abstraction et de la
spéculation pure, situés pour ainsi dire au-dessus
des dogmes, proposent leurs idées à Dieu. Leur
prière offre audacieusement la discussion. Leur
adoration interroge. Ceci est la religion directe,
pleine d’anxiété et de responsabilité pour qui en
tente les escarpements.
La méditation humaine n’a point de limite. À
ses risques et périls, elle analyse et creuse son
propre éblouissement. On pourrait presque dire
que, par une sorte de réaction splendide, elle en
éblouit la nature ; le mystérieux monde qui nous
148entoure rend ce qu’il reçoit, il est probable que
les contemplateurs sont contemplés. Quoi qu’il
en soit, il y a sur la terre des hommes – sont-ce
des hommes ? – qui aperçoivent distinctement au
fond des horizons du rêve les hauteurs de
l’absolu, et qui ont la vision terrible de la
montagne infinie. Monseigneur Bienvenu n’était
point de ces hommes-là, monseigneur Bienvenu
n’était pas un génie. Il eût redouté ces sublimités
d’où quelques-uns, très grands même, comme
Swedenborg et Pascal, ont glissé dans la
démence. Certes, ces puissantes rêveries ont leur
utilité morale, et par ces routes ardues on
s’approche de la perfection idéale. Lui, il prenait
le sentier qui abrège : l’évangile. Il n’essayait
point de faire faire à sa chasuble les plis du
manteau d’Élie, il ne projetait aucun rayon
d’avenir sur le roulis ténébreux des événements,
il ne cherchait pas à condenser en flamme la
lueur des choses, il n’avait rien du prophète et
rien du mage. Cette âme simple aimait, voilà tout.
Qu’il dilatât la prière jusqu’à une aspiration
surhumaine, cela est probable ; mais on ne peut
pas plus prier trop qu’aimer trop ; et, si c’était
149une hérésie de prier au-delà des textes, sainte
Thérèse et saint Jérôme seraient des hérétiques.
Il se penchait sur ce qui gémit et sur ce qui
expie. L’univers lui apparaissait comme une
immense maladie ; il sentait partout de la fièvre,
il auscultait partout de la souffrance, et, sans
chercher à deviner l’énigme, il tâchait de panser
la plaie. Le redoutable spectacle des choses
créées développait en lui l’attendrissement ; il
n’était occupé qu’à trouver pour lui-même et à
inspirer aux autres la meilleure manière de
plaindre et de soulager. Ce qui existe était pour ce
bon et rare prêtre un sujet permanent de tristesse
cherchant à consoler.
Il y a des hommes qui travaillent à l’extraction
de l’or ; lui, il travaillait à l’extraction de la pitié.
L’universelle misère était sa mine. La douleur
partout n’était qu’une occasion de bonté toujours.
Aimez-vous les uns les autres ; il déclarait cela
complet, ne souhaitait rien de plus, et c’était là
toute sa doctrine. Un jour, cet homme qui se
croyait « philosophe », ce sénateur, déjà nommé,
dit à l’évêque : – Mais voyez donc le spectacle du
150monde ; guerre de tous contre tous ; le plus fort a
le plus d’esprit. Votre aimez-vous les uns les
autres est une bêtise. – Eh bien, répondit
monseigneur Bienvenu sans disputer, si c’est une
bêtise, l’âme doit s’y enfermer comme la perle
dans l’huître. Il s’y enfermait donc, il y vivait, il
s’en satisfaisait absolument, laissant de côté les
questions prodigieuses qui attirent et qui
épouvantent, les perspectives insondables de
l’abstraction, les précipices de la métaphysique,
toutes ces profondeurs convergentes, pour
l’apôtre à Dieu, pour l’athée au néant : la
destinée, le bien et le mal, la guerre de l’être
contre l’être, la conscience de l’homme, le
somnambulisme pensif de l’animal, la
transformation par la mort, la récapitulation
d’existences que contient le tombeau, la greffe
incompréhensible des amours successifs sur le
moi persistant, l’essence, la substance, le Nil et
l’Ens a , l’âme, la nature, la liberté, la nécessité ;
problèmes à pic, épaisseurs sinistres, où se
penchent les gigantesques archanges de l’esprit
a
Le Néant et l’Être.
151humain ; formidables abîmes que Lucrèce,
Manou, saint Paul et Dante contemplent avec cet
œil fulgurant qui semble, en regardant fixement
l’infini, y faire éclore des étoiles.
Monseigneur Bienvenu était simplement un
homme qui constatait du dehors les questions
mystérieuses sans les scruter, sans les agiter, et
sans en troubler son propre esprit, et qui avait
dans l’âme le grave respect de l’ombre.
152Livre deuxième
La chute
153I
Le soir d’un jour de marche a .
Dans les premiers jours du mois d’octobre
1815, une heure environ avant le coucher du
soleil, un homme qui voyageait à pied entrait
dans la petite ville de Digne. Les rares habitants
qui se trouvaient en ce moment à leurs fenêtres
ou sur le seuil de leurs maisons regardaient ce
voyageur avec une sorte d’inquiétude. Il était
difficile de rencontrer un passant d’un aspect plus
misérable. C’était un homme de moyenne taille,
trapu et robuste, dans la force de l’âge. Il pouvait
avoir quarante-six ou quarante-huit ans. Une
casquette à visière de cuir rabattue cachait en
partie son visage, brûlé par le soleil et le hâle, et
ruisselant de sueur. Sa chemise de grosse toile
a
Autres titres projetés : Un passant. – Jean Valjean.
154jaune, rattachée au col par une petite ancre
d’argent, laissait voir sa poitrine velue ; il avait
une cravate tordue en corde, un pantalon de coutil
bleu, usé et râpé, blanc à un genou, troué à
l’autre, une vieille blouse grise en haillons,
rapiécée à l’un des coudes d’un morceau de drap
vert cousu avec de la ficelle, sur le dos un sac de
soldat fort plein, bien bouclé et tout neuf, à la
main un énorme bâton noueux, les pieds sans bas
dans des souliers ferrés, la tête tondue et la barbe
longue.
La sueur, la chaleur, le voyage à pied, la
poussière, ajoutaient je ne sais quoi de sordide à
cet ensemble délabré.
Les cheveux étaient ras, et pourtant hérissés ;
car ils commençaient à pousser un peu, et
semblaient n’avoir pas été coupés depuis quelque
temps.
Personne ne le connaissait. Ce n’était
évidemment qu’un passant. D’où venait-il ? Du
midi. Des bords de la mer peut-être. Car il faisait
son entrée dans Digne par la même rue qui, sept
mois auparavant, avait vu passer l’empereur
155Napoléon allant de Cannes à Paris. Cet homme
avait dû marcher tout le jour. Il paraissait très
fatigué. Des femmes de l’ancien bourg qui est au
bas de la ville l’avaient vu s’arrêter sous les
arbres du boulevard Gassendi et boire à la
fontaine qui est à l’extrémité de la promenade. Il
fallait qu’il eût bien soif, car des enfants qui le
suivaient le virent encore s’arrêter, et boire, deux
cents pas plus loin, à la fontaine de la place du
marché.
Arrivé au coin de la rue Poichevert, il tourna à
gauche et se dirigea vers la mairie. Il y entra, puis
sortit un quart d’heure après. Un gendarme était
assis près de la porte sur le banc de pierre où le
général Drouot monta le 4 mars pour lire à la
foule effarée des habitants de Digne la
proclamation du golfe Juan. L’homme ôta sa
casquette et salua humblement le gendarme.
Le gendarme, sans répondre à son salut, le
regarda avec attention, le suivit quelque temps
des yeux, puis entra dans la maison de ville.
Il y avait alors à Digne une belle auberge à
l’enseigne de la Croix-de-Colbas. Cette auberge
156avait pour hôtelier un nommé Jacquin Labarre,
homme considéré dans la ville pour sa parenté
avec un autre Labarre, qui tenait à Grenoble
l’auberge des Trois-Dauphins et qui avait servi
dans les guides. Lors du débarquement de
l’empereur, beaucoup de bruits avaient couru
dans le pays sur cette auberge des Trois-
Dauphins. On contait que le général Bertrand,
déguisé en charretier, y avait fait de fréquents
voyages au mois de janvier, et qu’il y avait
distribué des croix d’honneur à des soldats et des
poignées de napoléons à des bourgeois. La réalité
est que l’empereur, entré dans Grenoble, avait
refusé de s’installer à l’hôtel de la préfecture ; il
avait remercié le maire en disant : Je vais chez un
brave homme que je connais, et il était allé aux
Trois-Dauphins. Cette gloire du Labarre des
Trois-Dauphins se reflétait à vingt-cinq lieues de
distance jusque sur le Labarre de la Croix-de-
Colbas. On disait de lui dans la ville : C’est le
cousin de celui de Grenoble.
L’homme se dirigea vers cette auberge, qui
était la meilleure du pays. Il entra dans la cuisine,
laquelle s’ouvrait de plain-pied sur la rue. Tous
157les fourneaux étaient allumés ; un grand feu
flambait gaîment dans la cheminée. L’hôte, qui
était en même temps le chef, allait de l’âtre aux
casseroles, fort occupé et surveillant un excellent
dîner destiné à des rouliers qu’on entendait rire et
parler à grand bruit dans une salle voisine.
Quiconque a voyagé sait que personne ne fait
meilleure chère que les rouliers. Une marmotte
grasse, flanquée de perdrix blanches et de coqs de
bruyère, tournait sur une longue broche devant le
feu ; sur les fourneaux cuisaient deux grosses
carpes du lac de Lauzet et une truite du lac
d’Alloz a .
L’hôte, entendant la porte s’ouvrir et entrer un
nouveau venu, dit sans lever les yeux de ses
fourneaux :
– Que veut monsieur ?
– Manger et coucher, dit l’homme.
– Rien de plus facile, reprit l’hôte. En ce
moment il tourna la tête, embrassa d’un coup
a
Le Lauzet et Alloz (ou Allos) sont dans les Basses-Alpes,
arrondissement de Barcelonnette.
158d’œil tout l’ensemble du voyageur, et ajouta : ...
en payant.
L’homme tira une grosse bourse de cuir de la
poche de sa blouse et répondit :
– J’ai de l’argent.
– En ce cas on est à vous, dit l’hôte.
L’homme remit sa bourse en poche, se
déchargea de son sac, le posa à terre près de la
porte, garda son bâton à la main, et alla s’asseoir
sur une escabelle basse près du feu. Digne est
dans la montagne. Les soirées d’octobre y sont
froides.
Cependant, tout en allant et venant, l’homme
considérait le voyageur.
– Dîne-t-on bientôt ? dit l’homme.
– Tout à l’heure, dit l’hôte.
Pendant que le nouveau venu se chauffait, le
dos tourné, le digne aubergiste Jacquin Labarre
tira un crayon de sa poche, puis il déchira le coin
d’un vieux journal qui traînait sur une petite table
près de la fenêtre. Sur la marge blanche il écrivit
une ligne ou deux, plia sans cacheter et remit ce
159chiffon de papier à un enfant qui paraissait lui
servir tout à la fois de marmiton et de laquais.
L’aubergiste dit un mot à l’oreille du marmiton,
et l’enfant partit en courant dans la direction de la
mairie.
Le voyageur n’avait rien vu de tout cela.
Il demanda encore une fois : – Dîne-t-on
bientôt ?
– Tout à l’heure, dit l’hôte.
L’enfant revint. Il rapportait le papier. L’hôte
le déplia avec empressement, comme quelqu’un
qui attend une réponse. Il parut lire attentivement,
puis hocha la tête, et resta un moment pensif.
Enfin il fit un pas vers le voyageur qui semblait
plongé dans des réflexions peu sereines.
– Monsieur, dit-il, je ne puis vous recevoir.
L’homme se dressa à demi sur son séant.
– Comment ! Avez-vous peur que je ne paye
pas ? voulez-vous que je paye d’avance ? J’ai de
l’argent, vous dis-je.
– Ce n’est pas cela.
160– Quoi donc ?
– Vous avez de l’argent...
– Oui, dit l’homme.
– Et moi, dit l’hôte, je n’ai pas de chambre.
L’homme reprit tranquillement : – Mettez-moi
à l’écurie.
– Je ne puis.
– Pourquoi ?
– Les chevaux prennent toute la place.
– Eh bien, repartit l’homme, un coin dans le
grenier. Une botte de paille. Nous verrons cela
après dîner.
– Je ne puis vous donner à dîner.
Cette déclaration, faite d’un ton mesuré, mais
ferme, parut grave à l’étranger. Il se leva.
– Ah bah ! mais je meurs de faim, moi. J’ai
marché dès le soleil levé. J’ai fait douze lieues. Je
paye. Je veux manger.
– Je n’ai rien, dit l’hôte.
L’homme éclata de rire et se tourna vers la
161cheminée et les fourneaux.
– Rien ! et tout cela ?
– Tout cela m’est retenu.
– Par qui ?
– Par ces messieurs les rouliers.
– Combien sont-ils ?
– Douze.
– Il y a là à manger pour vingt.
– Ils ont tout retenu et tout payé d’avance.
L’homme se rassit et dit sans hausser la voix :
– Je suis à l’auberge, j’ai faim, et je reste.
L’hôte alors se pencha à son oreille, et lui dit
d’un accent qui le fit tressaillir : – Allez-vous en.
Le voyageur était courbé en cet instant et
poussait quelques braises dans le feu avec le bout
ferré de son bâton, il se retourna vivement, et,
comme il ouvrait la bouche pour répliquer, l’hôte
le regarda fixement et ajouta toujours à voix
basse : – Tenez, assez de paroles comme cela.
Voulez-vous que je vous dise votre nom ? Vous
162vous appelez Jean Valjean. Maintenant voulez-
vous que je vous dise qui vous êtes ? En vous
voyant entrer, je me suis douté de quelque chose,
j’ai envoyé à la mairie, et voici ce qu’on m’a
répondu. Savez-vous lire ?
En parlant ainsi il tendait à l’étranger, tout
déplié, le papier qui venait de voyager de
l’auberge à la mairie, et de la mairie à l’auberge.
L’homme y jeta un regard. L’aubergiste reprit
après un silence :
– J’ai l’habitude d’être poli avec tout le
monde. Allez-vous-en.
L’homme baissa la tête, ramassa le sac qu’il
avait déposé à terre, et s’en alla.
Il prit la grande rue. Il marchait devant lui au
hasard, rasant de près les maisons, comme un
homme humilié et triste. Il ne se retourna pas une
seule fois. S’il s’était retourné, il aurait vu
l’aubergiste de la Croix-de-Colbas sur le seuil de
sa porte, entouré de tous les voyageurs de son
auberge et de tous les passants de la rue, parlant
vivement et le désignant du doigt, et, aux regards
de défiance et d’effroi du groupe, il aurait deviné
163qu’avant peu son arrivée serait l’événement de
toute la ville.
Il ne vit rien de tout cela. Les gens accablés ne
regardent pas derrière eux. Ils ne savent que trop
que le mauvais sort les suit.
Il chemina ainsi quelque temps, marchant
toujours, allant à l’aventure par des rues qu’il ne
connaissait pas, oubliant la fatigue, comme cela
arrive dans la tristesse. Tout à coup il sentit
vivement la faim. La nuit approchait. Il regarda
autour de lui pour voir s’il ne découvrirait pas
quelque gîte.
La belle hôtellerie s’était fermée pour lui ; il
cherchait quelque cabaret bien humble, quelque
bouge bien pauvre.
Précisément une lumière s’allumait au bout de
la rue ; une branche de pin, pendue à une potence
en fer, se dessinait sur le ciel blanc du crépuscule.
Il y alla.
C’était en effet un cabaret. Le cabaret qui est
dans la rue de Chaffaut.
Le voyageur s’arrêta un moment, et regarda
164par la vitre l’intérieur de la salle basse du cabaret,
éclairée par une petite lampe sur une table et par
un grand feu dans la cheminée. Quelques
hommes y buvaient. L’hôte se chauffait. La
flamme faisait bruire une marmite de fer
accrochée à la crémaillère.
On entre dans ce cabaret, qui est aussi une
espèce d’auberge, par deux portes. L’une donne
sur la rue, l’autre s’ouvre sur une petite cour
pleine de fumier.
Le voyageur n’osa pas entrer par la porte de la
rue. Il se glissa dans la cour, s’arrêta encore, puis
leva timidement le loquet et poussa la porte.
– Qui va là ? dit le maître.
– Quelqu’un qui voudrait souper et coucher.
– C’est bon. Ici on soupe et on couche.
Il entra. Tous les gens qui buvaient se
retournèrent. La lampe l’éclairait d’un côté, le feu
de l’autre. On l’examina quelque temps pendant
qu’il défaisait son sac.
L’hôte lui dit : – Voilà du feu. Le souper cuit
dans la marmite. Venez vous chauffer, camarade.
165Il alla s’asseoir près de l’âtre. Il allongea
devant le feu ses pieds meurtris par la fatigue ;
une bonne odeur sortait de la marmite. Tout ce
qu’on pouvait distinguer de son visage sous sa
casquette baissée prit une vague apparence de
bien-être mêlée à cet autre aspect si poignant que
donne l’habitude de la souffrance.
C’était d’ailleurs un profil ferme, énergique et
triste. Cette physionomie était étrangement
composée ; elle commençait par paraître humble
et finissait par sembler sévère. L’œil luisait sous
les sourcils comme un feu sous une broussaille.
Cependant un des hommes attablés était un
poissonnier qui, avant d’entrer au cabaret de la
rue de Chaffaut, était allé mettre son cheval à
l’écurie chez Labarre. Le hasard faisait que le
matin même il avait rencontré cet étranger de
mauvaise mine, cheminant entre Bras dasse et...
j’ai oublié le nom. Je crois que c’est Escoublon a ).
Or, en le rencontrant, l’homme, qui paraissait
a
Bras-d’Asse, canton de Mézel, arrondissement de Digne. Il
n’y a pas d’Escoublon au Dictionnaire des Communes.
166déjà très fatigué, lui avait demandé de le prendre
en croupe ; à quoi le poissonnier n’avait répondu
qu’en doublant le pas. Ce poissonnier faisait
partie, une demi-heure auparavant, du groupe qui
entourait Jacquin Labarre, et lui-même avait
raconté sa désagréable rencontre du matin aux
gens de la Croix-de-Colbas. Il fit de sa place au
cabaretier un signe imperceptible. Le cabaretier
vint à lui. Ils échangèrent quelques paroles à voix
basse. L’homme était retombé dans ses
réflexions.
Le cabaretier revint à la cheminée, posa
brusquement sa main sur l’épaule de l’homme, et
lui dit :
– Tu vas t’en aller d’ici.
L’étranger se retourna et répondit avec
douceur.
– Ah ! vous savez ?
– Oui.
– On m’a renvoyé de l’autre auberge.
– Et l’on te chasse de celle-ci.
– Où voulez-vous que j’aille ?
167– Ailleurs.
L’homme prit son bâton et son sac, et s’en
alla.
Comme il sortait, quelques enfants, qui
l’avaient suivi depuis la Croix-de-Colbas et qui
semblaient l’attendre, lui jetèrent des pierres. Il
revint sur ses pas avec colère et les menaça de
son bâton ; les enfants se dispersèrent comme une
volée d’oiseaux.
Il passa devant la prison. À la porte pendait
une chaîne de fer attachée à une cloche. Il sonna.
Un guichet s’ouvrit.
– Monsieur le guichetier, dit-il en ôtant
respectueusement sa casquette, voudriez-vous
bien m’ouvrir et me loger pour cette nuit ?
Une voix répondit :
– Une prison n’est pas une auberge. Faites-
vous arrêter. On vous ouvrira.
Le guichet se referma.
Il entra dans une petite rue où il y a beaucoup
de jardins. Quelques-uns ne sont enclos que de
168haies, ce qui égaye la rue. Parmi ces jardins et ces
haies, il vit une petite maison d’un seul étage
dont la fenêtre était éclairée. Il regarda par cette
vitre comme il avait fait pour le cabaret. C’était
une grande chambre blanchie à la chaux, avec un
lit drapé d’indienne imprimée, et un berceau dans
un coin, quelques chaises de bois et un fusil à
deux coups accroché au mur. Une table était
servie au milieu de la chambre. Une lampe de
cuivre éclairait la nappe de grosse toile blanche,
le broc d’étain luisant comme l’argent et plein de
vin et la soupière brune qui fumait. À cette table
était assis un homme d’une quarantaine d’années,
à la figure joyeuse et ouverte, qui faisait sauter un
petit enfant sur ses genoux. Près de lui, une
femme toute jeune allaitait un autre enfant. Le
père riait, l’enfant riait, la mère souriait.
L’étranger resta un moment rêveur devant ce
spectacle doux et calmant. Que se passait-il en
lui ? Lui seul eût pu le dire. Il est probable qu’il
pensa que cette maison joyeuse serait
hospitalière, et que là où il voyait tant de bonheur
il trouverait peut-être un peu de pitié.
169Il frappa au carreau un petit coup très faible.
On n’entendit pas.
Il frappa un second coup.
Il entendit la femme qui disait : – Mon
homme, il me semble qu’on frappe.
– Non, répondit le mari.
Il frappa un troisième coup.
Le mari se leva, prit la lampe, et alla à la porte
qu’il ouvrit.
C’était un homme de haute taille, demi-
paysan, demi-artisan. Il portait un vaste tablier de
cuir qui montait jusqu’à son épaule gauche, et
dans lequel faisaient ventre un marteau, un
mouchoir rouge, une poire à poudre, toutes sortes
d’objets que la ceinture retenait comme dans une
poche. Il renversait la tête en arrière ; sa chemise
largement ouverte et rabattue montrait son cou de
taureau, blanc et nu. Il avait d’épais sourcils,
d’énormes favoris noirs, les yeux à fleur de tête,
le bas du visage en museau, et sur tout cela cet air
d’être chez soi qui est une chose inexprimable.
– Monsieur, dit le voyageur, pardon. En
170payant, pourriez-vous me donner une assiettée de
soupe et un coin pour dormir dans ce hangar qui
est là dans ce jardin ? Dites, pourriez-vous ? En
payant ?
– Qui êtes-vous ? demanda le maître du logis.
L’homme répondit : – J’arrive de Puy-
Moisson a . J’ai marché toute la journée. J’ai fait
douze lieues. Pourriez-vous ? En payant ?
– Je ne refuserais pas, dit le paysan, de loger
quelqu’un de bien qui payerait. Mais pourquoi
n’allez-vous pas à l’auberge.
– Il n’y a pas de place.
– Bah ! pas possible. Ce n’est pas jour de foire
ni de marché. Êtes-vous allé chez Labarre ?
– Oui.
– Eh bien ?
Le voyageur répondit avec embarras : – Je ne
sais pas, il ne m’a pas reçu.
a
Puy-Moisson (ou Puimoisson) est dans le canton de Riez
au sud du département des Basses-Alpes, et dans
l’arrondissement de Digne.
171– Êtes-vous allé chez chose, de la rue de
Chaffaut ?
L’embarras de l’étranger croissait. Il balbutia :
– Il ne m’a pas reçu non plus.
Le visage du paysan prit une expression de
défiance, il regarda le nouveau venu de la tête
aux pieds, et tout à coup il s’écria avec une sorte
de frémissement :
– Est-ce que vous seriez l’homme ?...
Il jeta un nouveau coup d’œil sur l’étranger, fit
trois pas en arrière, posa la lampe sur la table et
décrocha son fusil du mur.
Cependant aux paroles du paysan : Est-ce que
vous seriez l’homme ?... la femme s’était levée,
avait pris ses deux enfants dans ses bras et s’était
réfugiée précipitamment derrière son mari,
regardant l’étranger avec épouvante, la gorge
nue, les yeux effarés, en murmurant tout bas :
Tsomaraude * .
Tout cela se fit en moins de temps qu’il ne
*
Patois des Alpes françaises. Chat de Maraude.
172faut pour se le figurer. Après avoir examiné
quelques instants l’homme comme on examine
une vipère, le maître du logis revint à la porte et
dit :
– Va-t’en.
– Par grâce, reprit l’homme, un verre d’eau.
– Un coup de fusil ! dit le paysan.
Puis il referma la porte violemment, et
l’homme l’entendit tirer deux gros verrous. Un
moment après, la fenêtre se ferma au volet, et un
bruit de barre de fer qu’on posait parvint au
dehors.
La nuit continuait de tomber. Le vent froid des
Alpes soufflait. À la lueur du jour expirant,
l’étranger aperçut dans un des jardins qui bordent
la rue une sorte de hutte qui lui parut maçonnée
en mottes de gazon. Il franchit résolument une
barrière de bois et se trouva dans le jardin. Il
s’approcha de la hutte ; elle avait pour porte une
étroite ouverture très basse et elle ressemblait à
ces constructions que les cantonniers se bâtissent
au bord des routes. Il pensa sans doute que c’était
173en effet le logis d’un cantonnier ; il souffrait du
froid et de la faim ; il s’était résigné à la faim,
mais c’était du moins là un abri contre le froid.
Ces sortes de logis ne sont habituellement pas
occupés la nuit. Il se coucha à plat ventre et se
glissa dans la hutte. Il y faisait chaud, et il y
trouva un assez bon lit de paille. Il resta un
moment étendu sur ce lit, sans pouvoir faire un
mouvement tant il était fatigué. Puis, comme son
sac sur son dos le gênait et que c’était d’ailleurs
un oreiller tout trouvé, il se mit à déboucler une
des courroies. En ce moment un grondement
farouche se fit entendre. Il leva les yeux. La tête
d’un dogue énorme se dessinait dans l’ombre à
l’ouverture de la hutte.
C’était la niche d’un chien.
Il était lui-même vigoureux et redoutable ; il
s’arma de son bâton, il se fit de son sac un
bouclier, et sortit de la niche comme il put, non
sans élargir les déchirures de ses haillons.
Il sortit également du jardin, mais à reculons,
obligé, pour tenir le dogue en respect, d’avoir
recours à cette manœuvre du bâton que les
174maîtres en ce genre d’escrime appellent la rose
couverte.
Quand il eut, non sans peine, repassé la
barrière et qu’il se retrouva dans la rue, seul, sans
gîte, sans toit, sans abri, chassé même de ce lit de
paille et de cette niche misérable, il se laissa
tomber plutôt qu’il ne s’assit sur une pierre, et il
paraît qu’un passant qui traversait l’entendit
s’écrier :
– Je ne suis pas même un chien !
Bientôt il se releva et se remit à marcher. Il
sortit de la ville, espérant trouver quelque arbre
ou quelque meule dans les champs, et s’y abriter.
Il chemina ainsi quelque temps, la tête
toujours baissée. Quand il se sentit loin de toute
habitation humaine, il leva les yeux et chercha
autour de lui. Il était dans un champ ; il avait
devant lui une de ces collines basses couvertes de
chaume coupé ras, qui après la moisson
ressemblent à des têtes tondues.
L’horizon était tout noir ; ce n’était pas
seulement le sombre de la nuit ; c’étaient des
175nuages très bas qui semblaient s’appuyer sur la
colline même et qui montaient, emplissant tout le
ciel. Cependant, comme la lune allait se lever et
qu’il flottait encore au zénith un reste de clarté
crépusculaire, ces nuages formaient au haut du
ciel une sorte de voûte blanchâtre d’où tombait
sur la terre une lueur.
La terre était donc plus éclairée que le ciel, ce
qui est un effet particulièrement sinistre, et la
colline, d’un pauvre et chétif contour, se dessinait
vague et blafarde sur l’horizon ténébreux. Tout
cet ensemble était hideux, petit, lugubre et borné.
Rien dans le champ ni sur la colline qu’un arbre
difforme qui se tordait en frissonnant à quelques
pas du voyageur.
Cet homme était évidemment très loin d’avoir
de ces délicates habitudes d’intelligence et
d’esprit qui font qu’on est sensible aux aspects
mystérieux des choses ; cependant il y avait dans
ce ciel, dans cette colline, dans cette plaine et
dans cet arbre, quelque chose de si profondément
désolé qu’après un moment d’immobilité et de
rêverie, il rebroussa chemin brusquement. Il y a
176des instants où la nature semble hostile.
Il revint sur ses pas. Les portes de Digne
étaient fermées. Digne, qui a soutenu des sièges
dans les guerres de religion, était encore entourée
en 1815 de vieilles murailles flanquées de tours
carrées qu’on a démolies depuis. Il passa par une
brèche et rentra dans la ville.
Il pouvait être huit heures du soir. Comme il
ne connaissait pas les rues, il recommença sa
promenade à l’aventure.
Il parvint ainsi à la préfecture, puis au
séminaire. En passant sur la place de la
cathédrale, il montra le poing à l’église.
Il y a au coin de cette place une imprimerie.
C’est là que furent imprimées pour la première
fois les proclamations de l’empereur et de la
garde impériale à l’armée, apportées de l’île
d’Elbe et dictées par Napoléon lui-même.
Épuisé de fatigue et n’espérant plus rien, il se
coucha sur le banc de pierre qui est à la porte de
cette imprimerie.
Une vieille femme sortait de l’église en ce
177moment. Elle vit cet homme étendu dans
l’ombre. – Que faites-vous là, mon ami ? dit-elle.
Il répondit durement et avec colère : – Vous le
voyez, bonne femme, je me couche.
La bonne femme, bien digne de ce nom en
effet, était madame la marquise de R.
– Sur ce banc ? reprit-elle.
– J’ai eu pendant dix-neuf ans un matelas de
bois, dit l’homme, j’ai aujourd’hui un matelas de
pierre.
– Vous avez été soldat ?
– Oui, bonne femme. Soldat.
– Pourquoi n’allez-vous pas à l’auberge ?
– Parce que je n’ai pas d’argent.
– Hélas, dit madame de R., je n’ai dans ma
bourse que quatre sous.
– Donnez toujours.
L’homme prit les quatre sous. Madame de R.
continua : – Vous ne pouvez vous loger avec si
peu dans une auberge. Avez-vous essayé
pourtant ? Il est impossible que vous passiez ainsi
178la nuit. Vous avez sans doute froid et faim. On
aurait pu vous loger par charité.
– J’ai frappé à toutes les portes.
– Eh bien ?
– Partout on m’a chassé.
La « bonne femme » toucha le bras de
l’homme et lui montra de l’autre côté de la place
une petite maison basse à côté de l’évêché.
– Vous avez, reprit-elle, frappé à toutes les
portes ?
– Oui.
– Avez-vous frappé à celle-là ?
– Non.
– Frappez-y.
179II
La prudence conseillée à la sagesse.
Ce soir-là, M. l’évêque de Digne, après sa
promenade en ville, était resté assez tard enfermé
dans sa chambre. Il s’occupait d’un grand travail
sur les Devoirs, lequel est malheureusement
demeuré inachevé 1 . Il dépouillait soigneusement
tout ce que les Pères et les Docteurs ont dit sur
cette grave matière. Son livre était divisé en deux
parties ; premièrement les devoirs de tous,
deuxièmement les devoirs de chacun, selon la
classe à laquelle il appartient. Les devoirs de tous
sont les grands devoirs. Il y en a quatre. Saint
Matthieu les indique : devoirs envers Dieu
1
Hugo s’inspire ici d’un texte anonyme qui lui avait été
dédicacé en décembre 1832, Sommaire de l’exposition de la
doctrine renfermée dans les Saintes Écritures, définie par les
Conciles, expliquée par les Saints-Pères.
180(Matth., VI), devoirs envers soi-même (Matth.,
V, 29, 30), devoirs envers le prochain (Matth.,
VII, 12), devoirs envers les créatures (Matth., VI,
20, 25). Pour les autres devoirs, l’évêque les avait
trouvés indiqués et prescrits ailleurs ; aux
souverains et aux sujets, dans l’Épître aux
Romains ; aux magistrats, aux épouses, aux
mères et aux jeunes hommes, par saint Pierre ;
aux maris, aux pères, aux enfants et aux
serviteurs, dans l’Épître aux Éphésiens ; aux
fidèles, dans l’Épître aux Hébreux ; aux vierges,
dans l’Épître aux Corinthiens. Il faisait
laborieusement de toutes ces prescriptions un
ensemble harmonieux qu’il voulait présenter aux
âmes.
Il travaillait encore à huit heures, écrivant
assez incommodément sur de petits carrés de
papier avec un gros livre ouvert sur ses genoux,
quand madame Magloire entra, selon son
habitude, pour prendre l’argenterie dans le
placard près du lit. Un moment après, l’évêque,
sentant que le couvert était mis et que sa sœur
l’attendait peut-être, ferma son livre, se leva de sa
table et entra dans la salle à manger.
181La salle à manger était une pièce oblongue à
cheminée, avec porte sur la rue (nous l’avons dit),
et fenêtre sur le jardin.
Madame Magloire achevait en effet de mettre
le couvert.
Tout en vaquant au service, elle causait avec
mademoiselle Baptistine.
Une lampe était sur la table ; la table était près
de la cheminée. Un assez bon feu était allumé.
On peut se figurer facilement ces deux
femmes qui avaient toutes deux passé soixante
ans : madame Magloire petite, grasse, vive ;
mademoiselle Baptistine, douce, mince, frêle, un
peu plus grande que son frère, vêtue d’une robe
de soie puce, couleur à la mode en 1806, qu’elle
avait achetée alors à Paris et qui lui durait encore.
Pour emprunter des locutions vulgaires qui ont le
mérite de dire avec un seul mot une idée qu’une
page suffirait à peine à exprimer, madame
Magloire avait l’air d’une paysanne et
mademoiselle Baptistine d’une dame. Madame
Magloire avait un bonnet blanc à tuyaux, au cou
une jeannette d’or, le seul bijou de femme qu’il y
182eût dans la maison, un fichu très blanc sortant de
la robe de bure noire à manches larges et courtes,
un tablier de toile de coton à carreaux rouges et
verts, noué à la ceinture d’un ruban vert, avec
pièce d’estomac pareille rattachée par deux
épingles aux deux coins d’en haut, aux pieds de
gros souliers et des bas jaunes comme les femmes
de Marseille. La robe de mademoiselle Baptistine
était coupée sur les patrons de 1806, taille courte,
fourreau étroit, manches à épaulettes, avec pattes
et boutons. Elle cachait ses cheveux gris sous une
perruque frisée dite à l’enfant. Madame Magloire
avait l’air intelligent, vif et bon ; les deux angles
de sa bouche inégalement relevés et la lèvre
supérieure plus grosse que la lèvre inférieure lui
donnaient quelque chose de bourru et
d’impérieux. Tant que monseigneur se taisait, elle
lui parlait résolument avec un mélange de respect
et de liberté ; mais dès que monseigneur parlait,
on a vu cela, elle obéissait passivement comme
mademoiselle. Mademoiselle Baptistine ne
parlait même pas. Elle se bornait à obéir et à
complaire. Même quand elle était jeune, elle
n’était pas jolie, elle avait de gros yeux bleus à
183fleur de tête et le nez long et busqué ; mais tout
son visage, toute sa personne, nous l’avons dit en
commençant, respiraient une ineffable bonté. Elle
avait toujours été prédestinée à la mansuétude ;
mais la foi, la charité, l’espérance, ces trois vertus
qui chauffent doucement l’âme, avaient élevé peu
à peu cette mansuétude jusqu’à la sainteté. La
nature n’en avait fait qu’une brebis, la religion en
avait fait un ange. Pauvre sainte fille ! doux
souvenir disparu ! Mademoiselle Baptistine a
depuis raconté tant de fois ce qui s’était passé à
l’évêché cette soirée-là, que plusieurs personnes
qui vivent encore s’en rappellent les moindres
détails.
Au moment où M. l’évêque entra, madame
Magloire parlait avec quelque vivacité. Elle
entretenait mademoiselle d’un sujet qui lui était
familier et auquel l’évêque était accoutumé. Il
s’agissait du loquet de la porte d’entrée.
Il paraît que, tout en allant faire quelques
provisions pour le souper, madame Magloire
avait entendu dire des choses en divers lieux. On
parlait d’un rôdeur de mauvaise mine ; qu’un
184vagabond suspect serait arrivé, qu’il devait être
quelque part dans la ville, et qu’il se pourrait
qu’il y eût de méchantes rencontres pour ceux qui
s’aviseraient de rentrer tard chez eux cette nuit-là.
Que la police était bien mal faite du reste, attendu
que M. le préfet et M. le maire ne s’aimaient pas,
et cherchaient à se nuire en faisant arriver des
événements. Que c’était donc aux gens sages à
faire la police eux-mêmes et à se bien garder, et
qu’il faudrait avoir soin de dûment clore,
verrouiller et barricader sa maison, et de bien
fermer ses portes.
Madame Magloire appuya sur ce dernier mot ;
mais l’évêque venait de sa chambre où il avait eu
assez froid, il s’était assis devant la cheminée et
se chauffait, et puis il pensait à autre chose. Il ne
releva pas le mot à effet que madame Magloire
venait de laisser tomber. Elle le répéta. Alors,
mademoiselle Baptistine, voulant satisfaire
madame Magloire sans déplaire à son frère, se
hasarda à dire timidement :
– Mon frère, entendez-vous ce que dit
madame Magloire ?
185– J’en ai entendu vaguement quelque chose,
répondit l’évêque. Puis tournant à demi sa chaise,
mettant ses deux mains sur ses genoux, et levant
vers la vieille servante son visage cordial et
facilement joyeux, que le feu éclairait d’en bas : –
Voyons. Qu’y a-t-il ? qu’y a-t-il ? Nous sommes
donc dans quelque gros danger ?
Alors madame Magloire recommença toute
l’histoire, en l’exagérant quelque peu, sans s’en
douter. Il paraîtrait qu’un bohémien, un va-nu-
pieds, une espèce de mendiant dangereux serait
en ce moment dans la ville. Il s’était présenté
pour loger chez Jacquin Labarre qui n’avait pas
voulu le recevoir. On l’avait vu arriver par le
boulevard Gassendi et rôder dans les rues à la
brume. Un homme de sac et de corde avec une
figure terrible.
– Vraiment ? dit l’évêque.
Ce consentement à l’interroger encouragea
madame Magloire ; cela lui semblait indiquer que
l’évêque n’était pas loin de s’alarmer ; elle
poursuivit triomphante :
– Oui, monseigneur. C’est comme cela. Il y
186aura quelque malheur cette nuit dans la ville.
Tout le monde le dit. Avec cela que la police est
si mal faite (répétition inutile). Vivre dans un
pays de montagnes, et n’avoir pas même de
lanternes la nuit dans les rues ! On sort. Des
fours, quoi ! Et je dis, monseigneur, et
mademoiselle que voilà dit comme moi...
– Moi, interrompit la sœur, je ne dis rien. Ce
que mon frère fait est bien fait.
Madame Magloire continua comme s’il n’y
avait pas eu de protestation :
– Nous disons que cette maison-ci n’est pas
sûre du tout ; que, si monseigneur le permet, je
vais aller dire à Paulin Musebois, le serrurier,
qu’il vienne remettre les anciens verrous de la
porte ; on les a là, c’est une minute ; et je dis qu’il
faut des verrous, monseigneur, ne serait-ce que
pour cette nuit ; car je dis qu’une porte qui
s’ouvre du dehors avec un loquet, par le premier
passant venu, rien n’est plus terrible ; avec cela
que monseigneur a l’habitude de toujours dire
d’entrer, et que d’ailleurs, même au milieu de la
nuit, ô mon Dieu ! on n’a pas besoin d’en
187demander la permission...
En ce moment, on frappa à la porte un coup
assez violent.
– Entrez, dit l’évêque.
188III
Héroïsme de l’obéissance passive.
La porte s’ouvrit.
Elle s’ouvrit vivement, toute grande, comme si
quelqu’un la poussait avec énergie et résolution.
Un homme entra.
Cet homme, nous le connaissons déjà. C’est le
voyageur que nous avons vu tout à l’heure errer
cherchant un gîte.
Il entra, fit un pas, et s’arrêta, laissant la porte
ouverte derrière lui. Il avait son sac sur l’épaule,
son bâton à la main, une expression rude, hardie,
fatiguée et violente dans les yeux. Le feu de la
cheminée l’éclairait. Il était hideux. C’était une
sinistre apparition.
Madame Magloire n’eut pas même la force de
jeter un cri. Elle tressaillit, et resta béante.
189Mademoiselle Baptistine se retourna, aperçut
l’homme qui entrait et se dressa à demi
d’effarement, puis, ramenant peu à peu sa tête
vers la cheminée, elle se mit à regarder son frère
et son visage redevint profondément calme et
serein.
L’évêque fixait sur l’homme un œil tranquille.
Comme il ouvrait la bouche, sans doute pour
demander au nouveau venu ce qu’il désirait,
l’homme appuya ses deux mains à la fois sur son
bâton, promena ses yeux tour à tour sur le
vieillard et les femmes, et, sans attendre que
l’évêque parlât, dit d’une voix haute :
– Voici. Je m’appelle Jean Valjean. Je suis un
galérien. J’ai passé dix-neuf ans au bagne. Je suis
libéré depuis quatre jours et en route pour
Pontarlier qui est ma destination. Quatre jours et
que je marche depuis Toulon. Aujourd’hui, j’ai
fait douze lieues à pied. Ce soir, en arrivant dans
ce pays, j’ai été dans une auberge, on m’a
renvoyé à cause de mon passeport jaune que
j’avais montré à la mairie. Il avait fallu. J’ai été à
une autre auberge. On m’a dit : Va-t-en ! Chez
190l’un, chez l’autre. Personne n’a voulu de moi. J’ai
été à la prison, le guichetier n’a pas ouvert. J’ai
été dans la niche d’un chien. Ce chien m’a mordu
et m’a chassé, comme s’il avait été un homme.
On aurait dit qu’il savait qui j’étais. Je m’en suis
allé dans les champs pour coucher à la belle
étoile. Il n’y avait pas d’étoile. J’ai pensé qu’il
pleuvrait, et qu’il n’y avait pas de bon Dieu pour
empêcher de pleuvoir, et je suis rentré dans la
ville pour y trouver le renfoncement d’une porte.
Là, dans la place, j’allais me coucher sur une
pierre. Une bonne femme m’a montré votre
maison et m’a dit : Frappe là. J’ai frappé. Qu’est-
ce que c’est ici ? Êtes-vous une auberge ? J’ai de
l’argent. Ma masse. Cent neuf francs quinze sous
que j’ai gagnés au bagne par mon travail en dix-
neuf ans. Je payerai. Qu’est-ce que cela me fait ?
J’ai de l’argent. Je suis très fatigué, douze lieues
à pied, j’ai bien faim. Voulez-vous que je reste ?
– Madame Magloire, dit l’évêque, vous
mettrez un couvert de plus.
L’homme fit trois pas et s’approcha de la
lampe qui était sur la table. – Tenez, reprit-il,
191comme s’il n’avait pas bien compris, ce n’est pas
ça. Avez-vous entendu ? Je suis un galérien. Un
forçat. Je viens des galères. – Il tira de sa poche
une grande feuille de papier jaune qu’il déplia. –
Voilà mon passeport. Jaune, comme vous voyez.
Cela sert à me faire chasser de partout où je suis.
Voulez-vous lire ? Je sais lire, moi. J’ai appris au
bagne. Il y a une école pour ceux qui veulent.
Tenez, voilà ce qu’on a mis sur le passeport :
« Jean Valjean, forçat libéré, natif de... – cela
vous est égal... – Est resté dix-neuf ans au bagne.
Cinq ans pour vol avec effraction. Quatorze ans
pour avoir tenté de s’évader quatre fois. Cet
homme est très dangereux. » – Voilà ! Tout le
monde m’a jeté dehors. Voulez-vous me recevoir,
vous ? Est-ce une auberge ? Voulez-vous me
donner à manger et à coucher ? avez-vous une
écurie ?
– Madame Magloire, dit l’évêque, vous
mettrez des draps blancs au lit de l’alcôve.
Nous avons déjà expliqué de quelle nature
était l’obéissance des deux femmes.
Madame Magloire sortit pour exécuter ces
192ordres.
L’évêque se tourna vers l’homme.
– Monsieur, asseyez-vous et chauffez-vous.
Nous allons souper dans un instant, et l’on fera
votre lit pendant que vous souperez.
Ici l’homme comprit tout à fait. L’expression
de son visage, jusqu’alors sombre et dure,
s’empreignit de stupéfaction, de doute, de joie, et
devint extraordinaire. Il se mit à balbutier comme
un homme fou :
– Vrai ? quoi ? vous me gardez ? vous ne me
chassez pas ! un forçat ! Vous m’appelez
monsieur ! vous ne me tutoyez pas ! Va-t-en,
chien ! qu’on me dit toujours. Je croyais bien que
vous me chasseriez. Aussi j’avais dit tout de suite
qui je suis. Oh ! la brave femme qui m’a enseigné
ici ! Je vais souper ! un lit ! Un lit avec des
matelas et des draps ! comme tout le monde ! il y
a dix-neuf ans que je n’ai couché dans un lit !
Vous voulez bien que je ne m’en aille pas ! Vous
êtes de dignes gens ! D’ailleurs j’ai de l’argent. Je
payerai bien. Pardon, monsieur l’aubergiste,
comment vous appelez-vous ? Je payerai tout ce
193qu’on voudra. Vous êtes un brave homme. Vous
êtes aubergiste, n’est-ce pas ?
– Je suis, dit l’évêque, un prêtre qui demeure
ici.
– Un prêtre ! reprit l’homme. Oh ! un brave
homme de prêtre ! Alors vous ne me demandez
pas d’argent ? Le curé, n’est-ce pas ? le curé de
cette grande église ? Tiens ! c’est vrai, que je suis
bête ! je n’avais pas vu votre calotte !
Tout en parlant, il avait déposé son sac et son
bâton dans un coin, puis remis son passeport dans
sa poche, et il s’était assis. Mademoiselle
Baptistine le considérait avec douceur. Il
continua :
– Vous êtes humain, monsieur le curé. Vous
n’avez pas de mépris. C’est bien bon un bon
prêtre. Alors vous n’avez pas besoin que je
paye ?
– Non, dit l’évêque, gardez votre argent.
Combien avez-vous ? ne m’avez-vous pas dit
cent neuf francs ?
– Quinze sous, ajouta l’homme.
194– Cent neuf francs quinze sous. Et combien de
temps avez-vous mis à gagner cela ?
– Dix-neuf ans.
– Dix-neuf ans !
L’évêque soupira profondément.
L’homme poursuivit : – J’ai encore tout mon
argent. Depuis quatre jours je n’ai dépensé que
vingt-cinq sous que j’ai gagnés en aidant à
décharger des voitures à Grasse. Puisque vous
êtes abbé, je vais vous dire, nous avions un
aumônier au bagne. Et puis un jour j’ai vu un
évêque. Monseigneur, qu’on appelle. C’était
l’évêque de la Majore, à Marseille. C’est le curé
qui est sur les curés. Vous savez, pardon, je dis
mal cela, mais pour moi, c’est si loin ! – Vous
comprenez, nous autres ! Il a dit la messe au
milieu du bagne, sur un autel, il avait une chose
pointue, en or, sur la tête. Au grand jour de midi,
cela brillait. Nous étions en rang. Des trois côtés.
Avec les canons, mèche allumée, en face de nous.
Nous ne voyions pas bien. Il a parlé, mais il était
trop au fond, nous n’entendions pas. Voilà ce que
c’est qu’un évêque.
195Pendant qu’il parlait, l’évêque était allé
pousser la porte qui était restée toute grande
ouverte.
Madame Magloire rentra. Elle apportait un
couvert qu’elle mit sur la table.
– Madame Magloire, dit l’évêque, mettez ce
couvert le plus près possible du feu. – Et se
tournant vers son hôte : – Le vent de nuit est dur
dans les Alpes. Vous devez avoir froid,
monsieur ?
Chaque fois qu’il disait ce mot monsieur, avec
sa voix doucement grave et de si bonne
compagnie, le visage de l’homme s’illuminait.
Monsieur à un forçat, c’est un verre d’eau à un
naufragé de la Méduse. L’ignominie a soif de
considération.
– Voici, reprit l’évêque, une lampe qui éclaire
bien mal.
Madame Magloire comprit, et elle alla
chercher sur la cheminée de la chambre à coucher
de monseigneur les deux chandeliers d’argent
qu’elle posa sur la table tout allumés.
196– Monsieur le curé, dit l’homme, vous êtes
bon. Vous ne me méprisez pas. Vous me recevez
chez vous. Vous allumez vos cierges pour moi. Je
ne vous ai pourtant pas caché d’où je viens et que
je suis un homme malheureux.
L’évêque, assis près de lui, lui toucha
doucement la main. – Vous pouviez ne pas me
dire qui vous étiez. Ce n’est pas ici ma maison,
c’est la maison de Jésus-Christ. Cette porte ne
demande pas à celui qui entre s’il a un nom, mais
s’il a une douleur. Vous souffrez ; vous avez faim
et soif ; soyez le bienvenu. Et ne me remerciez
pas, ne me dites pas que je vous reçois chez moi.
Personne n’est ici chez soi, excepté celui qui a
besoin d’un asile. Je vous le dis à vous qui
passez, vous êtes ici chez vous plus que moi-
même. Tout ce qui est ici est à vous. Qu’ai-je
besoin de savoir votre nom ? D’ailleurs, avant
que vous me le disiez, vous en avez un que je
savais.
L’homme ouvrit des yeux étonnés.
– Vrai ? vous saviez comment je m’appelle ?
– Oui, répondit l’évêque, vous vous appelez
197mon frère.
– Tenez, monsieur le curé ! s’écria l’homme,
j’avais bien faim en entrant ici ; mais vous êtes si
bon qu’à présent je ne sais plus ce que j’ai ; cela
m’a passé.
L’évêque le regarda et lui dit :
– Vous avez bien souffert ?
– Oh ! la casaque rouge, le boulet au pied, une
planche pour dormir, le chaud, le froid, le travail,
la chiourme, les coups de bâton ! La double
chaîne pour rien. Le cachot pour un mot. Même
malade au lit, la chaîne. Les chiens, les chiens
sont plus heureux ! Dix-neuf ans ! J’en ai
quarante-six. À présent, le passeport jaune !
Voilà.
– Oui, reprit l’évêque, vous sortez d’un lieu de
tristesse. Écoutez. Il y aura plus de joie au ciel
pour le visage en larmes d’un pécheur repentant
que pour la robe blanche de cent justes. Si vous
sortez de ce lieu douloureux avec des pensées de
haine et de colère contre les hommes, vous êtes
digne de pitié ; si vous en sortez avec des pensées
198de bienveillance, de douceur et de paix, vous
valez mieux qu’aucun de nous.
Cependant madame Magloire avait servi le
souper. Une soupe faite avec de l’eau, de l’huile,
du pain et du sel, un peu de lard, un morceau de
viande de mouton, des figues, un fromage frais,
et un gros pain de seigle. Elle avait d’elle-même
ajouté à l’ordinaire de M. l’évêque une bouteille
de vieux vin de Mauves.
Le visage de l’évêque prit tout à coup cette
expression de gaîté propre aux natures
hospitalières : – À table ! dit-il vivement. –
Comme il en avait coutume lorsque quelque
étranger soupait avec lui, il fit asseoir l’homme à
sa droite. Mademoiselle Baptistine, parfaitement
paisible et naturelle, prit place à sa gauche.
L’évêque dit le bénédicité, puis servit lui-
même la soupe, selon son habitude. L’homme se
mit à manger avidement.
Tout à coup l’évêque dit : – Mais il me semble
qu’il manque quelque chose sur cette table.
Madame Magloire en effet n’avait mis que les
199trois couverts absolument nécessaires. Or c’était
l’usage de la maison, quand l’évêque avait
quelqu’un à souper, de disposer sur la nappe les
six couverts d’argent, étalage innocent. Ce
gracieux semblant de luxe était une sorte
d’enfantillage plein de charme dans cette maison
douce et sévère qui élevait la pauvreté jusqu’à la
dignité.
Madame Magloire comprit l’observation,
sortit sans dire un mot, et un moment après les
trois couverts réclamés par l’évêque brillaient sur
la nappe, symétriquement arrangés devant chacun
des trois convives.
200IV
Détails sur les fromageries de Pontarlier 1 .
Maintenant, pour donner une idée de ce qui se
passa à cette table, nous ne saurions mieux faire
que de transcrire ici un passage d’une lettre de
mademoiselle Baptistine à madame de
Boischevron, où la conversation du forçat et de
l’évêque est racontée avec une minutie naïve :
...............................................
« ... Cet homme ne faisait aucune attention à
personne. Il mangeait avec une voracité d’affamé.
Cependant, après la soupe, il a dit :
« – Monsieur le curé du bon Dieu, tout ceci est
1
Les fromageries de Franche-Comté ont été plusieurs fois
mentionnées par Fourier comme exemple d’association
ouvrière.
201encore bien trop bon pour moi, mais je dois dire
que les rouliers qui n’ont pas voulu me laisser
manger avec eux font meilleure chère que vous.
« Entre nous, l’observation m’a un peu
choquée. Mon frère a répondu :
« – Ils ont plus de fatigue que moi.
« – Non, a repris cet homme, ils ont plus
d’argent. Vous êtes pauvre. Je vois bien. Vous
n’êtes peut-être pas même curé. Êtes-vous curé
seulement ? Ah ! par exemple, si le bon Dieu
était juste, vous devriez bien être curé.
« – Le bon Dieu est plus que juste, a dit mon
frère.
« Un moment après il a ajouté :
« – Monsieur Jean Valjean, c’est à Pontarlier
que vous allez ?
« – Avec itinéraire obligé.
« Je crois bien que c’est comme cela que
l’homme a dit. Puis il a continué :
« – Il faut que je sois en route demain à la
pointe du jour. Il fait dur voyager. Si les nuits
202sont froides, les journées sont chaudes.
« – Vous allez là, a repris mon frère, dans un
bon pays. À la révolution, ma famille a été
ruinée, je me suis réfugié en Franche-Comté
d’abord, et j’y ai vécu quelque temps du travail
de mes bras. J’avais de la bonne volonté. J’ai
trouvé à m’y occuper. On n’a qu’à choisir. Il y a
des papeteries, des tanneries, des distilleries, des
huileries, des fabriques d’horlogerie en grand, des
fabriques d’acier, des fabriques de cuivre, au
moins vingt usines de fer, dont quatre à Lods, à
Châtillon, à Audincourt et à Beure a qui sont très
considérables...
« Je crois ne pas me tromper et que ce sont
bien là les noms que mon frère a cités, puis il
s’est interrompu et m’a adressé la parole :
« – Chère sœur, n’avons-nous pas des parents
dans ce pays-là ?
a
Ce sont quatre communes du département du Doubs :
Beure et Lods dans l’arrondissement de Besançon, Audincourt
et
Châtillon-Sous-Maîche
dans
l’arrondissement
de
Montbéliard.
203« J’ai répondu :
« – Nous
en
avions,
entre
autres
M. de Lucenet qui était capitaine des portes à
Pontarlier dans l’ancien régime.
« – Oui, a repris mon frère, mais en 93 on
n’avait plus de parents, on n’avait que ses bras.
J’ai travaillé. Ils ont dans le pays de Pontarlier,
où vous allez, monsieur Valjean, une industrie
toute patriarcale et toute charmante, ma sœur. Ce
sont leurs fromageries qu’ils appellent fruitières.
« Alors mon frère, tout en faisant manger cet
homme, lui a expliqué très en détail ce que
c’étaient que les fruitières de Pontarlier ; – qu’on
en distinguait deux sortes : – les grosses granges,
qui sont aux riches, et où il y a quarante ou
cinquante vaches, lesquelles produisent sept à
huit milliers de fromages par été ; les fruitières
d’association, qui sont aux pauvres ; ce sont les
paysans de la moyenne montagne qui mettent
leurs vaches en commun et partagent les produits.
– Ils prennent à leurs gages un fromager qu’ils
appellent le grurin ; – le grurin reçoit le lait des
associés trois fois par jour et marque les quantités
204sur une taille double ; – c’est vers la fin d’avril
que le travail des fromageries commence ; c’est
vers la mi-juin que les fromagers conduisent leurs
vaches dans la montagne.
« L’homme se ranimait tout en mangeant.
Mon frère lui faisait boire de ce bon vin de
Mauves a dont il ne boit pas lui-même parce qu’il
dit que c’est du vin cher. Mon frère lui disait tous
ces détails avec cette gaîté aisée que vous lui
connaissez, entremêlant ses paroles de façons
gracieuses pour moi. Il est beaucoup revenu sur
ce bon état de grurin, comme s’il eût souhaité que
cet homme comprît, sans le lui conseiller
directement et durement, que ce serait un asile
pour lui. Une chose m’a frappée. Cet homme était
ce que je vous ai dit. Eh bien ! mon frère, pendant
tout le souper, ni de toute la soirée, à l’exception
de quelques paroles sur Jésus quand il est entré,
n’a pas dit un mot qui pût rappeler à cet homme
qui il était ni apprendre à cet homme qui était
mon frère. C’était bien une occasion en
a
Mauves dans le Vivarais, canton de Tournon (Ardèche),
non loin du clos de l’Hermitage, resté plus fameux.
205apparence de faire un peu de sermon et d’appuyer
l’évêque sur le galérien pour laisser la marque du
passage. Il eût paru peut-être à un autre que
c’était le cas, ayant ce malheureux sous la main,
de lui nourrir l’âme en même temps que le corps
et de lui faire quelque reproche assaisonné de
morale et de conseil, ou bien un peu de
commisération avec exhortation de se mieux
conduire à l’avenir. Mon frère ne lui a même pas
demandé de quel pays il était, ni son histoire. Car
dans son histoire il y a sa faute, et mon frère
semblait éviter tout ce qui pouvait l’en faire
souvenir. C’est au point qu’à un certain moment,
comme mon frère parlait des montagnards de
Pontarlier, qui ont un doux travail près du ciel et
qui, ajoutait-il, sont heureux parce qu’ils sont
innocents, il s’est arrêté court, craignant qu’il n’y
eût dans ce mot qui lui échappait quelque chose
qui pût froisser l’homme. À force d’y réfléchir, je
crois avoir compris ce qui se passait dans le cœur
de mon frère. Il pensait sans doute que cet
homme, qui s’appelle Jean Valjean, n’avait que
trop sa misère présente à l’esprit, que le mieux
était de l’en distraire, et de lui faire croire, ne fût-
206ce qu’un moment, qu’il était une personne
comme une autre, en étant pour lui tout ordinaire.
N’est-ce pas là en effet bien entendre la charité ?
N’y a-t-il pas, bonne madame, quelque chose de
vraiment évangélique dans cette délicatesse qui
s’abstient de sermon, de morale et d’allusion, et
la meilleure pitié, quand un homme a un point
douloureux, n’est-ce pas de n’y point toucher du
tout ? Il m’a semblé que ce pouvait être là la
pensée intérieure de mon frère. Dans tous les cas,
ce que je puis dire, c’est que, s’il a eu toutes ces
idées, il n’en a rien marqué, même pour moi ; il a
été d’un bout à l’autre le même homme que tous
les soirs, et il a soupé avec ce Jean Valjean du
même air et de la même façon qu’il aurait soupé
avec M. Gédéon Le Prévost ou avec M. le curé de
la paroisse.
« Vers la fin, comme nous étions aux figues,
on a cogné à la porte. C’était la mère Gerbaud
avec son petit dans ses bras. Mon frère a baisé
l’enfant au front, et m’a emprunté quinze sous
que j’avais sur moi pour les donner à la mère
Gerbaud. L’homme pendant ce temps-là ne
faisait pas grande attention. Il ne parlait plus et
207paraissait très fatigué. La pauvre vieille Gerbaud
partie, mon frère a dit les grâces, puis il s’est
tourné vers cet homme, et il lui a dit : Vous devez
avoir bien besoin de votre lit. Madame Magloire
a enlevé le couvert bien vite. J’ai compris qu’il
fallait nous retirer pour laisser dormir ce
voyageur, et nous sommes montées toutes les
deux. J’ai cependant envoyé madame Magloire
un instant après porter sur le lit de cet homme une
peau de chevreuil de la Forêt-Noire qui est dans
ma chambre. Les nuits sont glaciales, et cela tient
chaud. C’est dommage que cette peau soit
vieille ; tout le poil s’en va. Mon frère l’a achetée
du temps qu’il était en Allemagne, à Tottlingen,
près des sources du Danube, ainsi que le petit
couteau à manche d’ivoire dont je me sers à table.
« Madame Magloire est remontée presque tout
de suite, nous nous sommes mises à prier Dieu
dans le salon où l’on étend le linge, et puis nous
sommes rentrées chacune dans notre chambre
sans nous rien dire. »
208V
Tranquillité.
Après avoir donné le bonsoir à sa sœur,
monseigneur Bienvenu prit sur la table un des
deux flambeaux d’argent, remit l’autre à son
hôte, et lui dit :
– Monsieur, je vais vous conduire à votre
chambre.
L’homme le suivit.
Comme on a pu le remarquer dans ce qui a été
dit plus haut, le logis était distribué de telle sorte
que, pour passer dans l’oratoire où était l’alcôve
ou pour en sortir, il fallait traverser la chambre à
coucher de l’évêque.
Au moment où ils traversaient cette chambre,
madame Magloire serrait l’argenterie dans le
placard qui était au chevet du lit. C’était le
209dernier soin qu’elle prenait chaque soir avant de
s’aller coucher.
L’évêque installa son hôte dans l’alcôve. Un
lit blanc et frais y était dressé. L’homme posa le
flambeau sur une petite table.
– Allons, dit l’évêque, faites une bonne nuit.
Demain matin, avant de partir, vous boirez une
tasse de lait de nos vaches, tout chaud.
– Merci, monsieur l’abbé, dit l’homme.
À peine eut-il prononcé ces paroles pleines de
paix que, tout à coup et sans transition, il eut un
mouvement étrange et qui eût glacé d’épouvante
les deux saintes filles si elles en eussent été
témoins. Aujourd’hui même il nous est difficile
de nous rendre compte de ce qui le poussait en ce
moment. Voulait-il donner un avertissement ou
jeter une menace ? Obéissait-il simplement à une
sorte d’impulsion instinctive et obscure pour lui-
même ? Il se tourna brusquement vers le
vieillard, croisa les bras, et, fixant sur son hôte un
regard sauvage, il s’écria d’une voix rauque :
– Ah çà ! décidément ! vous me logez chez
210vous près de vous comme cela !
Il s’interrompit et ajouta avec un rire où il y
avait quelque chose de monstrueux :
– Avez-vous bien fait toutes vos réflexions ?
Qui est-ce qui vous dit que je n’ai pas assassiné ?
L’évêque leva les yeux vers le plafond et
répondit :
– Cela regarde le bon Dieu.
Puis, gravement et remuant les lèvres comme
quelqu’un qui prie ou qui se parle à lui-même, il
dressa les deux doigts de sa main droite et bénit
l’homme qui ne se courba pas, et, sans tourner la
tête et sans regarder derrière lui, il rentra dans sa
chambre.
Quand l’alcôve était habitée, un grand rideau
de serge tiré de part en part dans l’oratoire
cachait l’autel. L’évêque s’agenouilla en passant
devant ce rideau et fit une courte prière.
Un moment après, il était dans son jardin,
marchant, rêvant, contemplant, l’âme et la pensée
tout entières à ces grandes choses mystérieuses
que Dieu montre la nuit aux yeux qui restent
211ouverts.
Quant à l’homme, il était vraiment si fatigué
qu’il n’avait même pas profité de ces bons draps
blancs. Il avait soufflé sa bougie avec sa narine à
la manière des forçats et s’était laissé tomber tout
habillé sur le lit, où il s’était tout de suite
profondément endormi.
Minuit sonnait comme l’évêque rentrait de son
jardin dans son appartement.
Quelques minutes après, tout dormait dans la
petite maison.
212VI
Jean Valjean.
Vers le milieu de la nuit, Jean Valjean se
réveilla.
Jean Valjean était d’une pauvre famille de
paysans de la Brie. Dans son enfance, il n’avait
pas appris à lire. Quand il eut l’âge d’homme, il
était émondeur à Faverolles a . Sa mère s’appelait
Jeanne Mathieu ; son père s’appelait Jean
Valjean, ou Vlajean, sobriquet probablement, et
contraction de Voilà Jean.
Jean Valjean était d’un caractère pensif sans
être triste, ce qui est le propre des natures
affectueuses. Somme toute, pourtant, c’était
a
Il y a plusieurs Faverolles en France. Le Faverolles briard
de Jean Valjean est dans l’Aisne, arrondissement de Soissons,
canton de Villers-Cotterets.
213quelque chose d’assez endormi et d’assez
insignifiant, en apparence du moins, que Jean
Valjean. Il avait perdu en très bas âge son père et
sa mère. Sa mère était morte d’une fièvre de lait
mal soignée. Son père, émondeur comme lui,
s’était tué en tombant d’un arbre. Il n’était resté à
Jean Valjean qu’une sœur plus âgée que lui,
veuve, avec sept enfants, filles et garçons. Cette
sœur avait élevé Jean Valjean, et tant qu’elle eut
son mari elle logea et nourrit son jeune frère. Le
mari mourut. L’aîné des sept enfants avait huit
ans, le dernier un an. Jean Valjean venait
d’atteindre, lui, sa vingt-cinquième année. Il
remplaça le père, et soutint à son tour sa sœur qui
l’avait élevé. Cela se fit simplement, comme un
devoir, même avec quelque chose de bourru de la
part de Jean Valjean. Sa jeunesse se dépensait
ainsi dans un travail rude et mal payé. On ne lui
avait jamais connu de « bonne amie » dans le
pays. Il n’avait pas eu le temps d’être amoureux.
Le soir il rentrait fatigué et mangeait sa soupe
sans dire un mot. Sa sœur, mère Jeanne, pendant
qu’il mangeait, lui prenait souvent dans son
écuelle le meilleur de son repas, le morceau de
214viande, la tranche de lard, le cœur de chou, pour
le donner à quelqu’un de ses enfants ; lui,
mangeant toujours, penché sur la table, presque la
tête dans sa soupe, ses longs cheveux tombant
autour de son écuelle et cachant ses yeux, avait
l’air de ne rien voir et laissait faire. Il y avait à
Faverolles, pas loin de la chaumière Valjean, de
l’autre côté de la ruelle, une fermière appelée
Marie-Claude ;
les
enfants
Valjean,
habituellement affamés, allaient quelquefois
emprunter au nom de leur mère une pinte de lait à
Marie-Claude, qu’ils buvaient derrière une haie
ou dans quelque coin d’allée, s’arrachant le pot,
et si hâtivement que les petites filles s’en
répandaient sur leur tablier et dans leur goulotte.
La mère, si elle eût su cette maraude, eût
sévèrement corrigé les délinquants. Jean Valjean,
brusque et bougon, payait en arrière de la mère la
pinte de lait à Marie-Claude, et les enfants
n’étaient pas punis.
Il gagnait dans la saison de l’émondage vingt-
quatre sous par jour, puis il se louait comme
moissonneur, comme manœuvre, comme garçon
de ferme bouvier, comme homme de peine. Il
215faisait ce qu’il pouvait. Sa sœur travaillait de son
côté, mais que faire avec sept petits enfants ?
C’était un triste groupe que la misère enveloppa
et étreignit peu à peu. Il arriva qu’un hiver fut
rude. Jean n’eut pas d’ouvrage. La famille n’eut
pas de pain. Pas de pain. À la lettre. Sept
enfants !
Un dimanche soir, Maubert Isabeau, boulanger
sur la place de l’Église, à Faverolles, se disposait
à se coucher, lorsqu’il entendit un coup violent
dans la devanture grillée et vitrée de sa boutique.
Il arriva à temps pour voir un bras passé à travers
un trou fait d’un coup de poing dans la grille et
dans la vitre. Le bras saisit un pain et l’emporta.
Isabeau sortit en hâte ; le voleur s’enfuyait à
toutes jambes ; Isabeau courut après lui et
l’arrêta. Le voleur avait jeté le pain, mais il avait
encore le bras ensanglanté. C’était Jean Valjean.
Ceci se passait en 1795. Jean Valjean fut
traduit devant les tribunaux du temps « pour vol
avec effraction la nuit dans une maison habitée ».
Il avait un fusil dont il se servait mieux que tireur
au monde, il était quelque peu braconnier ; ce qui
216lui nuisit. Il y a contre les braconniers un préjugé
légitime. Le braconnier, de même que le
contrebandier, côtoie de fort près le brigand.
Pourtant, disons-le en passant, il y a encore un
abîme entre ces races d’hommes et le hideux
assassin des villes. Le braconnier vit dans la
forêt ; le contrebandier vit dans la montagne ou
sur la mer. Les villes font des hommes féroces
parce qu’elles font des hommes corrompus. La
montagne, la mer, la forêt, font des hommes
sauvages. Elles développent le côté farouche,
mais souvent sans détruire le côté humain.
Jean Valjean fut déclaré coupable. Les termes
du code étaient formels. Il y a dans notre
civilisation des heures redoutables ; ce sont les
moments où la pénalité prononce un naufrage.
Quelle minute funèbre que celle où la société
s’éloigne et consomme l’irréparable abandon
d’un être pensant ! Jean Valjean fut condamné à
cinq ans de galères.
Le 22 avril 1796, on cria dans Paris la victoire
de Montenotte remportée par le général en chef
de l’année d’Italie, que le message du Directoire
217aux Cinq-Cents, du 2 floréal an IV, appelle
Buona-Parte ; ce même jour une grande chaîne
fut ferrée à Bicêtre. Jean Valjean fit partie de
cette chaîne. Un ancien guichetier de la prison,
qui a près de quatre-vingt-dix ans aujourd’hui, se
souvient encore parfaitement de ce malheureux
qui fut ferré à l’extrémité du quatrième cordon
dans l’angle nord de la cour. Il était assis à terre
comme tous les autres. Il paraissait ne rien
comprendre à sa position, sinon qu’elle était
horrible. Il est probable qu’il y démêlait aussi, à
travers les vagues idées d’un pauvre homme
ignorant de tout, quelque chose d’excessif.
Pendant qu’on rivait à grands coups de marteau
derrière sa tête le boulon de son carcan, il
pleurait, les larmes l’étouffaient, elles
l’empêchaient de parler, il parvenait seulement à
dire de temps en temps : J’étais émondeur à
Faverolles. Puis, tout en sanglotant, il élevait sa
main droite et l’abaissait graduellement sept fois
comme s’il touchait successivement sept têtes
inégales, et par ce geste on devinait que la chose
quelconque qu’il avait faite, il l’avait faite pour
vêtir et nourrir sept petits enfants.
218Il partit pour Toulon. Il y arriva après un
voyage de vingt-sept jours, sur une charrette, la
chaîne au cou. À Toulon, il fut revêtu de la
casaque rouge. Tout s’effaça de ce qui avait été
sa vie, jusqu’à son nom ; il ne fut même plus Jean
Valjean ; il fut le numéro 24601. Que devint la
sœur ? que devinrent les sept enfants ? Qui est-ce
qui s’occupe de cela ? Que devient la poignée de
feuilles du jeune arbre scié par le pied ?
C’est toujours la même histoire. Ces pauvres
êtres vivants, ces créatures de Dieu, sans appui
désormais, sans guide, sans asile, s’en allèrent au
hasard, qui sait même ? chacun de leur côté peut-
être, et s’enfoncèrent peu à peu dans cette froide
brume où s’engloutissent les destinées solitaires,
mornes ténèbres où disparaissent successivement
tant de têtes infortunées dans la sombre marche
du genre humain. Ils quittèrent le pays. Le
clocher de ce qui avait été leur village les oublia ;
la borne de ce qui avait été leur champ les
oublia ; après quelques années de séjour au
bagne, Jean Valjean lui-même les oublia. Dans ce
cœur où il y avait eu une plaie, il y eut une
cicatrice. Voilà tout. À peine, pendant tout le
219temps qu’il passa à Toulon, entendit-il parler une
seule fois de sa sœur. C’était, je crois, vers la fin
de la quatrième année de sa captivité. Je ne sais
plus par quelle voie ce renseignement lui parvint.
Quelqu’un, qui les avait connus au pays, avait vu
sa sœur. Elle était à Paris. Elle habitait une
pauvre rue près de Saint-Sulpice, la rue du
Gindre 1 . Elle n’avait plus avec elle qu’un enfant,
un petit garçon, le dernier. Où étaient les six
autres ? Elle ne le savait peut-être pas elle-même.
Tous les matins elle allait à une imprimerie rue
du Sabot, n° 3, où elle était plieuse et brocheuse.
Il fallait être là à six heures du matin, bien avant
le jour l’hiver. Dans la maison de l’imprimerie il
y avait une école, elle menait à cette école son
petit garçon qui avait sept ans. Seulement,
comme elle entrait à l’imprimerie à six heures et
que l’école n’ouvrait qu’à sept, il fallait que
l’enfant attendît, dans la cour, que l’école ouvrit,
une heure ; l’hiver, une heure de nuit, en plein
air. On ne voulait pas que l’enfant entrât dans
1
Actuelle rue Madame. Ce quartier de Paris est celui où
Hugo a passé sa jeunesse.
220l’imprimerie, parce qu’il gênait, disait-on. Les
ouvriers voyaient le matin en passant ce pauvre
petit être assis sur le pavé, tombant de sommeil,
et souvent endormi dans l’ombre, accroupi et plié
sur son panier. Quand il pleuvait, une vieille
femme, la portière, en avait pitié ; elle le
recueillait dans son bouge où il n’y avait qu’un
grabat, un rouet et deux chaises de bois, et le petit
dormait là dans un coin, se serrant contre le chat
pour avoir moins froid. À sept heures, l’école
ouvrait et il y entrait. Voilà ce qu’on dit à Jean
Valjean. On l’en entretint un jour, ce fut un
moment, un éclair, comme une fenêtre
brusquement ouverte sur la destinée de ces êtres
qu’il avait aimés, puis tout se referma ; il n’en
entendit plus parler, et ce fut pour jamais. Plus
rien n’arriva d’eux à lui ; jamais il ne les revit,
jamais il ne les rencontra, et, dans la suite de cette
douloureuse histoire, on ne les retrouvera plus.
Vers la fin de cette quatrième année, le tour
d’évasion de Jean Valjean arriva. Ses camarades
l’aidèrent comme cela se fait dans ce triste lieu. Il
s’évada. Il erra deux jours en liberté dans les
champs ; si c’est être libre que d’être traqué ; de
221tourner la tête à chaque instant ; de tressaillir au
moindre bruit ; d’avoir peur de tout, du toit qui
fume, de l’homme qui passe, du chien qui aboie,
du cheval qui galope, de l’heure qui sonne, du
jour parce qu’on voit, de la nuit parce qu’on ne
voit pas, de la route, du sentier, du buisson, du
sommeil. Le soir du second jour, il fut repris. Il
n’avait ni mangé ni dormi depuis trente-six
heures. Le tribunal maritime le condamna pour ce
délit à une prolongation de trois ans, ce qui lui fit
huit ans. La sixième année, ce fut encore son tour
de s’évader ; il en usa, mais il ne put consommer
sa fuite. Il avait manqué à l’appel. On tira le coup
de canon, et à la nuit les gens de ronde le
trouvèrent caché sous la quille d’un vaisseau en
construction ; il résista aux gardes-chiourme qui
le saisirent. Évasion et rébellion. Ce fait prévu
par le code spécial fut puni d’une aggravation de
cinq ans, dont deux ans de double chaîne. Treize
ans. La dixième année, son tour revint, il en
profita encore. Il ne réussit pas mieux. Trois ans
pour cette nouvelle tentative. Seize ans. Enfin, ce
fut, je crois, pendant la treizième année qu’il
essaya une dernière fois et ne réussit qu’à se faire
222reprendre après quatre heures d’absence. Trois
ans pour ces quatre heures. Dix-neuf ans. En
octobre 1815 il fut libéré ; il était entré là en 1796
pour avoir cassé un carreau et pris un pain.
Place pour une courte parenthèse. C’est la
seconde fois que, dans ses études sur la question
pénale et sur la damnation par la loi, l’auteur de
ce livre rencontre le vol d’un pain, comme point
de départ du désastre d’une destinée. Claude
Gueux avait volé un pain 1 ; Jean Valjean avait
volé un pain. Une statistique anglaise constate
qu’à Londres quatre vols sur cinq ont pour cause
immédiate la faim.
Jean Valjean était entré au bagne sanglotant et
frémissant ; il en sortit impassible. Il y était entré
désespéré ; il en sortit sombre.
Que s’était-il passé dans cette âme ?
1
Hugo rapproche Claude Gueux de Jean Valjean plus
encore que ne le permettait son récit de 1834 (« Je ne sais ce
qu’il vola... », écrivait-il alors).
223VII
Le dedans du désespoir.
Essayons de le dire.
Il faut bien que la société regarde ces choses
puisque c’est elle qui les fait.
C’était, nous l’avons dit, un ignorant ; mais ce
n’était pas un imbécile. La lumière naturelle était
allumée en lui. Le malheur, qui a aussi sa clarté,
augmenta le peu de jour qu’il y avait dans cet
esprit. Sous le bâton, sous la chaîne, au cachot, à
la fatigue, sous l’ardent soleil du bagne, sur le lit
de planches des forçats, il se replia en sa
conscience et réfléchit.
Il se constitua tribunal.
Il commença par se juger lui-même.
Il reconnut qu’il n’était pas un innocent
injustement puni. Il s’avoua qu’il avait commis
224une action extrême et blâmable ; qu’on ne lui eût
peut-être pas refusé ce pain s’il l’avait demandé ;
que dans tous les cas il eût mieux valu l’attendre,
soit de la pitié, soit du travail ; que ce n’est pas
tout à fait une raison sans réplique de dire : peut-
on attendre quand on a faim ? que d’abord il est
très rare qu’on meure littéralement de faim ;
ensuite que, malheureusement ou heureusement,
l’homme est ainsi fait qu’il peut souffrir
longtemps et beaucoup, moralement et
physiquement, sans mourir ; qu’il fallait donc de
la patience ; que cela eût mieux valu même pour
ces pauvres petits enfants ; que c’était un acte de
folie, à lui, malheureux homme chétif, de prendre
violemment au collet la société tout entière et de
se figurer qu’on sort de la misère par le vol ; que
c’était, dans tous les cas, une mauvaise porte pour
sortir de la misère que celle par où l’on entre dans
l’infamie ; enfin qu’il avait eu tort.
Puis il se demanda :
S’il était le seul qui avait eu tort dans sa fatale
histoire ? Si d’abord ce n’était pas une chose
grave qu’il eût, lui travailleur, manqué de travail,
225lui laborieux, manqué de pain. Si, ensuite, la
faute commise et avouée, le châtiment n’avait pas
été féroce et outré. S’il n’y avait pas plus d’abus
de la part de la loi dans la peine qu’il n’y avait eu
d’abus de la part du coupable dans la faute. S’il
n’y avait pas excès de poids dans un des plateaux
de la balance, celui où est l’expiation. Si la
surcharge de la peine n’était point l’effacement
du délit, et n’arrivait pas à ce résultat : de
retourner la situation, de remplacer la faute du
délinquant par la faute de la répression, de faire
du coupable la victime et du débiteur le créancier,
et de mettre définitivement le droit du côté de
celui-là même qui l’avait violé. Si cette peine,
compliquée des aggravations successives pour les
tentatives d’évasion, ne finissait pas par être une
sorte d’attentat du plus fort sur le plus faible, un
crime de la société sur l’individu, un crime qui
recommençait tous les jours, un crime qui durait
dix-neuf ans.
Il se demanda si la société humaine pouvait
avoir le droit de faire également subir à ses
membres, dans un cas son imprévoyance
déraisonnable, et dans l’autre cas sa prévoyance
226impitoyable, et de saisir à jamais un pauvre
homme entre un défaut et un excès, défaut de
travail, excès de châtiment. S’il n’était pas
exorbitant que la société traitât ainsi précisément
ses membres les plus mal dotés dans la répartition
de biens que fait le hasard, et par conséquent les
plus dignes de ménagements.
Ces questions faites et résolues, il jugea la
société et la condamna.
Il la condamna sans haine.
Il la fit responsable du sort qu’il subissait, et
se dit qu’il n’hésiterait peut-être pas à lui en
demander compte un jour. Il se déclara à lui-
même qu’il n’y avait pas équilibre entre le
dommage qu’il avait causé et le dommage qu’on
lui causait ; il conclut enfin que son châtiment
n’était pas, à la vérité, une injustice, mais qu’à
coup sûr c’était une iniquité.
La colère peut être folle et absurde ; on peut
être irrité à tort ; on n’est indigné que lorsqu’on a
raison au fond par quelque côté. Jean Valjean se
sentait indigné. Et puis, la société humaine ne lui
avait fait que du mal. Jamais il n’avait vu d’elle
227que ce visage courroucé qu’elle appelle sa justice
et qu’elle montre à ceux qu’elle frappe. Les
hommes ne l’avaient touché que pour le meurtrir.
Tout contact avec eux lui avait été un coup.
Jamais, depuis son enfance, depuis sa mère,
depuis sa sœur, jamais il n’avait rencontré une
parole amie et un regard bienveillant. De
souffrance en souffrance il arriva peu à peu à
cette conviction que la vie était une guerre ; et
que dans cette guerre il était le vaincu. Il n’avait
d’autre arme que sa haine. Il résolut de l’aiguiser
au bagne et de l’emporter en s’en allant.
Il y avait à Toulon une école pour la chiourme
tenue par des frères ignorantins où l’on enseignait
le plus nécessaire à ceux de ces malheureux qui
avaient de la bonne volonté. Il fut du nombre des
hommes de bonne volonté. Il alla à l’école à
quarante ans, et apprit à lire, à écrire, à compter.
Il sentit que fortifier son intelligence, c’était
fortifier sa haine. Dans certains cas, l’instruction
et la lumière peuvent servir de rallonge au mal.
Cela est triste à dire, après avoir jugé la
société qui avait fait son malheur, il jugea la
228providence qui avait fait la société.
Il la condamna aussi.
Ainsi, pendant ces dix-neuf ans de torture et
d’esclavage, cette âme monta et tomba en même
temps. Il y entra de la lumière d’un côté et des
ténèbres de l’autre.
Jean Valjean n’était pas, on l’a vu, d’une
nature mauvaise. Il était encore bon lorsqu’il
arriva au bagne. Il y condamna la société et sentit
qu’il devenait méchant, il y condamna la
providence et sentit qu’il devenait impie.
Ici il est difficile de ne pas méditer un instant.
La nature humaine se transforme-t-elle ainsi
de fond en comble et tout à fait ? L’homme créé
bon par Dieu peut-il être fait méchant par
l’homme ? L’âme peut-elle être refaite tout d’une
pièce par la destinée, et devenir mauvaise, la
destinée étant mauvaise ? Le cœur peut-il devenir
difforme et contracter des laideurs et des
infirmités incurables sous la pression d’un
malheur disproportionné, comme la colonne
vertébrale sous une voûte trop basse ? N’y a-t-il
229pas dans toute âme humaine, n’y avait-il pas dans
l’âme de Jean Valjean en particulier, une
première
étincelle,
un
élément
divin,
incorruptible dans ce monde, immortel dans
l’autre, que le bien peut développer, attiser,
allumer,
enflammer
et
faire
rayonner
splendidement, et que le mal ne peut jamais
entièrement éteindre ?
Questions graves et obscures, à la dernière
desquelles tout physiologiste eût probablement
répondu non, et sans hésiter, s’il eût vu à Toulon,
aux heures de repos qui étaient pour Jean Valjean
des heures de rêverie, assis, les bras croisés, sur
la barre de quelque cabestan, le bout de sa chaîne
enfoncé dans sa poche pour l’empêcher de
traîner, ce galérien morne, sérieux, silencieux et
pensif, paria des lois qui regardait l’homme avec
colère, damné de la civilisation qui regardait le
ciel avec sévérité.
Certes, et nous ne voulons pas le dissimuler, le
physiologiste observateur eût vu là une misère
irrémédiable, il eût plaint peut-être ce malade du
fait de la loi, mais il n’eût pas même essayé de
230traitement ; il eût détourné le regard des cavernes
qu’il aurait entrevues dans cette âme ; et, comme
Dante de la porte de l’enfer, il eût effacé de cette
existence le mot que le doigt de Dieu écrit
pourtant sur le front de tout homme : Espérance !
Cet état de son âme que nous avons tenté
d’analyser était-il aussi parfaitement clair pour
Jean Valjean que nous avons essayé de le rendre
pour ceux qui nous lisent ? Jean Valjean voyait-il
distinctement, après leur formation, et avait-il vu
distinctement, à mesure qu’ils se formaient, tous
les éléments dont se composait sa misère
morale ? Cet homme rude et illettré s’était-il bien
nettement rendu compte de la succession d’idées
par laquelle il était, degré à degré, monté et
descendu jusqu’aux lugubres aspects qui étaient
depuis tant d’années déjà l’horizon intérieur de
son esprit ? Avait-il bien conscience de tout ce
qui s’était passé en lui et de tout ce qui s’y
remuait ? C’est ce que nous n’oserions dire ; c’est
même ce que nous ne croyons pas. Il y avait trop
d’ignorance dans Jean Valjean pour que, même
après tant de malheur, il n’y restât pas beaucoup
de vague. Par moments il ne savait pas même
231bien au juste ce qu’il éprouvait. Jean Valjean était
dans les ténèbres ; il souffrait dans les ténèbres ;
il haïssait dans les ténèbres ; on eût pu dire qu’il
haïssait devant lui. Il vivait habituellement dans
cette ombre, tâtonnant comme un aveugle et
comme un rêveur. Seulement, par intervalles, il
lui venait tout à coup, de lui-même ou du dehors,
une secousse de colère, un surcroît de souffrance,
un pâle et rapide éclair qui illuminait toute son
âme, et faisait brusquement apparaître partout
autour de lui, en avant et en arrière, aux lueurs
d’une lumière affreuse, les hideux précipices et
les sombres perspectives de sa destinée.
L’éclair passé, la nuit retombait, et où était-il ?
il ne le savait plus.
Le propre des peines de cette nature, dans
lesquelles domine ce qui est impitoyable, c’est-à-
dire ce qui est abrutissant, c’est de transformer
peu à peu, par une sorte de transfiguration
stupide, un homme en une bête fauve.
Quelquefois en une bête féroce. Les tentatives
d’évasion de Jean Valjean, successives et
obstinées, suffiraient à prouver cet étrange travail
232fait par la loi sur l’âme humaine. Jean Valjean eût
renouvelé ces tentatives, si parfaitement inutiles
et folles, autant de fois que l’occasion s’en fût
présentée, sans songer un instant au résultat, ni
aux expériences déjà faites. Il s’échappait
impétueusement comme le loup qui trouve la
cage ouverte. L’instinct lui disait : sauve-toi ! Le
raisonnement lui eût dit : reste ! Mais, devant une
tentation si violente, le raisonnement avait
disparu ; il n’y avait plus que l’instinct. La bête
seule agissait. Quand il était repris, les nouvelles
sévérités qu’on lui infligeait ne servaient qu’à
l’effarer davantage.
Un détail que nous ne devons pas omettre,
c’est qu’il était d’une force physique dont
n’approchait pas un des habitants du bagne. À la
fatigue, pour filer un câble, pour virer un
cabestan, Jean Valjean valait quatre hommes. Il
soulevait et soutenait parfois d’énormes poids sur
son dos, et remplaçait dans l’occasion cet
instrument qu’on appelle cric et qu’on appelait
jadis orgueil, d’où a pris nom, soit dit en passant,
la rue Montorgueil près des halles de Paris. Ses
camarades l’avaient surnommé Jean-le-Cric. Une
233fois, comme on réparait le balcon de l’hôtel de
ville de Toulon, une des admirables cariatides de
Puget qui soutiennent ce balcon se descella et
faillit tomber. Jean Valjean, qui se trouvait là,
soutint de l’épaule la cariatide et donna le temps
aux ouvriers d’arriver.
Sa souplesse dépassait encore sa vigueur.
Certains forçats, rêveurs perpétuels d’évasions,
finissent par faire de la force et de l’adresse
combinées une véritable science. C’est la science
des muscles. Toute une statique mystérieuse est
quotidiennement pratiquée par les prisonniers,
ces éternels envieux des mouches et des oiseaux.
Gravir une verticale, et trouver des points d’appui
là où l’on voit à peine une saillie, était un jeu
pour Jean Valjean. Étant donné un angle de mur,
avec la tension de son dos et de ses jarrets, avec
ses coudes et ses talons emboîtés dans les
aspérités de la pierre, il se hissait comme
magiquement à un troisième étage. Quelquefois il
montait ainsi jusqu’au toit du bagne.
Il parlait peu. Il ne riait pas. Il fallait quelque
émotion extrême pour lui arracher, une ou deux
234fois l’an, ce lugubre rire du forçat qui est comme
un écho du rire du démon. À le voir, il semblait
occupé à regarder continuellement quelque chose
de terrible.
Il était absorbé en effet.
À travers les perceptions maladives d’une
nature incomplète et d’une intelligence accablée,
il sentait confusément qu’une chose monstrueuse
était sur lui. Dans cette pénombre obscure et
blafarde où il rampait, chaque fois qu’il tournait
le cou et qu’il essayait d’élever son regard, il
voyait, avec une terreur mêlée de rage,
s’échafauder, s’étager et monter à perte de vue
au-dessus de lui, avec des escarpements horribles,
une sorte d’entassement effrayant de choses, de
lois, de préjugés, d’hommes et de faits, dont les
contours lui échappaient, dont la masse
l’épouvantait, et qui n’était autre chose que cette
prodigieuse pyramide que nous appelons la
civilisation. Il distinguait çà et là dans cet
ensemble fourmillant et difforme, tantôt près de
lui, tantôt loin et sur des plateaux inaccessibles,
quelque groupe, quelque détail vivement éclairé,
235ici l’argousin et son bâton, ici le gendarme et son
sabre, là-bas l’archevêque mitré, tout en haut,
dans une sorte de soleil, l’empereur couronné et
éblouissant. Il lui semblait que ces splendeurs
lointaines, loin de dissiper sa nuit, la rendaient
plus funèbre et plus noire. Tout cela, lois,
préjugés, faits, hommes, choses, allait et venait
au-dessus de lui, selon le mouvement compliqué
et mystérieux que Dieu imprime à la civilisation,
marchant sur lui et l’écrasant avec je ne sais quoi
de paisible dans la cruauté et d’inexorable dans
l’indifférence. Âmes tombées au fond de
l’infortune possible, malheureux hommes perdus
au plus bas de ces limbes où l’on ne regarde plus,
les réprouvés de la loi sentent peser de tout son
poids sur leur tête cette société humaine, si
formidable pour qui est dehors, si effroyable pour
qui est dessous.
Dans cette situation, Jean Valjean songeait, et
quelle pouvait être la nature de sa rêverie ?
Si le grain de mil sous la meule avait des
pensées, il penserait sans doute ce que pensait
Jean Valjean.
236Toutes ces choses, réalités pleines de spectres,
fantasmagories pleines de réalités, avaient fini
par lui créer une sorte d’état intérieur presque
inexprimable.
Par moments, au milieu de son travail du
bagne, il s’arrêtait. Il se mettait à penser. Sa
raison, à la fois plus mûre et plus troublée
qu’autrefois, se révoltait. Tout ce qui lui était
arrivé lui paraissait absurde ; tout ce qui
l’entourait lui paraissait impossible. Il se disait :
c’est un rêve. Il regardait l’argousin debout à
quelques pas de lui ; l’argousin lui semblait un
fantôme ; tout à coup le fantôme lui donnait un
coup de bâton.
La nature visible existait à peine pour lui. Il
serait presque vrai de dire qu’il n’y avait point
pour Jean Valjean de soleil, ni de beaux jours
d’été, ni de ciel rayonnant, ni de fraîches aubes
d’avril. Je ne sais quel jour de soupirail éclairait
habituellement son âme.
Pour résumer, en terminant, ce qui peut être
résumé et traduit en résultats positifs dans tout ce
que nous venons d’indiquer, nous nous bornerons
237à constater qu’en dix-neuf ans, Jean Valjean,
l’inoffensif émondeur de Faverolles, le
redoutable galérien de Toulon, était devenu
capable, grâce à la manière dont le bagne l’avait
façonné, de deux espèces de mauvaises actions :
premièrement, d’une mauvaise action rapide,
irréfléchie, pleine d’étourdissement, toute
d’instinct, sorte de représaille pour le mal
souffert ; deuxièmement, d’une mauvaise action
grave, sérieuse, débattue en conscience et
méditée avec les idées fausses que peut donner un
pareil malheur. Ses préméditations passaient par
les trois phases successives que les natures d’une
certaine trempe peuvent seules parcourir,
raisonnement, volonté, obstination. Il avait pour
mobiles l’indignation habituelle, l’amertume de
l’âme, le profond sentiment des iniquités subies,
la réaction, même contre les bons, les innocents
et les justes, s’il y en a. Le point de départ
comme le point d’arrivée de toutes ses pensées
était la haine de la loi humaine ; cette haine qui,
si elle n’est arrêtée dans son développement par
quelque incident providentiel, devient, dans un
temps donné, la haine de la société, puis la haine
238du genre humain, puis la haine de la création, et
se traduit par un vague et incessant et brutal désir
de nuire, n’importe à qui, à un être vivant
quelconque. – Comme on voit, ce n’était pas sans
raison que le passeport qualifiait Jean Valjean
d’homme très dangereux.
D’année en année, cette âme s’était desséchée
de plus en plus, lentement, mais fatalement. À
cœur sec, œil sec. À sa sortie du bagne, il y avait
dix-neuf ans qu’il n’avait versé une larme.
239VIII
L’onde et l’ombre.
Un homme à la mer !
Qu’importe ! le navire ne s’arrête pas. Le vent
souffle, ce sombre navire-là a une route qu’il est
forcé de continuer. Il passe.
L’homme disparaît, puis reparaît, il plonge et
remonte à la surface, il appelle, il tend les bras,
on ne l’entend pas ; le navire, frissonnant sous
l’ouragan, est tout à sa manœuvre, les matelots et
les passagers ne voient même plus l’homme
submergé ; sa misérable tête n’est qu’un point
dans l’énormité des vagues.
Il jette des cris désespérés dans les
profondeurs. Quel spectre que cette voile qui s’en
va ! Il la regarde, il la regarde frénétiquement.
Elle s’éloigne, elle blêmit, elle décroît. Il était là
240tout à l’heure, il était de l’équipage, il allait et
venait sur le pont avec les autres, il avait sa part
de respiration et de soleil, il était un vivant.
Maintenant, que s’est-il donc passé ? Il a glissé, il
est tombé, c’est fini.
Il est dans l’eau monstrueuse. Il n’a plus sous
les pieds que de la fuite et de l’écroulement. Les
flots déchirés et déchiquetés par le vent
l’environnent hideusement, les roulis de l’abîme
l’emportent, tous les haillons de l’eau s’agitent
autour de sa tête, une populace de vagues crache
sur lui, de confuses ouvertures le dévorent à
demi ; chaque fois qu’il enfonce, il entrevoit des
précipices pleins de nuit ; d’affreuses végétations
inconnues le saisissent, lui nouent les pieds, le
tirent à elles ; il sent qu’il devient abîme, il fait
partie de l’écume, les flots se le jettent de l’un à
l’autre, il boit l’amertume, l’océan lâche
s’acharne à le noyer, l’énormité joue avec son
agonie. Il semble que toute cette eau soit de la
haine.
Il lutte pourtant, il essaie de se défendre, il
essaie de se soutenir, il fait effort, il nage. Lui,
241cette pauvre force tout de suite épuisée, il combat
l’inépuisable.
Où donc est le navire ? Là-bas. À peine visible
dans les pâles ténèbres de l’horizon.
Les rafales soufflent ; toutes les écumes
l’accablent. Il lève les yeux et ne voit que les
lividités des nuages. Il assiste, agonisant, à
l’immense démence de la mer. Il est supplicié par
cette folie. Il entend des bruits étrangers à
l’homme qui semblent venir d’au delà de la terre
et d’on ne sait quel dehors effrayant.
Il y a des oiseaux dans les nuées, de même
qu’il y a des anges au-dessus des détresses
humaines, mais que peuvent-ils pour lui ? Cela
vole, chante et plane, et lui, il râle.
Il se sent enseveli à la fois par ces deux infinis,
l’océan et le ciel ; l’un est une tombe, l’autre est
un linceul.
La nuit descend, voilà des heures qu’il nage,
ses forces sont à bout ; ce navire, cette chose
lointaine où il y avait des hommes, s’est effacé ;
il est seul dans le formidable gouffre
242crépusculaire, il enfonce, il se roidit, il se tord, il
sent au-dessous de lui les vagues monstres de
l’invisible ; il appelle.
Il n’y a plus d’hommes. Où est Dieu ?
Il appelle. Quelqu’un ! quelqu’un ! Il appelle
toujours.
Rien à l’horizon. Rien au ciel.
Il implore l’étendue, la vague, l’algue,
l’écueil ; cela est sourd. Il supplie la tempête ; la
tempête imperturbable n’obéit qu’à l’infini.
Autour de lui, l’obscurité, la brume, la
solitude, le tumulte orageux et inconscient, le
plissement indéfini des eaux farouches. En lui
l’horreur et la fatigue. Sous lui la chute. Pas de
point d’appui. Il songe aux aventures ténébreuses
du cadavre dans l’ombre illimitée. Le froid sans
fond le paralyse. Ses mains se crispent et se
ferment et prennent du néant. Vents, nuées,
tourbillons, souffles, étoiles inutiles ! Que faire ?
Le désespéré s’abandonne, qui est las prend le
parti de mourir, il se laisse faire, il se laisse aller,
il lâche prise, et le voilà qui roule à jamais dans
243les profondeurs lugubres de l’engloutissement.
Ô marche implacable des sociétés humaines !
Pertes d’hommes et d’âmes chemin faisant !
Océan où tombe tout ce que laisse tomber la loi !
Disparition sinistre du secours ! Ô mort morale !
La mer, c’est l’inexorable nuit sociale où la
pénalité jette ses damnés. La mer, c’est
l’immense misère.
L’âme, à vau-l’eau dans ce gouffre, peut
devenir un cadavre. Qui la ressuscitera ?
244IX
Nouveaux griefs.
Quand vint l’heure de la sortie du bagne,
quand Jean Valjean entendit à son oreille ce mot
étrange : tu es libre ! le moment fut
invraisemblable et inouï, un rayon de vive
lumière, un rayon de la vraie lumière des vivants
pénétra subitement en lui. Mais ce rayon ne tarda
point à pâlir. Jean Valjean avait été ébloui de
l’idée de la liberté. Il avait cru à une vie nouvelle.
Il vit bien vite ce que c’était qu’une liberté à
laquelle on donne un passeport jaune.
Et autour de cela bien des amertumes. Il avait
calculé que sa masse, pendant son séjour au
bagne, aurait dû s’élever à cent soixante et onze
francs. Il est juste d’ajouter qu’il avait oublié de
faire entrer dans ses calculs le repos forcé des
dimanches et fêtes qui, pour dix-neuf ans,
245entraînait une diminution de vingt-quatre francs
environ. Quoi qu’il en fût, cette masse avait été
réduite, par diverses retenues locales, à la somme
de cent neuf francs quinze sous, qui lui avait été
comptée à sa sortie.
Il n’y avait rien compris, et se croyait lésé.
Disons le mot, volé.
Le lendemain de sa libération, à Grasse, il vit
devant la porte d’une distillerie de fleurs
d’oranger des hommes qui déchargeaient des
ballots. Il offrit ses services. La besogne pressait,
on les accepta. Il se mit à l’ouvrage. Il était
intelligent, robuste et adroit ; il faisait de son
mieux ; le maître paraissait content. Pendant qu’il
travaillait, un gendarme passa, le remarqua, et lui
demanda ses papiers. Il fallut montrer le
passeport jaune. Cela fait, Jean Valjean reprit son
travail. Un peu auparavant, il avait questionné
l’un des ouvriers sur ce qu’ils gagnaient à cette
besogne par jour ; on lui avait répondu : trente
sous. Le soir venu, comme il était forcé de
repartir le lendemain matin, il se présenta devant
le maître de la distillerie et le pria de le payer. Le
246maître ne proféra pas une parole, et lui remit
vingt-cinq sous. Il réclama. On lui répondit : cela
est assez bon pour toi. Il insista. Le maître le
regarda entre les deux yeux et lui dit : Gare le
bloc * .
Là encore il se considéra comme volé.
La société, l’état, en lui diminuant sa masse,
l’avait volé en grand. Maintenant, c’était le tour
de l’individu qui le volait en petit.
Libération n’est pas délivrance. On sort du
bagne, mais non de la condamnation.
Voilà ce qui lui était arrivé à Grasse. On a vu
de quelle façon il avait été accueilli à Digne.
*
La prison.
247X
L’homme réveillé.
Donc, comme deux heures du matin sonnaient
à l’horloge de la cathédrale, Jean Valjean se
réveilla.
Ce qui le réveilla, c’est que le lit était trop
bon. Il y avait vingt ans bientôt qu’il n’avait
couché dans un lit, et quoiqu’il ne se fût pas
déshabillé, la sensation était trop nouvelle pour
ne pas troubler son sommeil.
Il avait dormi plus de quatre heures. Sa fatigue
était passée. Il était accoutumé à ne pas donner
beaucoup d’heures au repos.
Il ouvrit les yeux et regarda un moment dans
l’obscurité autour de lui, puis il les referma pour
se rendormir.
Quand beaucoup de sensations diverses ont
248agité la journée, quand des choses préoccupent
l’esprit, on s’endort, mais on ne se rendort pas.
Le sommeil vient plus aisément qu’il ne revient.
C’est ce qui arriva à Jean Valjean. Il ne put se
rendormir, et il se mit à penser.
Il était dans un de ces moments où les idées
qu’on a dans l’esprit sont troubles. Il avait une
sorte de va-et-vient obscur dans le cerveau. Ses
souvenirs anciens et ses souvenirs immédiats y
flottaient pêle-mêle et s’y croisaient confusément,
perdant
leurs
formes,
se
grossissant
démesurément, puis disparaissant tout à coup
comme dans une eau fangeuse et agitée.
Beaucoup de pensées lui venaient, mais il y en
avait une qui se représentait continuellement et
qui chassait toutes les autres. Cette pensée, nous
allons la dire tout de suite : – il avait remarqué les
six couverts d’argent et la grande cuiller que
madame Magloire avait posés sur la table.
Ces six couverts d’argent l’obsédaient. – Ils
étaient là. – À quelques pas. – À l’instant où il
avait traversé la chambre d’à côté pour venir dans
celle où il était, la vieille servante les mettait dans
249un petit placard à la tête du lit. – Il avait bien
remarqué ce placard. – À droite, en entrant par la
salle à manger. – Ils étaient massifs. – Et de
vieille argenterie. – Avec la grande cuiller, on en
tirerait au moins deux cents francs. – Le double
de ce qu’il avait gagné en dix-neuf ans. – Il est
vrai qu’il eût gagné davantage si l’administration
ne l’avait pas volé.
Son esprit oscilla toute une grande heure dans
des fluctuations auxquelles se mêlait bien
quelque lutte. Trois heures sonnèrent. Il rouvrit
les yeux, se dressa brusquement sur son séant,
étendit le bras et tâta son havresac qu’il avait jeté
dans le coin de l’alcôve, puis il laissa pendre ses
jambes et poser ses pieds à terre, et se trouva,
presque sans savoir comment, assis sur son lit.
Il resta un certain temps rêveur dans cette
attitude qui eût eu quelque chose de sinistre pour
quelqu’un qui l’eût aperçu ainsi dans cette ombre,
seul éveillé dans la maison endormie. Tout à
coup il se baissa, ôta ses souliers et les posa
doucement sur la natte près du lit, puis il reprit sa
posture de rêverie et redevint immobile.
250Au milieu de cette méditation hideuse, les
idées que nous venons d’indiquer remuaient sans
relâche son cerveau, entraient, sortaient,
rentraient, faisaient sur lui une sorte de pesée ; et
puis il songeait aussi, sans savoir pourquoi, et
avec cette obstination machinale de la rêverie, à
un forçat nommé Brevet qu’il avait connu au
bagne, et dont le pantalon n’était retenu que par
une seule bretelle de coton tricoté. Le dessin en
damier de cette bretelle lui revenait sans cesse à
l’esprit.
Il demeurait dans cette situation, et y fût peut-
être resté indéfiniment jusqu’au lever du jour, si
l’horloge n’eût sonné un coup, – le quart ou la
demie. Il sembla que ce coup lui eût dit : allons !
Il se leva debout, hésita encore un moment, et
écouta ; tout se taisait dans la maison ; alors il
marcha droit et à petits pas vers la fenêtre qu’il
entrevoyait. La nuit n’était pas très obscure ;
c’était une pleine lune sur laquelle couraient de
larges nuées chassées par le vent. Cela faisait au
dehors des alternatives d’ombre et de clarté, des
éclipses, puis des éclaircies, et au dedans une
251sorte de crépuscule. Ce crépuscule, suffisant pour
qu’on pût se guider, intermittent à cause des
nuages, ressemblait à l’espèce de lividité qui
tombe d’un soupirail de cave devant lequel vont
et viennent des passants. Arrivé à la fenêtre, Jean
Valjean l’examina. Elle était sans barreaux,
donnait sur le jardin et n’était fermée, selon la
mode du pays, que d’une petite clavette. Il
l’ouvrit, mais, comme un air froid et vif entra
brusquement dans la chambre, il la referma tout
de suite. Il regarda le jardin de ce regard attentif
qui étudie plus encore qu’il ne regarde. Le jardin
était enclos d’un mur blanc assez bas, facile à
escalader. Au fond, au-delà, il distingua des têtes
d’arbres également espacées, ce qui indiquait que
ce mur séparait le jardin d’une avenue ou d’une
ruelle plantée.
Ce coup d’œil jeté, il fit le mouvement d’un
homme déterminé, marcha à son alcôve, prit son
havresac, l’ouvrit, le fouilla, en tira quelque
chose qu’il posa sur le lit, mit ses souliers dans
une des poches, referma le tout, chargea le sac
sur ses épaules, se couvrit de sa casquette dont il
baissa la visière sur ses yeux, chercha son bâton
252en tâtonnant, et l’alla poser dans l’angle de la
fenêtre, puis revint au lit et saisit résolument
l’objet qu’il y avait déposé. Cela ressemblait à
une barre de fer courte, aiguisée comme un épieu
à l’une de ses extrémités.
Il eût été difficile de distinguer dans les
ténèbres pour quel emploi avait pu être façonné
ce morceau de fer. C’était peut-être un levier ?
C’était peut-être une massue ?
Au jour on eût pu reconnaître que ce n’était
autre chose qu’un chandelier de mineur. On
employait alors quelquefois les forçats à extraire
de la roche des hautes collines qui environnent
Toulon, et il n’était pas rare qu’ils eussent à leur
disposition des outils de mineur. Les chandeliers
des mineurs sont en fer massif, terminés à leur
extrémité inférieure par une pointe au moyen de
laquelle on les enfonce dans le rocher.
Il prit ce chandelier dans sa main droite, et
retenant son haleine, assourdissant son pas, il se
dirigea vers la porte de la chambre voisine, celle
de l’évêque, comme on sait. Arrivé à cette porte,
253il la trouva entrebâillée. L’évêque ne l’avait point
fermée.
254XI
Ce qu’il fait a .
Jean Valjean écouta. Aucun bruit.
Il poussa la porte.
Il la poussa du bout du doigt, légèrement, avec
cette douceur furtive et inquiète d’un chat qui
veut entrer.
La porte céda à la pression et fit un
mouvement imperceptible et silencieux qui
élargit un peu l’ouverture.
Il attendit un moment, puis poussa la porte une
seconde fois, plus hardiment.
Elle continua de céder en silence. L’ouverture
était assez grande maintenant pour qu’il pût
a
Autre titre projeté pour ce chapitre : Rentrée du misérable
dans les actions nocturnes.
255passer. Mais il y avait près de la porte une petite
table qui faisait avec elle un angle gênant et qui
barrait l’entrée.
Jean Valjean reconnut la difficulté. Il fallait à
toute force que l’ouverture fût encore élargie.
Il prit son parti, et poussa une troisième fois la
porte, plus énergiquement que les deux
premières. Cette fois il y eut un gond mal huilé
qui jeta tout à coup dans cette obscurité un cri
rauque et prolongé.
Jean Valjean tressaillit. Le bruit de ce gond
sonna dans son oreille avec quelque chose
d’éclatant et de formidable comme le clairon du
jugement dernier.
Dans les grossissements fantastiques de la
première minute, il se figura presque que ce gond
venait de s’animer et de prendre tout à coup une
vie terrible, et qu’il aboyait comme un chien pour
avertir tout le monde et réveiller les gens
endormis.
Il s’arrêta, frissonnant, éperdu, et retomba de
la pointe du pied sur le talon. Il entendait ses
256artères battre dans ses tempes comme deux
marteaux de forge, et il lui semblait que son
souffle sortait de sa poitrine avec le bruit du vent
qui sort d’une caverne. Il lui paraissait impossible
que l’horrible clameur de ce gond irrité n’eût pas
ébranlé toute la maison comme une secousse de
tremblement de terre ; la porte, poussée par lui,
avait pris l’alarme et avait appelé ; le vieillard
allait se lever, les deux vieilles femmes allaient
crier, on viendrait à l’aide ; avant un quart
d’heure, la ville serait en rumeur et la
gendarmerie sur pied. Un moment il se crut
perdu.
Il demeura où il était, pétrifié comme la statue
de sel, n’osant faire un mouvement.
Quelques minutes s’écoulèrent. La porte
s’était ouverte toute grande. Il se hasarda à
regarder dans la chambre. Rien n’y avait bougé.
Il prêta l’oreille. Rien ne remuait dans la maison.
Le bruit du gond rouillé n’avait éveillé personne.
Ce premier danger était passé, mais il y avait
encore en lui un affreux tumulte. Il ne recula pas
pourtant. Même quand il s’était cru perdu, il
257n’avait pas reculé. Il ne songea plus qu’à finir
vite. Il fit un pas et entra dans la chambre.
Cette chambre était dans un calme parfait. On
y distinguait çà et là des formes confuses et
vagues qui, au jour, étaient des papiers épars sur
une table, des in-folio ouverts, des volumes
empilés sur un tabouret, un fauteuil chargé de
vêtements, un prie-Dieu, et qui à cette heure
n’étaient plus que des coins ténébreux et des
places blanchâtres. Jean Valjean avança avec
précaution en évitant de se heurter aux meubles.
Il entendait au fond de la chambre la respiration
égale et tranquille de l’évêque endormi.
Il s’arrêta tout à coup. Il était près du lit. Il y
était arrivé plus tôt qu’il n’aurait cru.
La nature mêle quelquefois ses effets et ses
spectacles à nos actions avec une espèce d’à-
propos sombre et intelligent, comme si elle
voulait nous faire réfléchir. Depuis près d’une
demi-heure un grand nuage couvrait le ciel. Au
moment où Jean Valjean s’arrêta en face du lit, ce
nuage se déchira, comme s’il l’eût fait exprès, et
un rayon de lune, traversant la longue fenêtre,
258vint éclairer subitement le visage pâle de
l’évêque. Il dormait paisiblement. Il était presque
vêtu dans son lit, à cause des nuits froides des
Basses-Alpes, d’un vêtement de laine brune qui
lui couvrait les bras jusqu’aux poignets. Sa tête
était renversée sur l’oreiller dans l’attitude
abandonnée du repos ; il laissait pendre hors du
lit sa main ornée de l’anneau pastoral et d’où
étaient tombées tant de bonnes œuvres et de
saintes actions. Toute sa face s’illuminait d’une
vague expression de satisfaction, d’espérance et
de béatitude. C’était plus qu’un sourire et presque
un rayonnement. Il y avait sur son front
l’inexprimable réverbération d’une lumière qu’on
ne voyait pas. L’âme des justes pendant le
sommeil contemple un ciel mystérieux.
Un reflet de ce ciel était sur l’évêque.
C’était en même temps une transparence
lumineuse, car ce ciel était au dedans de lui. Ce
ciel, c’était sa conscience.
Au moment où le rayon de lune vint se
superposer, pour ainsi dire, à cette clarté
intérieure, l’évêque endormi apparut comme dans
259une gloire. Cela pourtant resta doux et voilé d’un
demi-jour ineffable. Cette lune dans le ciel, cette
nature assoupie, ce jardin sans un frisson, cette
maison si calme, l’heure, le moment, le silence,
ajoutaient je ne sais quoi de solennel et
d’indicible au vénérable repos de ce sage, et
enveloppaient d’une sorte d’auréole majestueuse
et sereine ces cheveux blancs et ces yeux fermés,
cette figure où tout était espérance et où tout était
confiance, cette tête de vieillard et ce sommeil
d’enfant.
Il y avait presque de la divinité dans cet
homme ainsi auguste à son insu.
Jean Valjean, lui, était dans l’ombre, son
chandelier de fer à la main, debout, immobile,
effaré de ce vieillard lumineux. Jamais il n’avait
rien vu de pareil. Cette confiance l’épouvantait.
Le monde moral n’a pas de plus grand spectacle
que celui-là : une conscience troublée et inquiète,
parvenue au bord d’une mauvaise action, et
contemplant le sommeil d’un juste.
Ce sommeil, dans cet isolement, et avec un
voisin tel que lui, avait quelque chose de sublime
260qu’il sentait vaguement, mais impérieusement.
Nul n’eût pu dire ce qui se passait en lui, pas
même lui. Pour essayer de s’en rendre compte, il
faut rêver ce qu’il y a de plus violent en présence
de ce qu’il y a de plus doux. Sur son visage
même on n’eût rien pu distinguer avec certitude.
C’était une sorte d’étonnement hagard. Il
regardait cela. Voilà tout. Mais quelle était sa
pensée ? Il eût été impossible de le deviner. Ce
qui était évident, c’est qu’il était ému et
bouleversé. Mais de quelle nature était cette
émotion ?
Son œil ne se détachait pas du vieillard. La
seule chose qui se dégageât clairement de son
attitude et de sa physionomie, c’était une étrange
indécision. On eût dit qu’il hésitait entre les deux
abîmes, celui où l’on se perd et celui où l’on se
sauve. Il semblait prêt à briser ce crâne ou à
baiser cette main.
Au bout de quelques instants, son bras gauche
se leva lentement vers son front, et il ôta sa
casquette, puis son bras retomba avec la même
lenteur, et Jean Valjean rentra dans sa
261contemplation, sa casquette dans la main gauche,
sa massue dans la main droite, ses cheveux
hérissés sur sa tête farouche.
L’évêque continuait de dormir dans une paix
profonde sous ce regard effrayant.
Un reflet de lune faisait confusément visible
au-dessus de la cheminée le crucifix qui semblait
leur ouvrir les bras à tous les deux, avec une
bénédiction pour l’un et un pardon pour l’autre.
Tout à coup Jean Valjean remit sa casquette
sur son front, puis marcha rapidement, le long du
lit, sans regarder l’évêque, droit au placard qu’il
entrevoyait près du chevet ; il leva le chandelier
de fer comme pour forcer la serrure ; la clef y
était ; il l’ouvrit ; la première chose qui lui
apparut fut le panier d’argenterie ; il le prit,
traversa la chambre à grands pas sans précaution
et sans s’occuper du bruit, gagna la porte, rentra
dans l’oratoire, ouvrit la fenêtre, saisit un bâton,
enjamba l’appui du rez-de-chaussée, mit
l’argenterie dans son sac, jeta le panier, franchit
le jardin, sauta par-dessus le mur comme un tigre,
et s’enfuit.
262XII
L’évêque travaille.
Le lendemain, au soleil levant, monseigneur
Bienvenu se promenait dans son jardin. Madame
Magloire accourut vers lui toute bouleversée.
– Monseigneur, monseigneur, cria-t-elle, votre
grandeur sait-elle où est le panier d’argenterie ?
– Oui, dit l’évêque.
– Jésus-Dieu soit béni ! reprit-elle. Je ne
savais ce qu’il était devenu.
L’évêque venait de ramasser le panier dans
une plate-bande. Il le présenta à madame
Magloire.
– Le voilà.
– Eh bien ? dit-elle. Rien dedans ! et
l’argenterie ?
263– Ah ! repartit l’évêque. C’est donc
l’argenterie qui vous occupe ? Je ne sais où elle
est.
– Grand bon Dieu ! elle est volée ! C’est
l’homme d’hier soir qui l’a volée !
En un clin d’œil, avec toute sa vivacité de
vieille alerte, madame Magloire courut à
l’oratoire, entra dans l’alcôve et revint vers
l’évêque. L’évêque venait de se baisser et
considérait en soupirant un plant de cochléaria
des Guillons que le panier avait brisé en tombant
à travers la plate-bande. Il se redressa au cri de
madame Magloire.
– Monseigneur,
l’homme
est
parti !
l’argenterie est volée !
Tout en poussant cette exclamation, ses yeux
tombaient sur un angle du jardin où l’on voyait
des traces d’escalade. Le chevron du mur avait
été arraché.
– Tenez ! c’est par là qu’il s’en est allé. Il a
sauté dans la ruelle Cochefilet ! Ah !
l’abomination ! Il nous a volé notre argenterie !
264L’évêque resta un moment silencieux, puis
leva son œil sérieux, et dit à madame Magloire
avec douceur :
– Et d’abord, cette argenterie était-elle à
nous ?
Madame Magloire resta interdite. Il y eut
encore un silence, puis l’évêque continua :
– Madame Magloire, je détenais à tort et
depuis longtemps cette argenterie. Elle était aux
pauvres. Qu’était-ce que cet homme ? Un pauvre
évidemment.
– Hélas Jésus ! repartit madame Magloire. Ce
n’est pas pour moi ni pour mademoiselle. Cela
nous est bien égal. Mais c’est pour monseigneur.
Dans quoi monseigneur va-t-il manger
maintenant ?
L’évêque la regarda d’un air étonné.
– Ah çà mais ! est-ce qu’il n’y a pas des
couverts d’étain ?
Madame Magloire haussa les épaules.
– L’étain a une odeur.
265– Alors, des couverts de fer.
Madame
Magloire
fit
une
grimace
significative.
– Le fer a un goût.
– Eh bien, dit l’évêque, des couverts de bois.
Quelques instants après, il déjeunait à cette
même table où Jean Valjean s’était assis la veille.
Tout en déjeunant, monseigneur Bienvenu faisait
gaîment remarquer à sa sœur qui ne disait rien et
à madame Magloire qui grommelait sourdement
qu’il n’est nullement besoin d’une cuiller ni
d’une fourchette, même en bois, pour tremper un
morceau de pain dans une tasse de lait.
– Aussi a-t-on idée ! disait madame Magloire
toute seule en allant et venant, recevoir un
homme comme cela ! et le loger à côté de soi ! et
quel bonheur encore qu’il n’ait fait que voler !
Ah mon Dieu ! cela fait frémir quand on songe !
Comme le frère et la sœur allaient se lever de
table, on frappa à la porte.
– Entrez, dit l’évêque.
La porte s’ouvrit. Un groupe étrange et violent
266apparut sur le seuil. Trois hommes en tenaient un
quatrième au collet. Les trois hommes étaient des
gendarmes ; l’autre était Jean Valjean.
Un brigadier de gendarmerie, qui semblait
conduire le groupe, était près de la porte. Il entra
et s’avança vers l’évêque en faisant le salut
militaire.
– Monseigneur... dit-il.
À ce mot Jean Valjean, qui était morne et
semblait abattu, releva la tête d’un air stupéfait.
– Monseigneur ! murmura-t-il. Ce n’est donc
pas le curé ?...
– Silence !
dit
un
gendarme.
C’est
monseigneur l’évêque.
Cependant monseigneur Bienvenu s’était
approché aussi vivement que son grand âge le lui
permettait.
– Ah ! vous voilà ! s’écria-t-il en regardant
Jean Valjean. Je suis aise de vous voir. Et bien
mais ! je vous avais donné les chandeliers aussi,
qui sont en argent comme le reste et dont vous
pourrez bien avoir deux cents francs. Pourquoi ne
267les avez-vous pas emportés avec vos couverts ?
Jean Valjean ouvrit les yeux et regarda le
vénérable évêque avec une expression qu’aucune
langue humaine ne pourrait rendre.
– Monseigneur,
dit
le
brigadier
de
gendarmerie, ce que cet homme disait était donc
vrai ? Nous l’avons rencontré. Il allait comme
quelqu’un qui s’en va. Nous l’avons arrêté pour
voir. Il avait cette argenterie...
– Et il vous a dit, interrompit l’évêque en
souriant, qu’elle lui avait été donnée par un vieux
bonhomme de prêtre chez lequel il avait passé la
nuit ? Je vois la chose. Et vous l’avez ramené
ici ? C’est une méprise.
– Comme cela, reprit le brigadier, nous
pouvons le laisser aller ?
– Sans doute, répondit l’évêque.
Les gendarmes lâchèrent Jean Valjean qui
recula.
– Est-ce que c’est vrai qu’on me laisse ? dit-il
d’une voix presque inarticulée et comme s’il
parlait dans le sommeil.
268– Oui, on te laisse, tu n’entends donc pas ? dit
un gendarme.
– Mon ami, reprit l’évêque, avant de vous en
aller, voici vos chandeliers. Prenez-les.
Il alla à la cheminée, prit les deux flambeaux
d’argent et les apporta à Jean Valjean. Les deux
femmes le regardaient faire sans un mot, sans un
geste, sans un regard qui pût déranger l’évêque.
Jean Valjean tremblait de tous ses membres. Il
prit les deux chandeliers machinalement et d’un
air égaré.
– Maintenant, dit l’évêque, allez en paix. – À
propos, quand vous reviendrez, mon ami, il est
inutile de passer par le jardin. Vous pourrez
toujours entrer et sortir par la porte de la rue. Elle
n’est fermée qu’au loquet jour et nuit.
Puis se tournant vers la gendarmerie :
– Messieurs, vous pouvez vous retirer.
Les gendarmes s’éloignèrent.
Jean Valjean était comme un homme qui va
s’évanouir.
269L’évêque s’approcha de lui, et lui dit à voix
basse :
– N’oubliez pas, n’oubliez jamais que vous
m’avez promis d’employer cet argent à devenir
honnête homme.
Jean Valjean, qui n’avait aucun souvenir
d’avoir rien promis, resta interdit. L’évêque avait
appuyé sur ces paroles en les prononçant. Il reprit
avec une sorte de solennité :
– Jean Valjean, mon frère, vous n’appartenez
plus au mal, mais au bien. C’est votre âme que je
vous achète ; je la retire aux pensées noires et à
l’esprit de perdition, et je la donne à Dieu.
270XIII
Petit-Gervais.
Jean Valjean sortit de la ville comme s’il
s’échappait. Il se mit à marcher en toute hâte dans
les champs, prenant les chemins et les sentiers
qui se présentaient sans s’apercevoir qu’il
revenait à chaque instant sur ses pas. Il erra ainsi
toute la matinée, n’ayant pas mangé et n’ayant
pas faim. Il était en proie à une foule de
sensations nouvelles. Il se sentait une sorte de
colère ; il ne savait contre qui. Il n’eût pu dire s’il
était touché ou humilié. Il lui venait par moments
un attendrissement étrange qu’il combattait et
auquel il opposait l’endurcissement de ses vingt
dernières années. Cet état le fatiguait. Il voyait
avec inquiétude s’ébranler au dedans de lui
l’espèce de calme affreux que l’injustice de son
malheur lui avait donné. Il se demandait qu’est-ce
271qui remplacerait cela. Parfois il eût vraiment
mieux aimé être en prison avec les gendarmes, et
que les choses ne se fussent point passées ainsi ;
cela l’eût moins agité. Bien que la saison fut
assez avancée, il y avait encore çà et là dans les
haies quelques fleurs tardives dont l’odeur, qu’il
traversait en marchant, lui rappelait des souvenirs
d’enfance. Ces souvenirs lui étaient presque
insupportables, tant il y avait longtemps qu’ils ne
lui étaient apparus.
Des pensées inexprimables s’amoncelèrent
ainsi en lui toute la journée.
Comme le soleil déclinait au couchant,
allongeant sur le sol l’ombre du moindre caillou,
Jean Valjean était assis derrière un buisson dans
une grande plaine rousse absolument déserte. Il
n’y avait à l’horizon que les Alpes. Pas même le
clocher d’un village lointain. Jean Valjean
pouvait être à trois lieues de Digne. Un sentier
qui coupait la plaine passait à quelques pas du
buisson.
Au milieu de cette méditation qui n’eût pas
peu contribué à rendre ses haillons effrayants
272pour quelqu’un qui l’eût rencontré, il entendit un
bruit joyeux.
Il tourna la tête, et vit venir par le sentier un
petit savoyard d’une dizaine d’années qui
chantait, sa vielle au flanc et sa boîte à marmotte
sur le dos ; un de ces doux et gais enfants qui
vont de pays en pays, laissant voir leurs genoux
par les trous de leur pantalon.
Tout en chantant l’enfant interrompait de
temps en temps sa marche et jouait aux osselets
avec quelques pièces de monnaie qu’il avait dans
sa main, toute sa fortune probablement. Parmi
cette monnaie il y avait une pièce de quarante
sous.
L’enfant s’arrêta à côté du buisson sans voir
Jean Valjean et fit sauter sa poignée de sous que
jusque-là il avait reçue avec assez d’adresse tout
entière sur le dos de sa main.
Cette fois la pièce de quarante sous lui
échappa, et vint rouler vers la broussaille jusqu’à
Jean Valjean.
Jean Valjean posa le pied dessus.
273Cependant l’enfant avait suivi sa pièce du
regard, et l’avait vu.
Il ne s’étonna point et marcha droit à
l’homme.
C’était un lieu absolument solitaire. Aussi loin
que le regard pouvait s’étendre, il n’y avait
personne dans la plaine ni dans le sentier. On
n’entendait que les petits cris faibles d’une nuée
d’oiseaux de passage qui traversaient le ciel à une
hauteur immense. L’enfant tournait le dos au
soleil qui lui mettait des fils d’or dans les
cheveux et qui empourprait d’une lueur sanglante
la face sauvage de Jean Valjean.
– Monsieur, dit le petit savoyard, avec cette
confiance de l’enfance qui se compose
d’ignorance et d’innocence, – ma pièce ?
– Comment t’appelles-tu ? dit Jean Valjean.
– Petit-Gervais, monsieur.
– Va-t’en, dit Jean Valjean.
– Monsieur, reprit l’enfant, rendez-moi ma
pièce.
Jean Valjean baissa la tête et ne répondit pas.
274L’enfant recommença :
– Ma pièce, monsieur !
L’œil de Jean Valjean resta fixé à terre.
– Ma pièce ! cria l’enfant, ma pièce blanche !
mon argent !
Il semblait que Jean Valjean n’entendit point.
L’enfant le prit au collet de sa blouse et le
secoua. Et en même temps il faisait effort pour
déranger le gros soulier ferré posé sur son trésor.
– Je veux ma pièce ! ma pièce de quarante
sous !
L’enfant pleurait. La tête de Jean Valjean se
releva. Il était toujours assis. Ses yeux étaient
troubles. Il considéra l’enfant avec une sorte
d’étonnement, puis il étendit la main vers son
bâton et cria d’une voix terrible : – Qui est là ?
– Moi, monsieur, répondit l’enfant. Petit-
Gervais ! moi ! moi ! Rendez-moi mes quarante
sous, s’il vous plaît ! Ôtez votre pied, monsieur,
s’il vous plaît !
Puis irrité, quoique tout petit, et devenant
presque menaçant :
275– Ah çà, ôterez-vous votre pied ? Ôtez donc
votre pied, voyons.
– Ah ! c’est encore toi ! dit Jean Valjean, et se
dressant brusquement tout debout, le pied
toujours sur la pièce d’argent, il ajouta : – Veux-
tu bien te sauver !
L’enfant effaré le regarda, puis commença à
trembler de la tête aux pieds, et, après quelques
secondes de stupeur, se mit à s’enfuir en courant
de toutes ses forces sans oser tourner le cou ni
jeter un cri.
Cependant
à
une
certaine
distance
l’essoufflement le força de s’arrêter, et Jean
Valjean, à travers sa rêverie, l’entendit qui
sanglotait.
Au bout de quelques instants l’enfant avait
disparu.
Le soleil s’était couché.
L’ombre se faisait autour de Jean Valjean. Il
n’avait pas mangé de la journée ; il est probable
qu’il avait la fièvre.
Il était resté debout, et n’avait pas changé
276d’attitude depuis que l’enfant s’était enfui. Son
souffle soulevait sa poitrine à des intervalles
longs et inégaux. Son regard, arrêté à dix ou
douze pas devant lui, semblait étudier avec une
attention profonde la forme d’un vieux tesson de
faïence bleue tombé dans l’herbe. Tout à coup il
tressaillit ; il venait de sentir le froid du soir.
Il raffermit sa casquette sur son front, chercha
machinalement à croiser et à boutonner sa blouse,
fit un pas, et se baissa pour reprendre à terre son
bâton.
En ce moment il aperçut la pièce de quarante
sous que son pied avait à demi enfoncée dans la
terre et qui brillait parmi les cailloux.
Ce fut comme une commotion galvanique.
Qu’est-ce que c’est que ça ? dit-il entre ses dents.
Il recula de trois pas, puis s’arrêta, sans pouvoir
détacher son regard de ce point que son pied avait
foulé l’instant d’auparavant, comme si cette
chose qui luisait là dans l’obscurité eût été un œil
ouvert fixé sur lui.
Au bout de quelques minutes, il s’élança
convulsivement vers la pièce d’argent, la saisit,
277et, se redressant, se mit à regarder au loin dans la
plaine, jetant à la fois ses yeux vers tous les
points de l’horizon, debout et frissonnant comme
une bête fauve effarée qui cherche un asile.
Il ne vit rien. La nuit tombait, la plaine était
froide et vague, de grandes brumes violettes
montaient dans la clarté crépusculaire.
Il dit : Ah ! et se mit à marcher rapidement
dans une certaine direction, du côté où l’enfant
avait disparu. Après une centaine de pas, il
s’arrêta, regarda, et ne vit rien.
Alors il cria de toute sa force : Petit-Gervais !
Petit-Gervais !
Il se tut, et attendit.
Rien ne répondit.
La campagne était déserte et morne. Il était
environné de l’étendue. Il n’y avait rien autour de
lui qu’une ombre où se perdait son regard et un
silence où sa voix se perdait.
Une bise glaciale soufflait, et donnait aux
choses autour de lui une sorte de vie lugubre. Des
arbrisseaux secouaient leurs petits bras maigres
278avec une furie incroyable. On eût dit qu’ils
menaçaient et poursuivaient quelqu’un.
Il recommença à marcher, puis il se mit à
courir, et de temps en temps il s’arrêtait, et criait
dans cette solitude, avec une voix qui était ce
qu’on pouvait entendre de plus formidable et de
plus désolé : Petit-Gervais ! Petit-Gervais !
Certes, si l’enfant l’eût entendu, il eût eu peur
et se fût bien gardé de se montrer. Mais l’enfant
était sans doute déjà bien loin.
Il rencontra un prêtre qui était à cheval. Il alla
à lui et lui dit :
– Monsieur le curé, avez-vous vu passer un
enfant ?
– Non, dit le prêtre.
– Un nommé Petit-Gervais ?
– Je n’ai vu personne.
Il tira deux pièces de cinq francs de sa sacoche
et les remit au prêtre.
– Monsieur le curé, voici pour vos pauvres. –
Monsieur le curé, c’est un petit d’environ dix ans
279qui a une marmotte, je crois, et une vielle. Il
allait. Un de ces savoyards, vous savez ?
– Je ne l’ai point vu.
– Petit-Gervais ? il n’est point des villages
d’ici ? pouvez-vous me dire ?
– Si c’est comme vous dites, mon ami, c’est
un petit enfant étranger. Cela passe dans le pays.
On ne les connaît pas.
Jean Valjean prit violemment deux autres écus
de cinq francs qu’il donna au prêtre.
– Pour vos pauvres, dit-il.
Puis il ajouta avec égarement :
– Monsieur l’abbé, faites-moi arrêter. Je suis
un voleur.
Le prêtre piqua des deux et s’enfuit très
effrayé.
Jean Valjean se remit à courir dans la direction
qu’il avait d’abord prise.
Il fit de la sorte un assez long chemin,
regardant, appelant, criant, mais il ne rencontra
plus personne. Deux ou trois fois il courut dans la
280plaine vers quelque chose qui lui faisait l’effet
d’un être couché ou accroupi ; ce n’étaient que
des broussailles ou des roches à fleur de terre.
Enfin, à un endroit où trois sentiers se croisaient,
il s’arrêta. La lune s’était levée. Il promena sa
vue au loin et appela une dernière fois : Petit-
Gervais ! Petit-Gervais ! Petit-Gervais ! Son cri
s’éteignit dans la brume, sans même éveiller un
écho. Il murmura encore : Petit-Gervais ! mais
d’une voix faible et presque inarticulée. Ce fut là
son dernier effort ; ses jarrets fléchirent
brusquement sous lui comme si une puissance
invisible l’accablait tout à coup du poids de sa
mauvaise conscience ; il tomba épuisé sur une
grosse pierre, les poings dans ses cheveux et le
visage dans ses genoux, et il cria : Je suis un
misérable !
Alors son cœur creva et il se mit à pleurer.
C’était la première fois qu’il pleurait depuis dix-
neuf ans.
Quand Jean Valjean était sorti de chez
l’évêque, on l’a vu, il était hors de tout ce qui
avait été sa pensée jusque-là. Il ne pouvait se
281rendre compte de ce qui se passait en lui. Il se
raidissait contre l’action angélique et contre les
douces paroles du vieillard. « Vous m’avez
promis de devenir honnête homme. Je vous
achète votre âme. Je la retire à l’esprit de
perversité et je la donne au bon Dieu. » Cela lui
revenait sans cesse. Il opposait à cette indulgence
céleste l’orgueil, qui est en nous comme la
forteresse du mal. Il sentait indistinctement que le
pardon de ce prêtre était le plus grand assaut et la
plus formidable attaque dont il eût encore été
ébranlé ; que son endurcissement serait définitif
s’il résistait à cette clémence ; que, s’il cédait, il
faudrait renoncer à cette haine dont les actions
des autres hommes avaient rempli son âme
pendant tant d’années, et qui lui plaisait ; que
cette fois il fallait vaincre ou être vaincu, et que
la lutte, une lutte colossale et décisive, était
engagée entre sa méchanceté à lui et la bonté de
cet homme.
En présence de toutes ces lueurs, il allait
comme un homme ivre. Pendant qu’il marchait
ainsi, les yeux hagards, avait-il une perception
distincte de ce qui pourrait résulter pour lui de
282son aventure à Digne ? Entendait-il tous ces
bourdonnements mystérieux qui avertissent ou
importunent l’esprit à de certains moments de la
vie ? Une voix lui disait-elle à l’oreille qu’il
venait de traverser l’heure solennelle de sa
destinée, qu’il n’y avait plus de milieu pour lui,
que si désormais il n’était pas le meilleur des
hommes il en serait le pire, qu’il fallait pour ainsi
dire que maintenant il montât plus haut que
l’évêque ou retombât plus bas que le galérien,
que s’il voulait devenir bon il fallait qu’il devînt
ange ; que s’il voulait rester méchant il fallait
qu’il devînt monstre ?
Ici encore il faut se faire ces questions que
nous nous sommes déjà faites ailleurs, recueillait-
il confusément quelque ombre de tout ceci dans
sa pensée ? Certes, le malheur, nous l’avons dit,
fait l’éducation de l’intelligence ; cependant il est
douteux que Jean Valjean fût en état de démêler
tout ce que nous indiquons ici. Si ces idées lui
arrivaient, il les entrevoyait plutôt qu’il ne les
voyait, et elles ne réussissaient qu’à le jeter dans
un trouble insupportable et presque douloureux.
Au sortir de cette chose difforme et noire qu’on
283appelle le bagne, l’évêque lui avait fait mal à
l’âme comme une clarté trop vive lui eût fait mal
aux yeux en sortant des ténèbres. La vie future, la
vie possible qui s’offrait désormais à lui toute
pure et toute rayonnante le remplissait de
frémissements et d’anxiété. Il ne savait vraiment
plus où il en était. Comme une chouette qui
verrait brusquement se lever le soleil, le forçat
avait été ébloui et comme aveuglé par la vertu.
Ce qui était certain, ce dont il ne se doutait
pas, c’est qu’il n’était déjà plus le même homme,
c’est que tout était changé en lui, c’est qu’il
n’était plus en son pouvoir de faire que l’évêque
ne lui eût pas parlé et ne l’eût pas touché.
Dans cette situation d’esprit, il avait rencontré
Petit-Gervais et lui avait volé ses quarante sous.
Pourquoi ? Il n’eût assurément pu l’expliquer ;
était-ce un dernier effet et comme un suprême
effort des mauvaises pensées qu’il avait apportées
du bagne, un reste d’impulsion, un résultat de ce
qu’on appelle en statique la force acquise ?
C’était cela, et c’était aussi peut-être moins
encore que cela. Disons-le simplement, ce n’était
284pas lui qui avait volé, ce n’était pas l’homme,
c’était la bête qui, par habitude et par instinct,
avait stupidement posé le pied sur cet argent,
pendant que l’intelligence se débattait au milieu
de tant d’obsessions inouïes et nouvelles. Quand
l’intelligence se réveilla et vit cette action de la
brute, Jean Valjean recula avec angoisse et
poussa un cri d’épouvante.
C’est que, phénomène étrange et qui n’était
possible que dans la situation où il était, en volant
cet argent à cet enfant, il avait fait une chose dont
il n’était déjà plus capable.
Quoi qu’il en soit, cette dernière mauvaise
action eut sur lui un effet décisif ; elle traversa
brusquement ce chaos qu’il avait dans
l’intelligence et le dissipa, mit d’un côté les
épaisseurs obscures et de l’autre la lumière, et
agit sur son âme, dans l’état où elle se trouvait,
comme de certains réactifs chimiques agissent sur
un mélange trouble en précipitant un élément et
en clarifiant l’autre.
Tout d’abord, avant même de s’examiner et de
réfléchir, éperdu, comme quelqu’un qui cherche à
285se sauver, il tâcha de retrouver l’enfant pour lui
rendre son argent, puis, quand il reconnut que
cela était inutile et impossible, il s’arrêta
désespéré. Au moment où il s’écria : je suis un
misérable ! il venait de s’apercevoir tel qu’il était,
et il était déjà à ce point séparé de lui-même,
qu’il lui semblait qu’il n’était plus qu’un
fantôme, et qu’il avait là devant lui, en chair et en
os, le bâton à la main, la blouse sur les reins, son
sac rempli d’objets volés sur le dos, avec son
visage résolu et morne, avec sa pensée pleine de
projets abominables, le hideux galérien Jean
Valjean.
L’excès du malheur, nous l’avons remarqué,
l’avait fait en quelque sorte visionnaire. Ceci fut
donc comme une vision. Il vit véritablement ce
Jean Valjean, cette face sinistre devant lui. Il fut
presque au moment de se demander qui était cet
homme, et il en eut horreur.
Son cerveau était dans un de ces moments
violents et pourtant affreusement calmes où la
rêverie est si profonde qu’elle absorbe la réalité.
On ne voit plus les objets qu’on a autour de soi,
286et l’on voit comme en dehors de soi les figures
qu’on a dans l’esprit.
Il se contempla donc, pour ainsi dire, face à
face, et en même temps, à travers cette
hallucination, il voyait dans une profondeur
mystérieuse une sorte de lumière qu’il prit
d’abord pour un flambeau. En regardant avec
plus d’attention cette lumière qui apparaissait à sa
conscience, il reconnut qu’elle avait la forme
humaine, et que ce flambeau était l’évêque.
Sa conscience considéra tour à tour ces deux
hommes ainsi placés devant elle, l’évêque et Jean
Valjean. Il n’avait pas fallu moins que le premier
pour détremper le second. Par un de ces effets
singuliers qui sont propres à ces sortes d’extases,
à mesure que sa rêverie se prolongeait, l’évêque
grandissait et resplendissait à ses yeux, Jean
Valjean s’amoindrissait et s’effaçait. À un certain
moment il ne fut plus qu’une ombre. Tout à coup
il disparut. L’évêque seul était resté.
Il remplissait toute l’âme de ce misérable d’un
rayonnement magnifique. Jean Valjean pleura
longtemps. Il pleura à chaudes larmes, il pleura à
287sanglots, avec plus de faiblesse qu’une femme,
avec plus d’effroi qu’un enfant.
Pendant qu’il pleurait, le jour se faisait de plus
en plus dans son cerveau, un jour extraordinaire,
un jour ravissant et terrible à la fois. Sa vie
passée, sa première faute, sa longue expiation,
son abrutissement extérieur, son endurcissement
intérieur, sa mise en liberté réjouie par tant de
plans de vengeance, ce qui lui était arrivé chez
l’évêque, la dernière chose qu’il avait faite, ce vol
de quarante sous à un enfant, crime d’autant plus
lâche et d’autant plus monstrueux qu’il venait
après le pardon de l’évêque, tout cela lui revint et
lui apparut, clairement, mais dans une clarté qu’il
n’avait jamais vue jusque-là. Il regarda sa vie, et
elle lui parut horrible ; son âme, et elle lui parut
affreuse. Cependant un jour doux était sur cette
vie et sur cette âme. Il lui semblait qu’il voyait
Satan à la lumière du paradis.
Combien d’heures pleura-t-il ainsi ? que fit-il
après avoir pleuré ? où alla-t-il ? on ne l’a jamais
su. Il paraît seulement avéré que, dans cette
même nuit, le voiturier qui faisait à cette époque
288le service de Grenoble et qui arrivait à Digne vers
trois heures du matin, vit en traversant la rue de
l’évêché un homme dans l’attitude de la prière, à
genoux sur le pavé, dans l’ombre, devant la porte
de monseigneur Bienvenu.
289Livre troisième
En l’année 1817
290I
L’année 1817 a .
1817 est l’année que Louis XVIII, avec un
certain aplomb royal qui ne manquait pas de
fierté, qualifiait la vingt-deuxième de son règne.
C’est l’année où M. Bruguière de Sorsum était
célèbre. Toutes les boutiques des perruquiers,
espérant la poudre et le retour de l’oiseau royal,
étaient badigeonnées d’azur et fleurdelysées.
C’était le temps candide où le comte Lynch
siégeait tous les dimanches comme marguillier au
banc d’œuvre de Saint-Germain-des-Prés en habit
de pair de France, avec son cordon rouge et son
long nez, et cette majesté de profil particulière à
un homme qui a fait une action d’éclat. L’action
d’éclat commise par M. Lynch était ceci : avoir,
a
Autre titre projeté : Une bonne farce.
291étant maire de Bordeaux, le 12 mars 1814, donné
la ville un peu trop tôt à M. le duc d’Angoulême.
De là sa pairie. En 1817, la mode engloutissait les
petits garçons de quatre à six ans sous de vastes
casquettes en cuir maroquiné à oreillons assez
ressemblantes à des mitres d’esquimaux. L’armée
française était vêtue de blanc, à l’autrichienne ;
les régiments s’appelaient légions ; au lieu de
chiffres ils portaient les noms des départements.
Napoléon était à Sainte-Hélène, et, comme
l’Angleterre lui refusait du drap vert, il faisait
retourner ses vieux habits. En 1817, Pellegrini
chantait, mademoiselle Bigottini dansait ; Potier
régnait ; Odry n’existait pas encore. Madame
Saqui succédait à Forioso. Il y avait encore des
Prussiens en France. M. Delalot était un
personnage. La légitimité venait de s’affirmer en
coupant le poing, puis la tête, à Pleignier, à
Carbonneau et à Tolleron. Le prince de
Talleyrand, grand chambellan, et l’abbé Louis,
ministre désigné des finances, se regardaient en
riant du rire de deux augures ; tous deux avaient
célébré, le 14 juillet 1790, la messe de la
Fédération au Champ de Mars ; Talleyrand
292l’avait dite comme évêque, Louis l’avait servie
comme diacre. En 1817, dans les contre-allées de
ce même Champ de Mars, on apercevait de gros
cylindres de bois, gisant sous la pluie, pourrissant
dans l’herbe, peints en bleu avec des traces
d’aigles et d’abeilles dédorées. C’étaient les
colonnes qui, deux ans auparavant, avaient
soutenu l’estrade de l’empereur au Champ de
Mai. Elles étaient noircies çà et là de la brûlure
du bivouac des Autrichiens baraqués près du
Gros-Caillou. Deux ou trois de ces colonnes
avaient disparu dans les feux de ces bivouacs et
avaient chauffé les larges mains des kaiserlicks.
Le Champ de Mai avait eu cela de remarquable
qu’il avait été tenu au mois de juin et au Champ
de Mars. En cette année 1817, deux choses
étaient populaires : le Voltaire-Touquet et la
tabatière à la Charte. L’émotion parisienne la plus
récente était le crime de Dautun qui avait jeté la
tête de son frère dans le bassin du Marché-aux-
Fleurs. On commençait à faire au ministère de la
marine une enquête sur cette fatale frégate de la
Méduse qui devait couvrir de honte Chaumareix
et de gloire Géricault. Le colonel Selves allait en
293Égypte pour y devenir Soliman pacha. Le palais
des Thermes, rue de la Harpe, servait de boutique
à un tonnelier. On voyait encore sur la plate-
forme de la tour octogone de l’hôtel de Cluny la
petite logette en planches qui avait servi
d’observatoire à Messier, astronome de la marine
sous Louis XVI. La duchesse de Duras lisait à
trois ou quatre amis, dans son boudoir meublé
d’X en satin bleu ciel, Ourika inédite. On grattait
les N au Louvre. Le pont d’Austerlitz abdiquait et
s’intitulait pont du Jardin du Roi, double énigme
qui déguisait à la fois le pont d’Austerlitz et le
jardin des Plantes. Louis XVIII, préoccupé, tout
en annotant du coin de l’ongle Horace, des héros
qui se font empereurs et des sabotiers qui se font
dauphins, avait deux soucis : Napoléon et
Mathurin Bruneau. L’académie française donnait
pour sujet de prix : Le bonheur que procure
l’étude. M. Bellart était officiellement éloquent.
On voyait germer à son ombre ce futur avocat
général de Broë, promis aux sarcasmes de Paul-
Louis Courier. Il y avait un faux Chateaubriand
appelé Marchangy, en attendant qu’il y eut un
faux Marchangy appelé d’Arlincourt. Claire
294d’Albe et Malek-Adel étaient des chefs-d’œuvre ;
madame Cottin était déclarée le premier écrivain
de l’époque. L’institut laissait rayer de sa liste
l’académicien Napoléon Bonaparte. Une
ordonnance royale érigeait Angoulême en école
de marine, car, le duc d’Angoulême étant grand
amiral, il était évident que la ville d’Angoulême
avait de droit toutes les qualités d’un port de mer,
sans quoi le principe monarchique eût été entamé.
On agitait en conseil des ministres la question de
savoir si l’on devait tolérer les vignettes
représentant des voltiges qui assaisonnaient les
affiches de Franconi et qui attroupaient les
polissons des rues. M. Paër, auteur de l’Agnese,
bonhomme à la face carrée qui avait une verrue
sur la joue, dirigeait les petits concerts intimes de
la marquise de Sassenaye, rue de la Ville-
l’Évêque. Toutes les jeunes filles chantaient
l’Ermite de Saint-Avelle, paroles d’Edmond
Géraud. Le Nain jaune se transformait en Miroir.
Le café Lemblin tenait pour l’empereur contre le
café Valois qui tenait pour les Bourbons. On
venait de marier à une princesse de Sicile M. le
duc de Berry, déjà regardé du fond de l’ombre
295par Louvel. Il y avait un an que madame de Staël
était morte. Les gardes du corps sifflaient
mademoiselle Mars. Les grands journaux étaient
tout petits. Le format était restreint, mais la
liberté était grande. Le Constitutionnel était
constitutionnel.
La
Minerve
appelait
Chateaubriand Chateaubriant. Ce t faisait
beaucoup rire les bourgeois aux dépens du grand
écrivain. Dans des journaux vendus, des
journalistes prostitués insultaient les proscrits de
1815 ; David n’avait plus de talent, Arnault
n’avait plus d’esprit, Carnot n’avait plus de
probité ; Soult n’avait gagné aucune bataille ; il
est vrai que Napoléon n’avait plus de génie.
Personne n’ignore qu’il est assez rare que les
lettres adressées par la poste à un exilé lui
parviennent, les polices se faisant un religieux
devoir de les intercepter. Le fait n’est point
nouveau ; Descartes, banni, s’en plaignait. Or,
David ayant, dans un journal belge, montré
quelque humeur de ne pas recevoir les lettres
qu’on lui écrivait, ceci paraissait plaisant aux
feuilles royalistes qui bafouaient à cette occasion
le proscrit. Dire : les régicides, ou dire : les
296votants, dire : les ennemis, ou dire : les alliés,
dire : Napoléon, ou dire : Buonaparte, cela
séparait deux hommes plus qu’un abîme. Tous les
gens de bons sens convenaient que l’ère des
révolutions était à jamais fermée par le roi Louis
XVIII, surnommé « l’immortel auteur de la
charte ». Au terre-plein du Pont-Neuf, on
sculptait le mot Redivivus, sur le piédestal qui
attendait la statue de Henri IV. M. Piet ébauchait,
rue Thérèse, n° 4, son conciliabule pour
consolider la monarchie. Les chefs de la droite
disaient dans les conjonctures graves : « Il faut
écrire à Bacot ». MM. Canuel, O’Mahony et de
Chappedelaine esquissaient, un peu approuvés de
Monsieur, ce qui devait être plus tard « la
conspiration du bord de l’eau ». L’Épingle Noire
complotait de son côté. Delaverderie s’abouchait
avec Trogoff. M. Decazes, esprit dans une
certaine mesure libéral, dominait. Chateaubriand,
debout tous les matins devant sa fenêtre du n° 27
de la rue Saint-Dominique, en pantalon à pieds et
en pantoufles, ses cheveux gris coiffés d’un
madras, les yeux fixés sur un miroir, une trousse
complète de chirurgien dentiste ouverte devant
297lui, se curait les dents, qu’il avait charmantes,
tout en dictant des variantes de la Monarchie
selon la Charte à M. Pilorge, son secrétaire. La
critique faisant autorité préférait Lafon à Talma.
M. de Féletz signait A. ; M. Hoffmann signait Z.
Charles Nodier écrivait Thérèse Aubert. Le
divorce était aboli. Les lycées s’appelaient
collèges. Les collégiens, ornés au collet d’une
fleur de lys d’or, s’y gourmaient à propos du roi
de Rome. La contre-police du château dénonçait
à son altesse royale Madame le portrait, partout
exposé, de M. le duc d’Orléans, lequel avait
meilleure mine en uniforme de colonel général
des houzards que M. le duc de Berry en uniforme
de colonel général des dragons ; grave
inconvénient. La ville de Paris faisait redorer à
ses frais le dôme des Invalides. Les hommes
sérieux se demandaient ce que ferait, dans telle
ou
telle
occasion,
M. de Trinquelague ;
M. Clausel de Montals se séparait, sur divers
points, de M. Clausel de Coussergues ;
M. de Salaberry n’était pas content. Le comédien
Picard, qui était de l’Académie dont le comédien
Molière n’avait pu être, faisait jouer les deux
298Philibert à l’Odéon, sur le fronton duquel
l’arrachement des lettres laissait encore lire
distinctement : T HÉÂTRE DE L ’I MPÉRATRICE . On
prenait parti pour ou contre Cugnet de Montarlot.
Fabvier
était
factieux ;
Bavoux
était
révolutionnaire. Le libraire Pélicier publiait une
édition de Voltaire, sous ce titre : Œuvres de
Voltaire, de l’Académie française. « Cela fait
venir les acheteurs », disait cet éditeur naïf.
L’opinion générale était que M. Charles Loyson,
serait le génie du siècle ; l’envie commençait à le
mordre, signe de gloire ; et l’on faisait sur lui ce
vers :
Même quand Loyson vole, on
sent qu’il a des pattes.
– Le cardinal Fesch refusant de se démettre,
M. de Pins, archevêque d’Amasie, administrait le
diocèse de Lyon. La querelle de la vallée des
Dappes commençait entre la Suisse et la France
par un mémoire du capitaine Dufour, depuis
général. Saint-Simon, ignoré, échafaudait son
rêve sublime. Il y avait à l’académie des sciences
un Fourier célèbre que la postérité a oublié et
299dans je ne sais quel grenier un Fourier obscur
dont l’avenir se souviendra. Lord Byron
commençait à poindre ; une note d’un poème de
Millevoye l’annonçait à la France en ces termes :
un certain lord Baron. David d’Angers s’essayait
à pétrir le marbre. L’abbé Caron parlait avec
éloge, en petit comité de séminaristes, dans le
cul-de-sac des Feuillantines, d’un prêtre inconnu
nommé Félicité Robert qui a été plus tard
Lamennais. Une chose qui fumait et clapotait sur
la Seine avec le bruit d’un chien qui nage allait et
venait sous les fenêtres des Tuileries, du pont
Royal au pont Louis XV c’était une mécanique
bonne à pas grand’chose, une espèce de joujou,
une rêverie d’inventeur songe-creux, une utopie :
un bateau à vapeur. Les Parisiens regardaient
cette inutilité avec indifférence. M. de Vaublanc,
réformateur de l’Institut par coup d’État,
ordonnance et fournée, auteur distingué de
plusieurs académiciens, après en avoir fait, ne
pouvait parvenir à l’être. Le faubourg Saint-
Germain et la pavillon Marsan souhaitaient pour
préfet de police M. Delaveau, à cause de sa
dévotion. Dupuytren et Récamier se prenaient de
300querelle à l’amphithéâtre de l’École de médecine
et se menaçaient du poing à propos de la divinité
de Jésus-Christ. Cuvier, un œil sur la Genèse et
l’autre sur la nature, s’efforçait de plaire à la
réaction bigote en mettant les fossiles d’accord
avec les textes et en faisant flatter Moïse par les
mastodontes. M. François de Neufchâteau,
louable cultivateur de la mémoire de Parmentier,
faisait mille efforts pour que pomme de terre fût
prononcée parmentière, et n’y réussissait point.
L’abbé Grégoire, ancien évêque, ancien
conventionnel, ancien sénateur, était passé dans
la polémique royaliste à l’état « d’infâme
Grégoire ». Cette locution que nous venons
d’employer : passer à l’état de, était dénoncée
comme néologisme par M. Royer-Collard. On
pouvait distinguer encore à sa blancheur, sous la
troisième arche du pont d’Iéna, la pierre neuve
avec laquelle, deux ans auparavant, on avait
bouché le trou de mine pratiqué par Blücher pour
faire sauter le pont. La justice appelait à sa barre
un homme qui, en voyant entrer le comte
d’Artois à Notre-Dame, avait dit tout haut :
Sapristi ! je regrette le temps où je voyais
301Bonaparte et Talma entrer bras dessus bras
dessous au Bal-Sauvage. Propos séditieux. Six
mois de prison. Des traîtres se montraient
déboutonnés ; des hommes qui avaient passé à
l’ennemi la veille d’une bataille ne cachaient rien
de la récompense et marchaient impudiquement
en plein soleil dans le cynisme des richesses et
des dignités ; des déserteurs de Ligny et des
Quatre-Bras, dans le débraillé de leur turpitude
payée, étalaient leur dévouement monarchique
tout nu ; oubliant ce qui est écrit en Angleterre
sur la muraille intérieure des water-closets
publics : Please adjust your dress before leaving.
Voilà, pêle-mêle, ce qui surnage confusément
de l’année 1817, oubliée aujourd’hui. L’histoire
néglige presque toutes ces particularités, et ne
peut faire autrement ; l’infini l’envahirait.
Pourtant ces détails, qu’on appelle à tort petits –
il n’y a ni petits faits dans l’humanité, ni petites
feuilles dans la végétation – sont utiles. C’est de
la physionomie des années que se compose la
figure des siècles.
302En cette année 1817, quatre jeunes Parisiens
firent « une bonne farce ».
303II
Double quatuor.
Ces Parisiens étaient l’un de Toulouse, l’autre
de Limoges, le troisième de Cahors et le
quatrième de Montauban ; mais ils étaient
étudiants, et qui dit étudiant dit parisien ; étudier
à Paris, c’est naître à Paris.
Ces jeunes gens étaient insignifiants ; tout le
monde a vu ces figures-là ; quatre échantillons du
premier venu ; ni bons ni mauvais, ni savants ni
ignorants, ni des génies ni des imbéciles ; beaux
de ce charmant avril qu’on appelle vingt ans.
C’étaient quatre Oscars quelconques, car à cette
époque les Arthurs n’existaient pas encore.
Brûlez pour lui les parfums d’Arabie, s’écriait la
romance, Oscar s’avance, Oscar, je vais le voir !
On sortait d’Ossian, l’élégance était scandinave
et calédonienne, le genre anglais pur ne devait
304prévaloir que plus tard, et le premier des Arthurs,
Wellington, venait à peine de gagner la bataille
de Waterloo.
Ces Oscars s’appelaient l’un Félix Tholomyès,
de Toulouse ; l’autre Listolier, de Cahors ; l’autre
Fameuil, de Limoges ; le dernier Blachevelle, de
Montauban. Naturellement chacun avait sa
maîtresse. Blachevelle aimait Favourite, ainsi
nommée parce qu’elle était allée en Angleterre ;
Listolier adorait Dahlia, qui avait pris pour nom
de guerre un nom de fleur ; Fameuil idolâtrait
Zéphine, abrégé de Joséphine ; Tholomyès avait
Fantine, dite la Blonde à cause de ses beaux
cheveux couleur de soleil.
Favourite, Dahlia, Zéphine et Fantine étaient
quatre ravissantes filles, parfumées et radieuses,
encore un peu ouvrières, n’ayant pas tout à fait
quitté leur aiguille, dérangées par les amourettes,
mais ayant sur le visage un reste de la sérénité du
travail et dans l’âme cette fleur d’honnêteté qui
dans la femme survit à la première chute. Il y
avait une des quatre qu’on appelait la jeune,
parce qu’elle était la cadette ; et une qu’on
305appelait la vieille. La vieille avait vingt-trois ans.
Pour ne rien celer, les trois premières étaient plus
expérimentées, plus insouciantes et plus envolées
dans le bruit de la vie que Fantine la Blonde, qui
en était à sa première illusion.
Dahlia, Zéphine, et surtout Favourite, n’en
auraient pu dire autant. Il y avait déjà plus d’un
épisode à leur roman à peine commencé, et
l’amoureux, qui s’appelait Adolphe au premier
chapitre, se trouvait être Alphonse au second, et
Gustave au troisième. Pauvreté et coquetterie
sont deux conseillères fatales ; l’une gronde,
l’autre flatte ; et les belles filles du peuple les ont
toutes les deux qui leur parlent bas à l’oreille,
chacune de son côté. Ces âmes mal gardées
écoutent. De là les chutes qu’elles font et les
pierres qu’on leur jette. On les accable avec la
splendeur de tout ce qui est immaculé et
inaccessible. Hélas ! si la Yungfrau avait faim ?
Favourite, ayant été en Angleterre, avait pour
admiratrices Zéphine et Dahlia. Elle avait eu de
très bonne heure un chez-soi. Son père était un
vieux professeur de mathématiques brutal et qui
306gasconnait ; point marié, courant le cachet malgré
l’âge. Ce professeur, étant jeune, avait vu un jour
la robe d’une femme de chambre s’accrocher à un
garde-cendre ; il était tombé amoureux de cet
accident. Il en était résulté Favourite. Elle
rencontrait de temps en temps son père, qui la
saluait. Un matin, une vieille femme à l’air
béguin était entrée chez elle et lui avait dit : –
Vous ne me connaissez pas, mademoiselle ? –
Non. – Je suis ta mère. – Puis la vieille avait
ouvert le buffet, bu et mangé, fait apporter un
matelas qu’elle avait, et s’était installée. Cette
mère, grognon et dévote, ne parlait jamais à
Favourite, restait des heures sans souffler mot,
déjeunait, dînait et soupait comme quatre, et
descendait faire salon chez le portier, où elle
disait du mal de sa fille.
Ce qui avait entraîné Dahlia vers Listolier,
vers d’autres peut-être, vers l’oisiveté, c’était
d’avoir de trop jolis ongles roses. Comment faire
travailler ces ongles-là ? Qui veut rester
vertueuse ne doit pas avoir pitié de ses mains.
Quant à Zéphine, elle avait conquis Fameuil par
sa petite manière mutine et caressante de dire :
307Oui, monsieur.
Les jeunes gens étant camarades, les jeunes
filles étaient amies. Ces amours-là sont toujours
doublés de ces amitiés-là.
Sage et philosophe, c’est deux ; et ce qui le
prouve, c’est que, toutes réserves faites sur ces
petits ménages irréguliers, Favourite, Zéphine et
Dahlia étaient des filles philosophes, et Fantine
une fille sage.
Sage, dira-t-on ? et Tholomyès ? Salomon
répondrait que l’amour fait partie de la sagesse.
Nous nous bornons à dire que l’amour de Fantine
était un premier amour, un amour unique, un
amour fidèle.
Elle était la seule des quatre qui ne fût tutoyée
que par un seul.
Fantine était un de ces êtres comme il en éclôt,
pour ainsi dire, au fond du peuple. Sortie des plus
insondables épaisseurs de l’ombre sociale, elle
avait au front le signe de l’anonyme et de
l’inconnu. Elle était née à Montreuil-sur-mer. De
quels parents ? Qui pourrait le dire ? On ne lui
308avait jamais connu ni père ni mère. Elle se
nommait Fantine. Pourquoi Fantine ? On ne lui
avait jamais connu d’autre nom. À l’époque de sa
naissance, le Directoire existait encore. Point de
nom de famille, elle n’avait pas de famille ; point
de nom de baptême, l’église n’était plus là. Elle
s’appela comme il plut au premier passant qui la
rencontra toute petite, allant pieds nus dans la
rue. Elle reçut un nom comme elle recevait l’eau
des nuées sur son front quand il pleuvait. On
l’appela la petite Fantine. Personne n’en savait
davantage. Cette créature humaine était venue
dans la vie comme cela. À dix ans, Fantine quitta
la ville et s’alla mettre en service chez des
fermiers des environs. À quinze ans, elle vint à
Paris « chercher fortune ». Fantine était belle et
resta pure le plus longtemps qu’elle put. C’était
une jolie blonde avec de belles dents. Elle avait
de l’or et des perles pour dot, mais son or était sur
sa tête et ses perles étaient dans sa bouche.
Elle travailla pour vivre ; puis, toujours pour
vivre, car le cœur a sa faim aussi, elle aima.
Elle aima Tholomyès.
309Amourette pour lui, passion pour elle. Les
rues du quartier latin, qu’emplit le fourmillement
des étudiants et des grisettes, virent le
commencement de ce songe. Fantine, dans ces
dédales de la colline du Panthéon, où tant
d’aventures se nouent et se dénouent, avait fui
longtemps Tholomyès, mais de façon à le
rencontrer toujours. Il y a une manière d’éviter
qui ressemble à chercher. Bref, l’églogue eut lieu.
Blachevelle, Listolier et Fameuil formaient
une sorte de groupe dont Tholomyès était la tête.
C’était lui qui avait l’esprit.
Tholomyès était l’antique étudiant vieux ; il
était riche ; il avait quatre mille francs de rente ;
quatre mille francs de rente, splendide scandale
sur la montagne Sainte-Geneviève. Tholomyès
était un viveur de trente ans, mal conservé. Il était
ridé et édenté ; et il ébauchait une calvitie dont il
disait lui-même sans tristesse : crâne à trente ans,
genou à quarante. Il digérait médiocrement, et il
lui était venu un larmoiement à un œil. Mais à
mesure que sa jeunesse s’éteignait, il allumait sa
gaîté ; il remplaçait ses dents par des lazzis, ses
310cheveux par la joie, sa santé par l’ironie, et son
œil qui pleurait riait sans cesse. Il était délabré,
mais tout en fleurs. Sa jeunesse, pliant bagage
bien avant l’âge, battait en retraite en bon ordre,
éclatait de rire, et l’on n’y voyait que du feu. Il
avait eu une pièce refusée au Vaudeville. Il faisait
çà et là des vers quelconques. En outre, il doutait
supérieurement de toute chose, grande force aux
yeux des faibles. Donc, étant ironique et chauve,
il était le chef. Iron est un mot anglais qui veut
dire fer. Serait-ce de là que viendrait ironie ?
Un jour Tholomyès prit à part les trois autres,
fît un geste d’oracle, et leur dit :
– Il y a bientôt un an que Fantine, Dahlia,
Zéphine et Favourite nous demandent de leur
faire une surprise. Nous la leur avons promise
solennellement. Elles nous en parlent toujours, à
moi surtout. De même qu’à Naples les vieilles
femmes crient à saint Janvier : Faccia gialluta, fa
o miracolo. Face jaune, fais ton miracle ! nos
belles me disent sans cesse : Tholomyès, quand
accoucheras-tu de ta surprise ? En même temps
nos parents nous écrivent. Scie des deux côtés. Le
311moment me semble venu. Causons.
Sur ce, Tholomyès baissa la voix, et articula
mystérieusement quelque chose de si gai qu’un
vaste et enthousiaste ricanement sortit des quatre
bouches à la fois et que Blachevelle s’écria : –
Ça, c’est une idée !
Un estaminet plein de fumée se présenta, ils y
entrèrent, et le reste de leur conférence se perdit
dans l’ombre.
Le résultat de ces ténèbres fut une éblouissante
partie de plaisir qui eut lieu le dimanche suivant,
les quatre jeunes gens invitant les quatre jeunes
filles.
312III
Quatre à quatre a .
Ce qu’était une partie de campagne
d’étudiants et de grisettes, il y a quarante-cinq
ans, on se le représente malaisément aujourd’hui.
Paris n’a plus les mêmes environs ; la figure de
ce qu’on pourrait appeler la vie circumparisienne
a complètement changé depuis un demi-siècle ;
où il y avait le coucou, il y a le wagon ; où il y
avait la patache, il y a le bateau à vapeur ; on dit
aujourd’hui Fécamp comme on disait Saint-
Cloud. Le Paris de 1862 est une ville qui a la
France pour banlieue.
Les
quatre
couples
accomplirent
consciencieusement toutes les folies champêtres
possibles alors. On entrait dans les vacances, et
a
Autre titre projeté : Sans nuage.
313c’était une chaude et claire journée d’été. La
veille, Favourite, la seule qui sût écrire, avait
écrit ceci à Tholomyès au nom des quatre :
« C’est un bonne heure de sortir de bonheur. »
C’est pourquoi ils se levèrent à cinq heures du
matin. Puis ils allèrent à Saint-Cloud par le
coche, regardèrent la cascade à sec, et
s’écrièrent : Cela doit être bien beau quand il y a
de l’eau ! déjeunèrent à la Tête-Noire, où
Castaing n’avait pas encore passé, se payèrent
une partie de bagues au quinconce du grand
bassin, montèrent à la lanterne de Diogène,
jouèrent des macarons à la roulette du pont de
Sèvres, cueillirent des bouquets à Puteaux,
achetèrent des mirlitons à Neuilly, mangèrent
partout des chaussons de pommes, furent
parfaitement heureux.
Les jeunes filles bruissaient et bavardaient
comme des fauvettes échappées. C’était un délire.
Elles donnaient par moments de petites tapes aux
jeunes gens. Ivresse matinale de la vie !
Adorables années ! L’aile des libellules frissonne.
Oh ! qui que vous soyez, vous souvenez-vous ?
Avez-vous marché dans les broussailles, en
314écartant les branches à cause de la tête charmante
qui vient derrière vous ? Avez-vous glissé en
riant sur quelque talus mouillé par la pluie avec
une femme aimée qui vous retient par la main et
qui s’écrie : – Ah ! mes brodequins tout neufs !
dans quel état ils sont !
Disons tout de suite que cette joyeuse
contrariété, une ondée, manqua à cette compagnie
de belle humeur, quoique Favourite eût dit en
partant, avec un accent magistral et maternel :
Les limaces se promènent dans les sentiers. Signe
de pluie, mes enfants.
Toutes quatre étaient follement jolies. Un bon
vieux poëte classique, alors en renom, un
bonhomme qui avait une Éléonore, M. le
chevalier de Labouïsse, errant ce jour-là sous les
marronniers de Saint-Cloud, les vit passer vers
dix heures du matin ; il s’écria : Il y en a une de
trop, songeant aux Grâces. Favourite, l’amie de
Blachevelle, celle de vingt-trois ans, la vieille,
courait en avant sous les grandes branches vertes,
sautait les fossés, enjambait éperdument les
buissons, et présidait cette gaîté avec une verve
315de jeune faunesse. Zéphine et Dahlia, que le
hasard avait faites belles de façon qu’elles se
faisaient valoir en se rapprochant et se
complétaient, ne se quittaient point, par instinct
de coquetterie plus encore que par amitié, et,
appuyées l’une à l’autre, prenaient des poses
anglaises ; les premiers keepsakes a venaient de
paraître, la mélancolie pointait pour les femmes,
comme, plus tard, le byronisme pour les hommes,
et les cheveux du sexe tendre commençaient à
s’éplorer. Zéphine et Dahlia étaient coiffées en
rouleaux. Listolier et Fameuil, engagés dans une
discussion sur leurs professeurs, expliquaient à
Fantine la différence qu’il y avait entre
M. Delvincourt et M. Blondeau.
Blachevelle semblait avoir été créé
expressément pour porter sur son bras le
dimanche le châle-ternaux boiteux de Favourite.
Tholomyès suivait, dominant le groupe. Il était
a
Les keepsakes, recueils de textes littéraires inédits,
parurent d’abord en Angleterre. La mode en vint ensuite en
France, où les premiers keepsakes parurent, non pas en 1817,
mais en 1823.
316très gai, mais on sentait en lui le gouvernement ;
il y avait de la dictature dans sa jovialité ; son
ornement principal était un pantalon jambes-
d’éléphant, en nankin, avec sous-pieds de tresse
de cuivre ; il avait un puissant rotin de deux cents
francs à la main, et, comme il se permettait tout,
une chose étrange appelée cigare, à la bouche.
Rien n’étant sacré pour lui, il fumait.
– Ce Tholomyès est étonnant, disaient les
autres avec vénération. Quels pantalons ! quelle
énergie !
Quant à Fantine, c’était la joie. Ses dents
splendides avaient évidemment reçu de Dieu une
fonction, le rire. Elle portait à sa main plus
volontiers que sur sa tête son petit chapeau de
paille cousue, aux longues brides blanches. Ses
épais cheveux blonds, enclins à flotter et
facilement dénoués et qu’il fallait rattacher sans
cesse, semblaient faits pour la fuite de Galatée
sous les saules. Ses lèvres roses babillaient avec
enchantement. Les coins de sa bouche
voluptueusement relevés, comme aux mascarons
antiques d’Érigone, avaient l’air d’encourager les
317audaces ; mais ses longs cils pleins d’ombre
s’abaissaient discrètement sur ce brouhaha du bas
du visage comme pour mettre le holà. Toute sa
toilette avait on ne sait quoi de chantant et de
flambant. Elle avait une robe de barège mauve,
de petits souliers-cothurnes mordorés dont les
rubans traçaient des X sur son fin bas blanc à
jour, et cette espèce de spencer en mousseline,
invention marseillaise, dont le nom, canezou a ,
corruption du mot quinze août prononcé à la
Canebière, signifie beau temps, chaleur et midi.
Les trois autres, moins timides, nous l’avons dit,
étaient décolletées tout net, ce qui, l’été, sous des
chapeaux couverts de fleurs, a beaucoup de grâce
et d’agacerie ; mais, à côté de ces ajustements
hardis, le canezou de la blonde Fantine, avec ses
transparences, ses indiscrétions et ses réticences,
cachant et montrant à la fois, semblait une
trouvaille provocante de la décence, et la fameuse
cour d’amour, présidée par la vicomtesse de Cette
aux yeux vert de mer, eût peut-être donné le prix
a
Littré se contente de définir canezou : « corps de robe sans
manches » ; il ne se risque pas à en donner l’étymologie.
318de la coquetterie à ce canezou qui concourait
pour la chasteté. Le plus naïf est quelquefois le
plus savant. Cela arrive.
Éclatante de face, délicate de profil, les yeux
d’un bleu profond, les paupières grasses, les
pieds cambrés et petits, les poignets et les
chevilles admirablement emboîtés, la peau
blanche laissant voir çà et là les arborescences
azurées des veines, la joue puérile et franche, le
cou robuste des Junons éginétiques, la nuque
forte et souple, les épaules modelées comme par
Coustou a , ayant au centre une voluptueuse
fossette visible à travers la mousseline ; une gaîté
glacée de rêverie ; sculpturale et exquise ; telle
était Fantine ; et l’on devinait sous ces chiffons
une statue, et dans cette statue une âme.
Fantine était belle, sans trop le savoir. Les
rares songeurs, prêtres mystérieux du beau, qui
confrontent silencieusement toute chose à la
perfection, eussent entrevu en cette petite
a
Nicolas Coustou (1658-1733) le plus célèbre des trois
statuaires de ce nom.
319ouvrière, à travers la transparence de la grâce
parisienne, l’antique euphonie sacrée. Cette fille
de l’ombre avait de la race. Elle était belle sous
les deux espèces, qui sont le style et le rythme. Le
style est la forme de l’idéal ; le rythme en est le
mouvement.
Nous avons dit que Fantine était la joie,
Fantine était aussi la pudeur.
Pour un observateur qui l’eût étudiée
attentivement, ce qui se dégageait d’elle, à travers
toute cette ivresse de l’âge, de la saison et de
l’amourette, c’était une invincible expression de
retenue et de modestie. Elle restait un peu
étonnée. Ce chaste étonnement-là est la nuance
qui sépare Psyché de Vénus. Fantine avait les
longs doigts blancs et fins de la vestale qui remue
les cendres du feu sacré avec une épingle d’or.
Quoiqu’elle n’eût rien refusé, on ne le verra que
trop, à Tholomyès, son visage, au repos, était
souverainement virginal ; une sorte de dignité
sérieuse et presque austère l’envahissait
soudainement à de certaines heures, et rien n’était
singulier et troublant comme de voir la gaîté s’y
320éteindre si vite et le recueillement y succéder sans
transition à l’épanouissement. Cette gravité
subite, parfois sévèrement accentuée, ressemblait
au dédain d’une déesse. Son front, son nez et son
menton offraient cet équilibre de ligne, très
distinct de l’équilibre de proportion, et d’où
résulte l’harmonie du visage ; dans l’intervalle si
caractéristique qui sépare la base du nez de la
lèvre supérieure, elle avait ce pli imperceptible et
charmant, signe mystérieux de la chasteté qui
rendit Barberousse amoureux d’une Diane
trouvée dans les fouilles d’Icône.
L’amour est une faute ; soit. Fantine était
l’innocence surnageant sur la faute.
321IV
Tholomyès est si joyeux qu’il
chante une chanson espagnole.
Cette journée-là était d’un bout à l’autre faite
d’aurore. Toute la nature semblait avoir congé, et
rire. Les parterres de Saint-Cloud embaumaient ;
le souffle de la Seine remuait vaguement les
feuilles ; les branches gesticulaient dans le vent ;
les abeilles mettaient les jasmins au pillage ; toute
une bohème de papillons s’ébattait dans les
achillées, les trèfles et les folles avoines ; il y
avait dans l’auguste parc du roi de France un tas
de vagabonds, les oiseaux.
Les quatre joyeux couples, mêlés au soleil,
aux champs, aux fleurs, aux arbres,
resplendissaient.
Et, dans cette communauté de paradis, parlant,
chantant, courant, dansant, chassant aux
322papillons, cueillant des liserons, mouillant leurs
bas à jour roses dans les hautes herbes, fraîches,
folles, point méchantes, toutes recevaient un peu
çà et là les baisers de tous, excepté Fantine,
enfermée dans sa vague résistance rêveuse et
farouche, et qui aimait. – Toi, lui disait Favourite,
tu as toujours l’air chose.
Ce sont là les joies. Ces passages de couples
heureux sont un appel profond à la vie et à la
nature, et font sortir de tout la caresse et la
lumière. Il y avait une fois une fée qui fit les
prairies et les arbres exprès pour les amoureux.
De là cette éternelle école buissonnière des
amants qui recommence sans cesse et qui durera
tant qu’il y aura des buissons et des écoliers. De
là la popularité du printemps parmi les penseurs.
Le patricien et le gagne-petit, le duc et pair et le
robin, les gens de la cour et les gens de la ville,
comme on parlait autrefois, tous sont sujets de
cette fée. On rit, on se cherche, il y a dans l’air
une clarté d’apothéose, quelle transfiguration que
d’aimer ! Les clercs de notaire sont des dieux. Et
les petits cris, les poursuites dans l’herbe, les
tailles prises au vol, ces jargons qui sont des
323mélodies, ces adorations qui éclatent dans la
façon de dire une syllabe, ces cerises arrachées
d’une bouche à l’autre, tout cela flamboie et
passe dans des gloires célestes. Les belles filles
font un doux gaspillage d’elles-mêmes. On croit
que cela ne finira jamais. Les philosophes, les
poètes, les peintres regardent ces extases et ne
savent qu’en faire, tant cela les éblouit. Le départ
pour Cythère ! s’écrie Watteau ; Lancret, le
peintre de la roture, contemple ses bourgeois
envolés dans le bleu ; Diderot tend les bras à
toutes ces amourettes, et d’Urfé y mêle des
druides.
Après le déjeuner les quatre couples étaient
allés voir, dans ce qu’on appelait alors le carré du
roi, une plante nouvellement arrivée de l’Inde,
dont le nom nous échappe en ce moment, et qui à
cette époque attirait tout Paris à Saint-Cloud ;
c’était un bizarre et charmant arbrisseau haut sur
tige, dont les innombrables branches fines
comme des fils, ébouriffées, sans feuilles, étaient
couvertes d’un million de petites rosettes
blanches ; ce qui faisait que l’arbuste avait l’air
d’une chevelure pouilleuse de fleurs. Il y avait
324toujours foule à l’admirer.
L’arbuste vu, Tholomyès s’était écrié : J’offre
des ânes ! et, prix fait avec un ânier, ils étaient
revenus par Vanves et Issy. À Issy, incident. Le
parc, Bien National possédé à cette époque par le
munitionnaire Bourguin, était d’aventure tout
grand ouvert. Ils avaient franchi la grille, visité
l’anachorète mannequin dans sa grotte, essayé les
petits effets mystérieux du fameux cabinet des
miroirs, lascif traquenard digne d’un satyre
devenu
millionnaire
ou
de
Turcaret
métamorphosé en Priape. Ils avaient robustement
secoué le grand filet balançoire attaché aux deux
châtaigniers célébrés par l’abbé de Bernis. Tout
en y balançant ces belles l’une après l’autre, ce
qui faisait, parmi les rires universels, des plis de
jupe envolée où Greuze eût trouvé son compte, le
toulousain Tholomyès, quelque peu espagnol,
Toulouse est cousine de Tolosa, chantait, sur une
mélopée mélancolique, la vieille chanson gallega
probablement inspirée par quelque belle fille
lancée à toute volée sur une corde entre deux
arbres :
325Soy de Badajoz.
Amor me llama.
Toda mi alma
Es en mi ojos
Porque enseñas
A tus piernas a .
Fantine seule refusa de se balancer.
– Je n’aime pas qu’on ait du genre comme ça,
murmura assez aigrement Favourite.
Les ânes quittés, joie nouvelle ; on passa la
Seine en bateau, et de Passy, à pied, ils gagnèrent
la barrière de l’Étoile. Ils étaient, on s’en
souvient, debout depuis cinq heures du matin ;
mais, bah ! il n’y a pas de lassitude le dimanche,
disait Favourite ; le dimanche, la fatigue ne
a
Je suis de Badajoz ; l’amour m’appelle. Toute mon âme
est dans mes yeux parce que tu montres tes jambes (chanson
galicienne).
326travaille pas. Vers trois heures les quatre couples,
effarés de bonheur, dégringolaient aux montagnes
russes, édifice singulier qui occupait alors les
hauteurs Beaujon et dont on apercevait la ligne
serpentante au-dessus des arbres des Champs-
Élysées.
De temps en temps Favourite s’écriait :
– Et la surprise ? je demande la surprise.
– Patience, répondait Tholomyès.
327V
Chez Bombarda.
Les montagnes russes épuisées, on avait songé
au dîner ; et le radieux huitain, enfin un peu las,
s’était échoué au cabaret Bombarda, succursale
qu’avait établie aux Champs-Élysées ce fameux
restaurateur Bombarda, dont on voyait alors
l’enseigne rue de Rivoli à côté du passage
Delorme.
Une chambre grande, mais laide, avec alcôve
et lit au fond (vu la plénitude du cabaret le
dimanche, il avait fallu accepter ce gîte) ; deux
fenêtres d’où l’on pouvait contempler, à travers
les ormes, le quai et la rivière ; un magnifique
rayon d’août effleurant les fenêtres ; deux tables ;
sur l’une une triomphante montagne de bouquets
mêlés à des chapeaux d’hommes et de femmes ; à
l’autre les quatre couples attablés autour d’un
328joyeux encombrement de plats, d’assiettes, de
verres et de bouteilles ; des cruchons de bière
mêlés à des flacons de vin ; peu d’ordre sur la
table, quelque désordre dessous ;
Ils faisaient sous la table
Un bruit, un trique-trac de pieds épouvantable
dit Molière.
Voilà où en était vers quatre heures et demie
du soir la bergerade commencée à cinq heures du
matin. Le soleil déclinait, l’appétit s’éteignait.
Les Champs-Élysées, pleins de soleil et de
foule, n’étaient que lumière et poussière, deux
choses dont se compose la gloire. Les chevaux de
Marly, ces marbres hennissants, se cabraient dans
un nuage d’or. Les carrosses allaient et venaient.
Un escadron de magnifiques gardes du corps,
clairon en tête, descendait l’avenue de Neuilly ;
le drapeau blanc, vaguement rose au soleil
couchant, flottait sur le dôme des Tuileries. La
place de la Concorde, redevenue alors place
329Louis XV, regorgeait de promeneurs contents.
Beaucoup portaient la fleur de lys d’argent
suspendue au ruban blanc moiré qui, en 1817,
n’avait pas encore tout à fait disparu des
boutonnières. Çà et là au milieu des passants
faisant cercle et applaudissant, des rondes de
petites filles jetaient au vent une bourrée
bourbonienne alors célèbre, destinée à foudroyer
les Cent-Jours, et qui avait pour ritournelle :
Rendez-nous notre père de Gand,
Rendez-nous notre père.
Des tas de faubouriens endimanchés, parfois
même fleurdelysés comme les bourgeois, épars
dans le grand carré et dans le carré Marigny,
jouaient aux bagues et tournaient sur les chevaux
de bois ; d’autres buvaient ; quelques-uns,
apprentis imprimeurs, avaient des bonnets de
papier ; on entendait leurs rires. Tout était
radieux. C’était un temps de paix incontestable et
de profonde sécurité royaliste ; c’était l’époque
330où un rapport intime et spécial du préfet de police
Anglès au roi sur les faubourgs de Paris se
terminait par ces lignes : « Tout bien considéré,
sire, il n’y a rien à craindre de ces gens-là. Ils
sont insouciants et indolents comme des chats. Le
bas peuple des provinces est remuant, celui de
Paris ne l’est pas. Ce sont tous petits hommes.
Sire, il en faudrait deux bout à bout pour faire un
de vos grenadiers. Il n’y a point de crainte du
côté de la populace de la capitale. Il est
remarquable que la taille a encore décru dans
cette population depuis cinquante ans ; et le
peuple des faubourgs de Paris est plus petit
qu’avant la révolution. Il n’est point dangereux.
En somme, c’est de la canaille bonne. »
Qu’un chat puisse se changer en lion, les
préfets de police ne le croient pas possible ; cela
est pourtant, et c’est là le miracle du peuple de
Paris. Le chat d’ailleurs, si méprisé du comte
Anglès, avait l’estime des républiques antiques ;
il incarnait à leurs yeux la liberté, et, comme pour
servir de pendant à la Minerve aptère du Pirée, il
y avait sur la place publique de Corinthe le
colosse de bronze d’un chat. La police naïve de la
331restauration voyait trop « en beau » le peuple de
Paris. Ce n’est point, autant qu’on le croit, de la
« canaille bonne ». Le Parisien est au Français ce
que l’Athénien était au Grec ; personne ne dort
mieux que lui, personne n’est plus franchement
frivole et paresseux que lui, personne mieux que
lui n’a l’air d’oublier ; qu’on ne s’y fie pas
pourtant ; il est propre à toute sorte de
nonchalance, mais, quand il y a de la gloire au
bout, il est admirable à toute espèce de furie.
Donnez-lui une pique, il fera le 10 août ; donnez-
lui un fusil, vous aurez Austerlitz. Il est le point
d’appui de Napoléon et la ressource de Danton.
S’agit-il de la patrie ? il s’enrôle ; s’agit-il de la
liberté ? il dépave. Gare ! ses cheveux pleins de
colère sont épiques ; sa blouse se drape en
chlamyde. Prenez garde. De la première rue
Greneta a venue, il fera des fourches caudines. Si
l’heure sonne, ce faubourien va grandir, ce petit
a
La rue Greneta va de la rue Saint-Martin no 241 à la rue
Montorgueil, no 80. C’est rue Greneta que fut définitivement
vaincu le mouvement d’insurrection tenté, le 12 mai 1839, sous
la direction de Barbès et de Blanqui, par la Société les Saisons.
332homme va se lever, et il regardera d’une façon
terrible, et son souffle deviendra tempête, et il
sortira de cette pauvre poitrine grêle assez de vent
pour déranger les plis des Alpes. C’est grâce au
faubourien de Paris que la révolution, mêlée aux
armées, conquiert l’Europe. Il chante, c’est sa
joie. Proportionnez sa chanson à sa nature, et
vous verrez ! Tant qu’il n’a pour refrain que la
Carmagnole, il ne renverse que Louis XVI ;
faites-lui chanter la Marseillaise, il délivrera le
monde.
Cette note écrite en marge du rapport Anglès,
nous revenons à nos quatre couples. Le dîner,
comme nous l’avons dit, s’achevait.
333VI
Chapitre où l’on s’adore.
Propos de table et propos d’amour ; les uns
sont aussi insaisissables que les autres ; les
propos d’amour sont des nuées, les propos de
table sont des fumées.
Fameuil et Dahlia fredonnaient ; Tholomyès
buvait ; Zéphine riait, Fantine souriait. Listolier
soufflait dans une trompette de bois achetée à
Saint-Cloud. Favourite regardait tendrement
Blachevelle et disait :
– Blachevelle, je t’adore.
Ceci amena une question de Blachevelle :
– Qu’est-ce que tu ferais, Favourite, si je
cessais de t’aimer ?
– Moi ! s’écria Favourite. Ah ! ne dis pas cela,
même pour rire ! Si tu cessais de m’aimer, je te
334sauterais après, je te grifferais, je te grafignerais a ,
je te jetterais de l’eau, je te ferais arrêter.
Blachevelle sourit avec la fatuité voluptueuse
d’un homme chatouillé à l’amour-propre.
Favourite reprit :
– Oui, je crierais à la garde ! Ah ! je me
gênerais par exemple ! Canaille !
Blachevelle, extasié, se renversa sur sa chaise
et ferma orgueilleusement les deux yeux.
Dahlia, tout en mangeant, dit bas à Favourite
dans le brouhaha :
– Tu l’idolâtres donc bien, ton Blachevelle ?
– Moi, je le déteste, répondit Favourite du
même ton en ressaisissant sa fourchette. Il est
avare. J’aime le petit d’en face de chez moi. Il est
très bien, ce jeune homme-là, le connais-tu ? On
voit qu’il a le genre d’être acteur. J’aime les
acteurs. Sitôt qu’il rentre, sa mère dit : – Ah !
mon Dieu ! ma tranquillité est perdue. Le voilà
qui va crier. Mais, mon ami, tu me casses la tête !
a
Grafigner : égratigner.
335– Parce qu’il va dans la maison, dans des greniers
à rats, dans des trous noirs, si haut qu’il peut
monter, – et chanter, et déclamer, est-ce que je
sais, moi ? qu’on l’entend d’en bas ! Il gagne déjà
vingt sous par jour chez un avoué à écrire de la
chicane. Il est fils d’un ancien chantre de Saint-
Jacques-du-Haut-Pas. Ah ! il est très bien. Il
m’idolâtre tant qu’un jour qu’il me voyait faire de
la pâte pour des crêpes, il m’a dit : Mamselle,
faites des beignets de vos gants et je les
mangerai. Il n’y a que les artistes pour dire des
choses comme ça. Ah ! il est très bien. Je suis en
train d’être insensée de ce petit-là. C’est égal, je
dis à Blachevelle que je l’adore. Comme je
mens ! Hein ? comme je mens !
Favourite fit une pause, et continua :
– Dahlia, vois-tu, je suis triste. Il n’a fait que
pleuvoir tout l’été, le vent m’agace, le vent ne
décolère pas, Blachevelle est très pingre, c’est à
peine s’il y a des petits pois au marché, on ne sait
que manger, j’ai le spleen, comme disent les
Anglais, le beurre est si cher ! et puis, vois, c’est
336une horreur, nous dînons dans un endroit où il y a
un lit, ça me dégoûte de la vie.
337VII
Sagesse de Tholomyès.
Cependant,
tandis
que
quelques-uns
chantaient, les autres causaient tumultueusement,
et tous ensemble ; ce n’était plus que du bruit.
Tholomyès intervint :
– Ne parlons point au hasard ni trop vite,
s’écria-t-il. Méditons si nous voulons être
éblouissants. Trop d’improvisation vide bêtement
l’esprit. Bière qui coule n’amasse point de
mousse. Messieurs, pas de hâte. Mêlons la
majesté à la ripaille ; mangeons avec
recueillement ; festinons lentement. Ne nous
pressons pas. Voyez le printemps ; s’il se
dépêche, il est flambé, c’est-à-dire gelé. L’excès
de zèle perd les pêchers et les abricotiers. L’excès
de zèle tue la grâce et la joie des bons dîners. Pas
de zèle, messieurs ! Grimod de la Reynière est de
338l’avis de Talleyrand.
Une sourde rébellion gronda dans le groupe.
– Tholomyès, laisse-nous tranquilles, dit
Blachevelle.
– À bas le tyran ! dit Fameuil.
– Bombarda, Bombance et Bamboche ! cria
Listolier.
– Le dimanche existe, reprit Fameuil.
– Nous sommes sobres, ajouta Listolier.
– Tholomyès, fit Blachevelle, contemple mon
calme.
– Tu en es le marquis, répondit Tholomyès.
Ce médiocre jeu de mots fit l’effet d’une
pierre dans une mare. Le marquis de Montcalm
était un royaliste alors célèbre. Toutes les
grenouilles se turent.
– Amis, s’écria Tholomyès, de l’accent d’un
homme qui ressaisit l’empire, remettez-vous. Il
ne faut pas que trop de stupeur accueille ce
calembour tombé du ciel. Tout ce qui tombe de la
sorte
n’est
pas
nécessairement
digne
339d’enthousiasme et de respect. Le calembour est la
fiente de l’esprit qui vole. Le lazzi tombe
n’importe où ; et l’esprit, après la ponte d’une
bêtise, s’enfonce dans l’azur. Une tache
blanchâtre qui s’aplatit sur le rocher n’empêche
pas le condor de planer. Loin de moi l’insulte au
calembour ! Je l’honore dans la proportion de ses
mérites ; rien de plus. Tout ce qu’il y a de plus
auguste, de plus sublime et de plus charmant dans
l’humanité, et peut-être hors de l’humanité, a fait
des jeux de mots. Jésus-Christ a fait un
calembour sur saint Pierre, Moïse sur Isaac,
Eschyle sur Polynice, Cléopâtre sur Octave. Et
notez que ce calembour de Cléopâtre a précédé la
bataille d’Actium, et que, sans lui, personne ne se
souviendrait de la ville de Toryne, nom grec qui
signifie cuiller à pot. Cela concédé, je reviens à
mon exhortation. Mes frères, je le répète, pas de
zèle, pas de tohu-bohu, pas d’excès, même en
pointes, gaîtés, liesses et jeux de mots. Écoutez-
moi, j’ai la prudence d’Amphiaraüs et la calvitie
de César. Il faut une limite, même aux rébus. Est
modus in rebus. Il faut une limite, même aux
dîners. Vous aimez les chaussons aux pommes,
340mesdames, n’en abusez pas. Il faut, même en
chaussons, du bon sens et de l’art. La
gloutonnerie châtie le glouton. Gula punit Gulax.
L’indigestion est chargée par le bon Dieu de faire
de la morale aux estomacs. Et, retenez ceci :
chacune de nos passions, même l’amour, a un
estomac qu’il ne faut pas trop remplir. En toute
chose il faut écrire à temps le mot finis, il faut se
contenir, quand cela devient urgent, tirer le
verrou sur son appétit, mettre au violon sa
fantaisie et se mener soi-même au poste. Le sage
est celui qui sait à un moment donné opérer sa
propre arrestation. Ayez quelque confiance en
moi. Parce que j’ai fait un peu mon droit, à ce
que me disent mes examens, parce que je sais la
différence qu’il y a entre la question mue et la
question pendante, parce que j’ai soutenu une
thèse en latin sur la manière dont on donnait la
torture à Rome au temps où Munatius Demens
était questeur du Parricide a , parce que je vais être
docteur, à ce qu’il paraît, il ne s’ensuit pas de
toute nécessité que je sois un imbécile. Je vous
a
« Du Parricide » c’est-à-dire de Néron.
341recommande la modération dans vos désirs. Vrai
comme je m’appelle Félix Tholomyès, je parle
bien. Heureux celui qui, lorsque l’heure a sonné,
prend un parti héroïque, et abdique comme Sylla,
ou Origène b !
Favourite écoutait avec une attention
profonde.
– Félix ! dit-elle, quel joli mot ! j’aime ce
nom-là. C’est en latin. Ça veut dire Prosper.
Tholomyès poursuivit :
– Quirites, gentlemen, Caballeros, mes amis !
voulez-vous ne sentir aucun aiguillon et vous
passer de lit nuptial et braver l’amour ? Rien de
plus simple. Voici la recette : la limonade,
l’exercice outré, le travail forcé, éreintez-vous,
traînez des blocs, ne dormez pas, veillez, gorgez-
vous de boissons nitreuses et de tisanes de
nymphæas, savourez des émulsions de pavots et
d’agnuscastus, assaisonnez-moi cela d’une diète
sévère, crevez de faim, et joignez-y les bains
froids, les ceintures d’herbes, l’application d’une
b
Sylla abdiqua le pouvoir ; Origène, la virilité.
342plaque de plomb, les lotions avec la liqueur de
Saturne et les fomentations avec l’oxycrat.
– J’aime mieux une femme, dit Listolier.
– La femme ! reprit Tholomyès, méfiez-vous-
en. Malheur à celui qui se livre au cœur
changeant de la femme ! La femme est perfide et
tortueuse. Elle déteste le serpent par jalousie de
métier. Le serpent, c’est la boutique en face.
– Tholomyès, cria Blachevelle, tu es ivre !
– Pardieu ! dit Tholomyès.
– Alors sois gai, reprit Blachevelle.
Et, remplissant son verre, il se leva :
– Gloire au vin ! Nunc te, Bacche, canam !
Pardon, mesdemoiselles, c’est de l’espagnol. Et
la preuve, señoras, la voici : tel peuple, telle
futaille. L’arrobe de Castille contient seize litres,
le cantaro d’Alicante douze, l’almude des
Canaries vingt-cinq, le cuartin des Baléares
vingt-six, la botte du czar Pierre trente. Vive ce
czar qui était grand, et vive sa botte qui était plus
grande encore ! Mesdames, un conseil d’ami :
trompez-vous de voisin, si bon vous semble. Le
343propre de l’amour, c’est d’errer. L’amourette
n’est pas faite pour s’accroupir et s’abrutir
comme une servante anglaise qui a le calus du
scrobage aux genoux. Elle n’est pas faite pour
cela, elle erre gaîment, la douce amourette ! On a
dit : l’erreur est humaine ; moi je dis : l’erreur est
amoureuse. Mesdames, je vous idolâtre toutes. Ô
Zéphine, ô Joséphine, figure plus que chiffonnée,
vous seriez charmante, si vous n’étiez de travers.
Vous avez l’air d’un joli visage sur lequel, par
mégarde, on s’est assis. Quant à Favourite, ô
nymphes et muses ! un jour que Blachevelle
passait le ruisseau de la rue Guérin-Boisseau, il
vit une belle fille aux bas blancs et bien tirés qui
montrait ses jambes. Ce prologue lui plut, et
Blachevelle aima. Celle qu’il aima était
Favourite. Ô Favourite, tu as des lèvres
ioniennes. Il y avait un peintre grec, appelé
Euphorion, qu’on avait surnommé le peintre des
lèvres. Ce Grec seul eût été digne de peindre ta
bouche ! Écoute ! avant toi, il n’y avait pas de
créature digne de ce nom. Tu es faite pour
recevoir la pomme comme Vénus ou pour la
manger comme Ève. La beauté commence à toi.
344Je viens de parler d’Ève, c’est toi qui l’as créée.
Tu mérites le brevet d’invention de la jolie
femme. Ô Favourite, je cesse de vous tutoyer,
parce que je passe de la poésie à la prose. Vous
parliez de mon nom tout à l’heure. Cela m’a
attendri ; mais, qui que nous soyons, méfions-
nous des noms. Ils peuvent se tromper. Je me
nomme Félix et ne suis pas heureux. Les mots
sont des menteurs. N’acceptons pas aveuglément
les indications qu’ils nous donnent. Ce serait une
erreur d’écrire à Liège pour avoir des bouchons et
à Pau pour avoir des gants. Miss Dahlia, à votre
place, je m’appellerais Rosa. Il faut que la fleur
sente bon et que la femme ait de l’esprit. Je ne dis
rien de Fantine, c’est une songeuse, une rêveuse,
une pensive, une sensitive ; c’est un fantôme
ayant la forme d’une nymphe et la pudeur d’une
nonne, qui se fourvoie dans la vie de grisette,
mais qui se réfugie dans les illusions, et qui
chante, et qui prie, et qui regarde l’azur sans trop
savoir ce qu’elle voit ni ce qu’elle fait, et qui, les
yeux au ciel, erre dans un jardin où il y a plus
d’oiseaux qu’il n’en existe ! Ô Fantine, sache
ceci : moi Tholomyès, je suis une illusion ; mais
345elle ne m’entend même pas, la blonde fille des
chimères ! Du reste, tout en elle est fraîcheur,
suavité, jeunesse, douce clarté matinale. Ô
Fantine, fille digne de vous appeler marguerite ou
perle, vous êtes une femme du plus bel orient.
Mesdames, un deuxième conseil : ne vous mariez
point ; le mariage est une greffe ; cela prend bien
ou mal ; fuyez ce risque. Mais, bah ! qu’est-ce
que je chante là ? Je perds mes paroles. Les filles
sont incurables sur l’épousaille ; et tout ce que
nous pouvons dire, nous autres sages,
n’empêchera point les giletières et les piqueuses
de bottines de rêver des maris enrichis de
diamants. Enfin, soit ; mais, belles, retenez ceci :
vous mangez trop de sucre. Vous n’avez qu’un
tort, ô femmes, c’est de grignoter du sucre. Ô
sexe rongeur, tes jolies petites dents blanches
adorent le sucre. Or, écoutez bien, le sucre est un
sel. Tout sel est desséchant. Le sucre est le plus
desséchant de tous les sels. Il pompe à travers les
veines les liquides du sang ; de là la coagulation,
puis la solidification du sang ; de là les tubercules
dans le poumon ; de là la mort. Et c’est pourquoi
le diabète confine à la phthisie. Donc ne croquez
346pas de sucre, et vous vivrez ! Je me tourne vers
les hommes. Messieurs, faites des conquêtes.
Pillez-vous les uns aux autres sans remords vos
bien-aimées. Chassez-croisez. En amour, il n’y a
pas d’amis. Partout où il y a une jolie femme
l’hostilité est ouverte. Pas de quartier, guerre à
outrance ! Une jolie femme est un casus belli ;
une jolie femme est un flagrant délit. Toutes les
invasions de l’histoire sont déterminées par des
cotillons. La femme est le droit de l’homme.
Romulus a enlevé les Sabines, Guillaume a
enlevé les Saxonnes, César a enlevé les
Romaines. L’homme qui n’est pas aimé plane
comme un vautour sur les amantes d’autrui ; et
quant à moi, à tous ces infortunés qui sont veufs,
je jette la proclamation sublime de Bonaparte à
l’armée d’Italie : « Soldats, vous manquez de
tout. L’ennemi en a. »
Tholomyès s’interrompit.
– Souffle, Tholomyès, dit Blachevelle.
En même temps, Blachevelle, appuyé de
Listolier et de Fameuil, entonna sur un air de
complainte une de ces chansons d’atelier
347composées des premiers mots venus, rimées
richement et pas du tout, vides de sens comme le
geste de l’arbre et le bruit du vent, qui naissent de
la vapeur des pipes et se dissipent et s’envolent
avec elle. Voici par quel couplet le groupe donna
la réplique à la harangue de Tholomyès :
Les pères dindons donnèrent
De l’argent à un agent
Pour que mons Clermont-Tonnerre
Fût fait pape à la Saint-Jean ;
Mais Clermont ne put pas être
Fait pape, n’étant pas prêtre ;
Alors leur agent rageant
Leur rapporta leur argent.
Ceci n’était pas fait pour calmer
l’improvisation de Tholomyès ; il vida son verre,
le remplit, et recommença.
– À bas la sagesse ! oubliez tout ce que j’ai
348dit. Ne soyons ni prudes, ni prudents, ni
prud’hommes. Je porte un toast à l’allégresse ;
soyons allègres ! Complétons notre cours de droit
par la folie et la nourriture. Indigestion et digeste.
Que Justinien soit le mâle et que Ripaille soit la
femelle ! Joie dans les profondeurs ! Vis, ô
création ! Le monde est un gros diamant ! Je suis
heureux. Les oiseaux sont étonnants. Quelle fête
partout ! Le rossignol est un Elleviou a gratis. Été,
je te salue. Ô Luxembourg, ô Géorgiques de la
rue Madame et de l’allée de l’Observatoire ! Ô
pioupious rêveurs ! ô toutes ces bonnes
charmantes qui, tout en gardant des enfants,
s’amusent à en ébaucher ! Les pampas de
l’Amérique me plairaient, si je n’avais les arcades
de l’Odéon. Mon âme s’envole dans les forêts
a
François Elleviou (1769-1842), chanteur célèbre ; il eut de
grands succès dans l’opéra-comique, genre florissant sous
l’Empire. Elleviou fit en 1813 un beau mariage ; il renonça dès
lors au théâtre et sa retraite prématurée suscita autant de regrets
que d’étonnement. Il avait pris cette retraite depuis deux ans
quand Tholomyès le nommait, dans un sentiment mêlé de
louange et de malice ; le mot « gratis » est une allusion aux
prétentions exagérées d’Elleviou en fait d’appointements.
349vierges et dans les savanes. Tout est beau. Les
mouches bourdonnent dans les rayons. Le soleil a
éternué le colibri. Embrasse-moi, Fantine !
Il se trompa, et embrassa Favourite.
350VIII
Mort d’un cheval.
– On dîne mieux chez Edon que chez
Bombarda, s’écria Zéphine.
– Je préfère Bombarda à Edon, déclara
Blachevelle. Il a plus de luxe. C’est plus
asiatique. Voyez la salle d’en bas. Il y a des
glaces sur les murs.
– J’en aime mieux dans mon assiette, dit
Favourite.
Blachevelle insista :
– Regardez les couteaux. Les manches sont en
argent chez Bombarda, et en os chez Edon. Or,
l’argent est plus précieux que l’os.
– Excepté pour ceux qui ont un menton
d’argent, observa Tholomyès.
Il regardait en cet instant-là le dôme des
351Invalides, visible des fenêtres de Bombarda.
Il y eut une pause.
– Tholomyès, cria Fameuil, tout à l’heure,
Listolier et moi, nous avions une discussion.
– Une discussion est bonne, répondit
Tholomyès, une querelle vaut mieux.
– Nous disputions philosophie.
– Soit.
– Lequel préfères-tu de Descartes ou de
Spinosa ?
– Désaugiers, dit Tholomyès.
Cet arrêt rendu, il but et reprit :
– Je consens à vivre. Tout n’est pas fini sur la
terre, puisqu’on peut encore déraisonner. J’en
rends grâces aux dieux immortels. On ment, mais
on rit. On affirme, mais on doute. L’inattendu
jaillit du syllogisme. C’est beau. Il est encore ici-
bas des humains qui savent joyeusement ouvrir et
fermer la boîte à surprises du paradoxe. Ceci,
mesdames, que vous buvez d’un air tranquille, est
du vin de Madère, sachez-le, du cru de Coural
352das Freiras qui est à trois cent dix-sept toises au-
dessus du niveau de la mer ! Attention en
buvant ! trois cent dix-sept toises ! et monsieur
Bombarda, le magnifique restaurateur, vous
donne ces trois cent dix-sept toises pour quatre
francs cinquante centimes !
Fameuil interrompit de nouveau :
– Tholomyès, tes opinions font loi. Quel est
ton auteur favori ?
– Ber...
– Quin ?
– Non. Choux.
Et Tholomyès poursuivit :
– Honneur à Bombarda ! il égalerait Munophis
d’Elephanta s’il pouvait me cueillir une almée, et
Thygélion de Chéronée s’il pouvait m’apporter
une hétaïre ! car, ô mesdames, il y avait des
Bombarda en Grèce et en Égypte. C’est Apulée
qui nous l’apprend. Hélas ! toujours les mêmes
choses et rien de nouveau. Plus rien d’inédit dans
la création du créateur ! Nil sub sole novum, dit
Salomon ; amor omnibus idem, dit Virgile ; et
353Carabine monte avec Carabin dans la galiote de
Saint-Cloud, comme Aspasie s’embarquait avec
Périclès sur la flotte de Samos. Un dernier mot.
Savez-vous ce que c’était qu’Aspasie,
mesdames ? Quoiqu’elle vécût dans un temps où
les femmes n’avaient pas encore d’âme, c’était
une âme ; une âme d’une nuance rose et pourpre,
plus embrasée que le feu, plus franche que
l’aurore. Aspasie était une créature en qui se
touchaient les deux extrêmes de la femme ;
c’était la prostituée déesse. Socrate, plus Manon
Lescaut. Aspasie fut créée pour le cas où il
faudrait une catin à Prométhée.
Tholomyès, lancé, se serait difficilement
arrêté, si un cheval ne se fût abattu sur le quai en
cet instant-là même. Du choc, la charrette et
l’orateur restèrent court. C’était une jument
beauceronne, vieille et maigre et digne de
l’équarrisseur, qui traînait une charrette fort
lourde. Parvenue devant Bombarda, la bête,
épuisée et accablée, avait refusé d’aller plus loin.
Cet incident avait fait de la foule. À peine le
charretier, jurant et indigné, avait-il eu le temps
de prononcer avec l’énergie convenable le mot
354sacramentel : mâtin ! appuyé d’un implacable
coup de fouet, que la haridelle était tombée pour
ne plus se relever. Au brouhaha des passants, les
gais auditeurs de Tholomyès tournèrent la tête, et
Tholomyès en profita pour clore son allocution
par cette strophe mélancolique :
Elle était de ce monde où coucous et carrosses
Ont le même destin,
Et, rosse, elle a vécu ce que vivent les rosses,
L’espace d’un : mâtin !
– Pauvre cheval, soupira Fantine.
Et Dahlia s’écria :
– Voilà Fantine qui va se mettre à plaindre les
chevaux ! Peut-on être fichue bête comme ça !
En ce moment, Favourite, croisant les bras et
renversant la tête en arrière, regarda résolûment
Tholomyès et dit :
– Ah çà ! et la surprise ?
355– Justement. L’instant est arrivé, répondit
Tholomyès. Messieurs, l’heure de la surprise a
sonné. Mesdames, attendez-nous un moment.
– Cela commence par un baiser, dit
Blachevelle.
– Sur le front, ajouta Tholomyès.
Chacun déposa gravement un baiser sur le
front de sa maîtresse ; puis ils se dirigèrent vers la
porte tous les quatre à la file, en mettant leur
doigt sur la bouche.
Favourite battit des mains à leur sortie.
– C’est déjà amusant, dit-elle.
– Ne soyez pas trop longtemps, murmura
Fantine. Nous vous attendons.
356IX
Fin joyeuse de la joie.
Les jeunes filles, restées seules, s’accoudèrent
deux à deux sur l’appui des fenêtres, jasant,
penchant leur tête et se parlant d’une croisée à
l’autre.
Elles virent les jeunes gens sortir du cabaret
Bombarda bras dessus bras dessous ; ils se
retournèrent, leur firent des signes en riant, et
disparurent dans cette poudreuse cohue du
dimanche qui envahit hebdomadairement les
Champs-Élysées.
– Ne soyez pas longtemps ! cria Fantine.
– Que vont-ils nous rapporter ? dit Zéphine.
– Pour sûr ce sera joli, dit Dahlia.
– Moi, reprit Favourite, je veux que ce soit en
or.
357Elles furent bientôt distraites par le
mouvement du bord de l’eau qu’elles
distinguaient dans les branches des grands arbres
et qui les divertissait fort. C’était l’heure du
départ des malles-poste et des diligences. Presque
toutes les messageries du midi et de l’ouest
passaient alors par les Champs-Élysées. La
plupart suivaient le quai et sortaient par la
barrière de Passy. De minute en minute, quelque
grosse voiture peinte en jaune et en noir,
pesamment chargée, bruyamment attelée,
difforme à force de malles, de bâches et de
valises, pleine de têtes tout de suite disparues,
broyant la chaussée, changeant tous les pavés en
briquets, se ruait à travers la foule avec toutes les
étincelles d’une forge, de la poussière pour
fumée, et un air de furie. Ce vacarme réjouissait
les jeunes filles. Favourite s’exclamait :
– Quel tapage ! on dirait des tas de chaînes qui
s’envolent.
Il arriva une fois qu’une de ces voitures qu’on
distinguait difficilement dans l’épaisseur des
ormes, s’arrêta un moment, puis repartit au galop.
358Cela étonna Fantine.
– C’est particulier ! dit-elle. Je croyais que la
diligence ne s’arrêtait jamais.
Favourite haussa les épaules.
– Cette Fantine est surprenante. Je viens la
voir par curiosité. Elle s’éblouit des choses les
plus simples. Une supposition ; je suis un
voyageur, je dis à la diligence : je vais en avant,
vous me prendrez sur le quai en passant. La
diligence passe, me voit, s’arrête, et me prend.
Cela se fait tous les jours. Tu ne connais pas la
vie, ma chère.
Un certain temps s’écoula ainsi. Tout à coup
Favourite eut le mouvement de quelqu’un qui se
réveille.
– Eh bien, fit-elle, et la surprise ?
– À propos, oui, reprit Dahlia, la fameuse
surprise ?
– Ils sont bien longtemps ! dit Fantine.
Comme Fantine achevait ce soupir, le garçon
qui avait servi le dîner entra. Il tenait à la main
quelque chose qui ressemblait à une lettre.
359– Qu’est-ce que cela ? demanda Favourite.
Le garçon répondit :
– C’est un papier que ces messieurs ont laissé
pour ces dames.
– Pourquoi ne l’avoir pas apporté tout de
suite ?
– Parce que ces messieurs, reprit le garçon, ont
commandé de ne le remettre à ces dames qu’au
bout d’une heure.
Favourite arracha le papier des mains du
garçon. C’était une lettre en effet.
– Tiens ! dit-elle. Il n’y a pas d’adresse. Mais
voici ce qui est écrit dessus :
C ECI EST LA SURPRISE .
Elle décacheta vivement la lettre, l’ouvrit et
lut (elle savait lire) :
« Ô nos amantes !
« Sachez que nous avons des parents. Des
parents, vous ne connaissez pas beaucoup ça. Ça
360s’appelle des pères et mères dans le code civil,
puéril et honnête. Or, ces parents gémissent, ces
vieillards nous réclament, ces bons hommes et
ces bonnes femmes nous appellent enfants
prodigues, ils souhaitent nos retours, et nous
offrent de tuer des veaux. Nous leur obéissons,
étant vertueux. À l’heure où vous lirez ceci, cinq
chevaux fougueux nous rapporteront à nos papas
et à nos mamans. Nous fichons le camp, comme
dit Bossuet. Nous partons, nous sommes partis.
Nous fuyons dans les bras de Laffitte et sur les
ailes de Caillard a . La diligence de Toulouse nous
arrache à l’abîme, et l’abîme c’est vous, ô nos
belles petites ! Nous rentrons dans la société,
dans le devoir et dans l’ordre, au grand trot, à
raison de trois lieues à l’heure. Il importe à la
patrie que nous soyons, comme tout le monde,
préfets, pères de famille, gardes champêtres et
conseillers d’État. Vénérez-nous. Nous nous
sacrifions.
Pleurez-nous
rapidement
et
remplacez-nous vite. Si cette lettre vous déchire,
a
C’est-à-dire par une diligence des Messageries générales,
administrées par Laffitte, Caillard et Cie.
361rendez-le-lui. Adieu.
« Pendant près de deux ans, nous vous avons
rendues heureuses. Ne nous en gardez pas
rancune.
« Signé : Blachevelle.
« Fameuil.
« Listolier.
« Félix Tholomyès
« P OST - SCRIPTUM . Le dîner est payé. »
Les quatre jeunes filles se regardèrent.
Favourite rompit la première le silence.
– Eh bien ! s’écria-t-elle, c’est tout de même
une bonne farce.
– C’est très drôle, dit Zéphine.
– Ce doit être Blachevelle qui a eu cette idée-
là, reprit Favourite. Ça me rend amoureuse de lui.
Sitôt parti, sitôt aimé. Voilà l’histoire.
– Non, dit Dahlia, c’est une idée à Tholomyès.
Ça se reconnaît.
362– En ce cas, reprit Favourite, mort à
Blachevelle et vive Tholomyès !
– Vive Tholomyès ! crièrent Dahlia et
Zéphine.
Et elles éclatèrent de rire.
Fantine rit comme les autres.
Une heure après, quand elle fut rentrée dans sa
chambre, elle pleura. C’était, nous l’avons dit,
son premier amour ; elle s’était donnée à ce
Tholomyès comme à un mari, et la pauvre fille
avait un enfant.
363Livre quatrième
Confier, c’est quelquefois livrer
364I
Une mère qui en rencontre une autre a .
Il y avait, dans le premier quart de ce siècle, à
Montfermeil, près de Paris, une façon de gargote
qui n’existe plus aujourd’hui. Cette gargote était
tenue par des gens appelés Thénardier, mari et
femme. Elle était située dans la ruelle du
Boulanger. On voyait au-dessus de la porte une
planche clouée à plat sur le mur. Sur cette
planche était peint quelque chose qui ressemblait
à un homme portant sur son dos un autre homme,
lequel avait de grosses épaulettes de général
dorées avec de larges étoiles argentées ; des
taches rouges figuraient du sang ; le reste du
tableau était de la fumée et représentait
a
Autres titres projetés : La Gargote Thénardier. – Une mère
qui en rencontre une autre. Ce dernier titre est devenu celui du
chapitre premier.
365probablement une bataille. Au bas on lisait cette
inscription : A U S ERGENT DE W ATERLOO .
Rien n’est plus ordinaire qu’un tombereau ou
une charrette à la porte d’une auberge. Cependant
le véhicule ou, pour mieux dire, le fragment de
véhicule qui encombrait la rue devant la gargote
du Sergent de Waterloo, un soir du printemps de
1818, eût certainement attiré par sa masse
l’attention d’un peintre qui eût passé là.
C’était l’avant-train d’un de ces fardiers, usités
dans les pays de forêts, et qui servent à charrier
des madriers et des troncs d’arbres. Cet avant-
train se composait d’un massif essieu de fer à
pivot où s’emboîtait un lourd timon, et que
supportaient deux roues démesurées. Tout cet
ensemble était trapu, écrasant et difforme. On eût
dit l’affût d’un canon géant. Les ornières avaient
donné aux roues, aux jantes, aux moyeux, à
l’essieu et au timon, une couche de vase, hideux
badigeonnage jaunâtre assez semblable à celui
dont on orne volontiers les cathédrales. Le bois
B
b
Autre enseigne projetée : Au Fédéré de 1815.
366disparaissait sous la boue et le fer sous la rouille.
Sous l’essieu pendait en draperie une grosse
chaîne digne de Goliath forçat. Cette chaîne
faisait songer, non aux poutres qu’elle avait
fonction de transporter, mais aux mastodontes et
aux mammons qu’elle eût pu atteler ; elle avait
un air de bagne, mais de bagne cyclopéen et
surhumain, et elle semblait détachée de quelque
monstre. Homère y eût lié Polyphème et
Shakespeare Caliban.
Pourquoi cet avant-train de fardier était-il à
cette place dans la rue ? D’abord, pour encombrer
la rue ; ensuite pour achever de se rouiller. Il y a
dans le vieil ordre social une foule d’institutions
qu’on trouve de la sorte sur son passage en plein
air et qui n’ont pas pour être là d’autres raisons.
Le centre de la chaîne pendait sous l’essieu
assez près de terre, et sur la courbure, comme sur
la corde d’une balançoire, étaient assises et
groupées, ce soir-là, dans un entrelacement
exquis, deux petites filles, l’une d’environ deux
ans et demi, l’autre de dix-huit mois, la plus
petite dans les bras de la plus grande. Un
367mouchoir savamment noué les empêchait de
tomber. Une mère avait vu cette effroyable
chaîne, et avait dit : Tiens ! voilà un joujou pour
mes enfants.
Les deux enfants, du reste gracieusement
attifées, et avec quelque recherche, rayonnaient ;
on eût dit deux roses dans de la ferraille ; leurs
yeux étaient un triomphe ; leurs fraîches joues
riaient. L’une était châtain, l’autre était brune.
Leurs naïfs visages étaient deux étonnements
ravis ; un buisson fleuri qui était près de là
envoyait aux passants des parfums qui semblaient
venir d’elles ; celle de dix-huit mois montrait son
gentil ventre nu avec cette chaste indécence de la
petitesse. Au-dessus et autour de ces deux têtes
délicates, pétries dans le bonheur et trempées
dans la lumière, le gigantesque avant-train, noir
de rouille, presque terrible, tout enchevêtré de
courbes et d’angles farouches, s’arrondissait
comme un porche de caverne. À quelques pas,
accroupie sur le seuil de l’auberge, la mère,
femme d’un aspect peu avenant du reste, mais
touchante en ce moment-là, balançait les deux
enfants au moyen d’une longue ficelle, les
368couvant des yeux de peur d’accident avec cette
expression animale et céleste propre à la
maternité ; à chaque va-et-vient, les hideux
anneaux jetaient un bruit strident qui ressemblait
à un cri de colère ; les petites filles s’extasiaient,
le soleil couchant se mêlait à cette joie, et rien
n’était charmant comme ce caprice du hasard, qui
avait fait d’une chaîne de titans une escarpolette
de chérubins.
Tout en berçant ses deux petites, la mère
chantonnait d’une voix fausse une romance alors
célèbre :
Il le faut, disait un guerrier...
Sa chanson et la contemplation de ses filles
l’empêchaient d’entendre et de voir ce qui se
passait dans la rue.
Cependant quelqu’un s’était approché d’elle,
comme elle commençait le premier couplet de la
romance, et tout à coup elle entendit une voix qui
disait très près de son oreille :
– Vous avez là deux jolis enfants, madame.
369À la belle et tendre Imogine.
répondit la mère, continuant sa romance, puis elle
tourna la tête.
Une femme était devant elle, à quelques pas.
Cette femme, elle aussi, avait un enfant qu’elle
portait dans ses bras.
Elle portait en outre un assez gros sac de nuit
qui semblait fort lourd.
L’enfant de cette femme était un des plus
divins êtres qu’on pût voir. C’était une fille de
deux à trois ans. Elle eût pu jouter avec les deux
autres pour la coquetterie de l’ajustement ; elle
avait un bavolet de linge fin, des rubans à sa
brassière et de la valenciennes à son bonnet. Le
pli de sa jupe relevée laissait voir sa cuisse
blanche, potelée et ferme. Elle était
admirablement rose et bien portante. La belle
petite donnait envie de mordre dans les pommes
de ses joues. On ne pouvait rien dire de ses yeux,
sinon qu’ils devaient être très grands et qu’ils
avaient des cils magnifiques. Elle dormait.
Elle dormait de ce sommeil d’absolue
370confiance propre à son âge. Les bras des mères
sont faits de tendresse ; les enfants y dorment
profondément.
Quant à la mère, l’aspect en était pauvre et
triste. Elle avait la mise d’une ouvrière qui tend à
redevenir paysanne. Elle était jeune. Était-elle
belle ? peut-être ; mais avec cette mise il n’y
paraissait pas. Ses cheveux, d’où s’échappait une
mèche blonde, semblaient fort épais, mais
disparaissaient sévèrement sous une coiffe de
béguine, laide, serrée, étroite, et nouée au
menton. Le rire montre les belles dents quand on
en a ; mais elle ne riait point. Ses yeux ne
semblaient pas être secs depuis très longtemps.
Elle était pâle ; elle avait l’air très lasse et un peu
malade ; elle regardait sa fille endormie dans ses
bras avec cet air particulier d’une mère qui a
nourri son enfant. Un large mouchoir bleu,
comme ceux où se mouchent les invalides, plié
en fichu, masquait lourdement sa taille. Elle avait
les mains hâlées et toutes piquées de taches de
rousseur, l’index durci et déchiqueté par
l’aiguille, une mante brune de laine bourrue, une
robe de toile et de gros souliers. C’était Fantine.
371C’était Fantine. Difficile à reconnaître.
Pourtant, à l’examiner attentivement, elle avait
toujours sa beauté. Un pli triste, qui ressemblait à
un commencement d’ironie, ridait sa joue droite.
Quant à sa toilette, cette aérienne toilette de
mousseline et de rubans qui semblait faite avec
de la gaîté, de la folie et de la musique, pleine de
grelots et parfumée de lilas, elle s’était évanouie
comme ces beaux givres éclatants qu’on prend
pour des diamants au soleil ; ils fondent et
laissent la branche toute noire.
Dix mois s’étaient écoulés depuis « la bonne
farce ».
Que s’était-il passé pendant ces dix mois ? on
le devine.
Après l’abandon, la gêne. Fantine avait tout de
suite perdu de vue Favourite, Zéphine et Dahlia ;
le lien, brisé du côté des hommes, s’était défait
du côté des femmes ; on les eût bien étonnées,
quinze jours après, si on leur eût dit qu’elles
étaient amies ; cela n’avait plus de raison d’être.
Fantine était restée seule. Le père de son enfant
parti, – hélas ! ces ruptures-là sont irrévocables, –
372elle se trouva absolument isolée, avec l’habitude
du travail de moins et le goût du plaisir de plus.
Entraînée par sa liaison avec Tholomyès à
dédaigner le petit métier qu’elle savait, elle avait
négligé ses débouchés ; ils s’étaient fermés. Nulle
ressource. Fantine savait à peine lire et ne savait
pas écrire ; on lui avait seulement appris dans son
enfance à signer son nom ; elle avait fait écrire
par un écrivain public une lettre à Tholomyès,
puis une seconde, puis une troisième. Tholomyès
n’avait répondu à aucune. Un jour, Fantine
entendit des commères dire en regardant sa fille :
– Est-ce qu’on prend ces enfants-là au sérieux ?
on hausse les épaules de ces enfants-là ! – Alors
elle songea à Tholomyès qui haussait les épaules
de son enfant et qui ne prenait pas cet être
innocent au sérieux ; et son cœur devint sombre à
l’endroit de cet homme. Quel parti prendre
pourtant ? Elle ne savait plus à qui s’adresser.
Elle avait commis une faute, mais le fond de sa
nature, on s’en souvient, était pudeur et vertu.
Elle sentit vaguement qu’elle était à la veille de
tomber dans la détresse, et de glisser dans le pire.
Il fallait du courage ; elle en eut, et se roidit.
373L’idée lui vint de retourner dans sa ville natale, à
Montreuil-sur-mer. Là quelqu’un peut-être la
connaîtrait et lui donnerait du travail. Oui ; mais
il faudrait cacher sa faute. Et elle entrevoyait
confusément la nécessité possible d’une
séparation plus douloureuse encore que la
première. Son cœur se serra, mais elle prit sa
résolution. Fantine, on le verra, avait la farouche
bravoure de la vie.
Elle avait déjà vaillamment renoncé à la
parure, s’était vêtue de toile, et avait mis toute sa
soie, tous ses chiffons, tous ses rubans et toutes
ses dentelles sur sa fille, seule vanité qui lui
restât, et sainte celle-là. Elle vendit tout ce qu’elle
avait, ce qui lui produisit deux cents francs ; ses
petites dettes payées, elle n’eut plus que quatre-
vingts francs environ. À vingt-deux ans, par une
belle matinée de printemps, elle quittait Paris,
emportant son enfant sur son dos. Quelqu’un qui
les eût vues passer toutes les deux eût pitié. Cette
femme n’avait au monde que cet enfant, et cet
enfant n’avait au monde que cette femme.
Fantine avait nourri sa fille ; cela lui avait fatigué
la poitrine, et elle toussait un peu.
374Nous n’aurons plus occasion de parler de
M. Félix Tholomyès. Bornons-nous à dire que,
vingt ans plus tard, sous le roi Louis-Philippe,
c’était un gros avoué de province, influent et
riche, électeur sage et juré très sévère ; toujours
homme de plaisir.
Vers le milieu du jour, après avoir, pour se
reposer, cheminé de temps en temps, moyennant
trois ou quatre sous par lieue, dans ce qu’on
appelait alors les Petites Voitures des Environs de
Paris, Fantine se trouvait à Montfermeil, dans la
ruelle du Boulanger.
Comme elle passait devant l’auberge
Thénardier, les deux petites filles, enchantées sur
leur escarpolette monstre, avaient été pour elle
une sorte d’éblouissement, et elle s’était arrêtée
devant cette vision de joie.
Il y a des charmes. Ces deux petites filles en
furent un pour cette mère.
Elle les considérait, toute émue. La présence
des anges est une annonce de paradis. Elle crut
voir au dessus de cette auberge le mystérieux ICI
de la providence. Ces deux petites étaient si
375évidemment heureuses ! Elle les regardait, elle
les admirait, tellement attendrie qu’au moment où
la mère reprenait haleine entre deux vers de sa
chanson, elle ne put s’empêcher de lui dire ce
mot qu’on vient de lire :
– Vous avez là deux jolis enfants, madame.
Les créatures les plus féroces sont désarmées
par la caresse à leurs petits. La mère leva la tête
et remercia, et fit asseoir la passante sur le banc
de la porte, elle-même étant sur le seuil. Les deux
femmes causèrent.
– Je m’appelle madame Thénardier, dit la
mère des deux petites. Nous tenons cette auberge.
Puis, toujours à sa romance, elle reprit entre
ses dents :
Il le faut, je suis chevalier,
Et je pars pour la Palestine.
Cette madame Thénardier était une femme
rousse, charnue, anguleuse ; le type femme-à-
376soldat dans toute sa disgrâce. Et, chose bizarre,
avec un air penché qu’elle devait à des lectures
romanesques. C’était une minaudière hommasse.
De vieux romans qui se sont éraillés sur des
imaginations de gargotières ont de ces effets-là.
Elle était jeune encore ; elle avait à peine trente
ans. Si cette femme, qui était accroupie, se fût
tenue droite, peut-être sa haute taille et sa carrure
de colosse ambulant propre aux foires, eussent-
elles dès l’abord effarouché la voyageuse, troublé
sa confiance, et fait évanouir ce que nous avons à
raconter. Une personne qui est assise au lieu
d’être debout, les destinées tiennent à cela.
La voyageuse raconta son histoire, un peu
modifiée :
Qu’elle était ouvrière ; que son mari était
mort ; que le travail lui manquait à Paris, et
qu’elle allait en chercher ailleurs ; dans son pays ;
qu’elle avait quitté Paris, le matin même, à pied ;
que, comme elle portait son enfant, se sentant
fatiguée, et ayant rencontré la voiture de
Villemomble, elle y était montée ; que de
Villemomble elle était venue à Montfermeil à
377pied, que la petite avait un peu marché, mais pas
beaucoup, c’est si jeune, et qu’il avait fallu la
prendre, et que le bijou s’était endormi.
Et sur ce mot elle donna à sa fille un baiser
passionné qui la réveilla. L’enfant ouvrit les
yeux, de grands yeux bleus comme ceux de sa
mère, et regarda, quoi ? rien, tout, avec cet air
sérieux et quelquefois sévère des petits enfants,
qui est un mystère de leur lumineuse innocence
devant nos crépuscules de vertus. On dirait qu’ils
se sentent anges et qu’ils nous savent hommes.
Puis l’enfant se mit à rire, et, quoique la mère la
retint, glissa à terre avec l’indomptable énergie
d’un petit être qui veut courir. Tout à coup elle
aperçut les deux autres sur leur balançoire,
s’arrêta court, et tira la langue, signe
d’admiration.
