Un moment même il crut distinctement en
saisir une à deux cents pas de distance ; mais ce
ne fut qu’un éclair, après lequel il ne vit plus rien.
261C’était sans doute l’une de ces sensations
lumineuses que l’œil perçoit dans les profondes
obscurités.
Kennedy se rassurait et retombait dans sa
contemplation indécise, quand un sifflement aigu
traversa les airs.
Était-ce le cri d’un animal, d’un oiseau de
nuit ? Sortait-il de lèvres humaines ?
Kennedy, sachant toute la gravité de la
situation, fut sur le point d’éveiller ses
compagnons ; mais il se dit qu’en tout cas,
hommes ou bêtes se trouvaient hors de portée ; il
visita donc ses armes, et, avec sa lunette de nuit,
il plongea de nouveau son regard dans l’espace.
Il crut bientôt entrevoir au-dessous de lui des
formes vagues qui se glissaient vers l’arbre ; à un
rayon de lune qui filtra comme un éclair entre
deux nuages, il reconnut distinctement un groupe
d’individus s’agitant dans l’ombre.
L’aventure des cynocéphales lui revint à
l’esprit ; il mit la main sur l’épaule du docteur.
Celui-ci se réveilla aussitôt.
262« Silence, fit Kennedy, parlons à voix basse.
– Il y a quelque chose ?
– Oui, réveillons Joe. »
Dès que Joe se fut levé, le chasseur raconta ce
qu’il avait vu.
« Encore ces maudits singes ? dit Joe.
– C’est possible ; mais il faut prendre ses
précautions.
– Joe et moi, dit Kennedy, nous allons
descendre dans l’arbre par l’échelle.
– Et pendant ce temps, répartit le docteur, je
prendrai mes mesures de manière à pouvoir nous
enlever rapidement.
– C’est convenu.
– Descendons, dit Joe.
– Ne vous servez de vos armes qu’à la
dernière extrémité, dit le docteur ; il est inutile de
révéler notre présence dans ces parages. »
Dick et Joe répondirent par un signe. Ils se
laissèrent glisser sans bruit vers l’arbre, et prirent
position sur une fourche de fortes branches que
263l’ancre avait mordue.
Depuis quelques minutes, ils écoutaient muets
et immobiles dans le feuillage. À un certain
froissement d’écorce qui se produisit, Joe saisit la
main de l’Écossais.
« N’entendez-vous pas ?
– Oui, cela approche.
– Si c’était un serpent ? Ce sifflement que
vous avez surpris...
– Non ! il avait quelque chose d’humain.
– J’aime encore mieux des sauvages, se dit
Joe. Ces reptiles me répugnent.
– Le bruit augmente, reprit Kennedy, quelques
instants après.
– Oui ! on monte, on grimpe.
– Veille de ce côté, je me charge de l’autre.
– Bien. »
Ils se trouvaient tous les deux isolés au
sommet d’une maîtresse branche, poussée droit
au milieu de cette forêt, qu’on appelle un
baobab ; l’obscurité accrue par l’épaisseur du
264feuillage était profonde ; cependant Joe, se
penchant à l’oreille de Kennedy et lui indiquant
la partie inférieure de l’arbre, dit :
« Des Nègres. »
Quelques mots échangés à voix basse
parvinrent même jusqu’aux deux voyageurs.
Joe épaula son fusil.
« Attends », dit Kennedy.
Des sauvages avaient en effet escaladé le
baobab ; ils surgissaient de toutes parts, se
coulant sur les branches comme des reptiles,
gravissant lentement, mais sûrement ; ils se
trahissaient alors par les émanations de leurs
corps frottés d’une graisse infecte.
Bientôt deux têtes apparurent aux regards de
Kennedy et de Joe, au niveau même de la branche
qu’ils occupaient.
« Attention, dit Kennedy, feu ! »
La double détonation retentit comme un
tonnerre, et s’éteignit au milieu des cris de
douleur. En un moment, toute la horde avait
disparu.
265Mais, au milieu des hurlements, il s’était
produit un cri étrange, inattendu, impossible !
Une voix humaine avait manifestement proféré
ces mots en français :
« À moi ! à moi ! »
Kennedy et Joe, stupéfaits, regagnèrent la
nacelle au plus vite.
« Avez-vous entendu ? leur dit le docteur.
– Sans doute ! ce cri surnaturel : À moi ! à
moi !
– Un Français aux mains de ces barbares !
– Un voyageur !
– Un missionnaire, peut-être !
– Le malheureux, s’écria le chasseur, on
l’assassine, on le martyrise ! »
Le docteur cherchait vainement à déguiser son
émotion.
« On ne peut en douter, dit-il. Un malheureux
Français est tombé entre les mains de ces
sauvages. Mais nous ne partirons pas sans avoir
fait tout au monde pour le sauver. À nos coups de
266fusil, il aura reconnu un secours inespéré, une
intervention providentielle. Nous ne mentirons
pas à cette dernière espérance. Est-ce votre avis ?
– C’est notre avis, Samuel, et nous sommes
prêts à t’obéir.
– Combinons donc nos manœuvres, et dès le
matin, nous chercherons à l’enlever.
– Mais
comment
écarterons-nous
ces
misérables Nègres ? demanda Kennedy.
– Il est évident pour moi, dit le docteur, à la
manière dont ils ont déguerpi, qu’ils ne
connaissent pas les armes à feu ; nous devrons
donc profiter de leur épouvante ; mais il faut
attendre le jour avant d’agir, et nous formerons
notre plan de sauvetage d’après la disposition des
lieux.
– Ce pauvre malheureux ne doit pas être loin,
dit Joe, car...
– À moi ! à moi ! répéta la voix plus affaiblie.
– Les barbares ! s’écria Joe palpitant. Mais
s’ils le tuent cette nuit ?
– Entends-tu, Samuel, reprit Kennedy en
267saisissant la main du docteur, s’ils le tuent cette
nuit ?
– Ce n’est pas probable, mes amis ; ces
peuplades sauvages font mourir leurs prisonniers
au grand jour ; il leur faut du soleil !
– Si je profitais de la nuit, dit l’Écossais, pour
me glisser vers ce malheureux ?
– Je vous accompagne, monsieur Dick.
– Arrêtez mes amis ! arrêtez ! Ce dessein fait
honneur à votre cœur et à votre courage ; mais
vous nous exposeriez tous, et vous nuiriez plus
encore à celui que nous voulons sauver.
– Pourquoi cela ? reprit Kennedy. Ces
sauvages sont effrayés, dispersés ! Ils ne
reviendront pas.
– Dick, je t’en supplie, obéis-moi ; j’agis pour
le salut commun ; si, par hasard, tu te laissais
surprendre, tout serait perdu !
– Mais cet infortuné qui attend, qui espère !
Rien ne lui répond ! Personne ne vient à son
secours ! Il doit croire que ses sens ont été
abusés, qu’il n’a rien entendu !...
268– On peut le rassurer », dit le docteur
Fergusson.
Et debout, au milieu de l’obscurité, faisant de
ses mains un porte-voix, il s’écria avec énergie
dans la langue de l’étranger :
« Qui que vous soyez, ayez confiance ! Trois
amis veillent sur vous ! »
Un hurlement terrible lui répondit, étouffant
sans doute la réponse du prisonnier.
« On l’égorge ! on va l’égorger ! s’écria
Kennedy. Notre intervention n’aura servi qu’à
hâter l’heure de son supplice ! Il faut agir !
– Mais comment, Dick ! Que prétends-tu faire
au milieu de cette obscurité ?
– Oh ! s’il faisait jour ! s’écria Joe.
– Eh bien, s’il faisait jour ? demanda le
docteur d’un ton singulier.
– Rien de plus simple, Samuel, répondit le
chasseur. Je descendrais à terre et je disperserais
cette canaille à coups de fusil.
– Et toi, Joe ? demanda Fergusson.
269– Moi, mon maître, j’agirais plus prudemment,
en faisant savoir au prisonnier de s’enfuir dans
une direction convenue.
– Et comment lui ferais-tu parvenir cet avis ?
– Au moyen de cette flèche que j’ai ramassée
au vol, et à laquelle j’attacherais un billet, ou tout
simplement en lui parlant à voix haute, puisque
ces Nègres ne comprennent pas notre langue.
– Vos plans sont impraticables, mes amis ; la
difficulté la plus grande serait pour cet infortuné
de se sauver, en admettant qu’il parvint à tromper
la vigilance de ses bourreaux. Quant à toi, mon
cher Dick, avec beaucoup d’audace, et en
profitant de l’épouvante jetée par nos armes à
feu, ton projet réussirait peut-être ; mais s’il
échouait, tu serais perdu, et nous aurions deux
personnes à sauver au lieu d’une. Non, il faut
mettre toutes les chances de notre côté et agir
autrement.
– Mais agir tout de suite, répliqua le chasseur.
– Peut-être ! répondit Samuel en insistant sur
ce mot.
270– Mon maître, êtes-vous donc capable de
dissiper ces ténèbres !
– Qui sait, Joe ?
– Ah ! si vous faites une chose pareille, je
vous proclame le premier savant du monde. »
Le docteur se tut pendant quelques instants ; il
réfléchissait. Ses deux compagnons le
considéraient avec émotion ; ils étaient surexcités
par cette situation extraordinaire. Bientôt
Fergusson reprit la parole :
« Voici mon plan, dit-il. Il nous reste deux
cents livres de lest, puisque les sacs que nous
avons emportés sont encore intacts. J’admets que
ce prisonnier, un homme évidemment épuisé par
les souffrances, pèse autant que l’un de nous ; il
nous restera encore une soixantaine de livres à
jeter afin de monter plus rapidement.
– Comment comptes-tu donc manœuvrer ?
demanda Kennedy.
– Voici, Dick : tu admets bien que si je
parviens jusqu’au prisonnier, et que je jette une
quantité de lest égale à son poids, je n’ai rien
271changé à l’équilibre du ballon ; mais alors, si je
veux obtenir une ascension rapide pour échapper
à cette tribu de Nègres, il me faut employer des
moyens plus énergiques que le chalumeau ; or, en
précipitant cet excédant de lest au moment voulu,
je suis certain de m’enlever avec une grande
rapidité.
– Cela est évident.
– Oui, mais il y a un inconvénient ; c’est que,
pour descendre plus tard, je devrai perdre une
quantité de gaz proportionnelle au surcroît de lest
que j’aurai jeté. Or, ce gaz est chose précieuse ;
mais on ne peut en regretter la perte, quand il
s’agit du salut d’un homme.
– Tu as raison, Samuel, nous devons tout
sacrifier pour le sauver !
– Agissons donc, et disposez ces sacs sur le
bord de la nacelle, de façon à ce qu’ils puissent
être précipités d’un seul coup.
– Mais cette obscurité ?
– Elle cache nos préparatifs, et ne se dissipera
que lorsqu’ils seront terminés. Ayez soin de tenir
272toutes les armes à portée de notre main. Peut-être
faudra-t-il faire le coup de feu ; or nous avons
pour la carabine un coup, pour les deux fusils
quatre, pour les deux revolvers douze, en tout
dix-sept, qui peuvent être tirés en un quart de
minute. Mais peut-être n’aurons-nous pas besoin
de recourir à tout ce fracas. Êtes-vous prêts ?
– Nous sommes prêts », répondit Joe.
Les sacs étaient disposés, les armes étaient en
état.
« Bien, fit le docteur. Ayez l’œil à tout. Joe
sera chargé de précipiter le lest, et Dick d’enlever
le prisonnier ; mais que rien ne se fasse avant mes
ordres. Joe, va d’abord détacher l’ancre, et
remonte promptement dans la nacelle. »
Joe se laissa glisser par le câble, et reparut au
bout de quelques instants. Le Victoria rendu libre
flottait dans l’air, à peu près immobile.
Pendant ce temps, le docteur s’assura de la
présence d’une suffisante quantité de gaz dans la
caisse de mélange pour alimenter au besoin le
chalumeau sans qu’il fût nécessaire de recourir
273pendant quelque temps à l’action de la pile de
Bunsen ; il enleva les deux fils conducteurs
parfaitement isolés qui servaient à la
décomposition de l’eau ; puis, fouillant dans son
sac de voyage, il en retira deux morceaux de
charbon taillés en pointe, qu’il fixa à l’extrémité
de chaque fil.
Ses deux amis le regardaient sans comprendre,
mais ils se taisaient ; lorsque le docteur eut
terminé son travail, il se tint debout au milieu de
la nacelle ; il prit de chaque main les deux
charbons, et en rapprocha les deux pointes.
Soudain, une intense et éblouissante lueur fut
produite avec un insoutenable éclat entre les deux
pointes de charbon ; une gerbe immense de
lumière électrique brisait littéralement l’obscurité
de la nuit.
« Oh ! fit Joe, mon maître !
– Pas un mot », dit le docteur.
27422
La gerbe de lumière. – Le missionnaire. –
Enlèvement dans un rayon de lumière. – Le
prêtre Lazariste. – Peu d’espoir. – Soins du
docteur. – Une vie d’abnégation. – Passage d’un
volcan.
Fergusson projeta vers les divers points de
l’espace son puissant rayon de lumière et l’arrêta
sur un endroit où des cris d’épouvante se firent
entendre. Ses deux compagnons y jetèrent un
regard avide.
Le baobab au-dessus duquel se maintenait le
Victoria presque immobile s’élevait au centre
d’une clairière ; entre des champs de sésame et de
cannes à sucre, on distinguait une cinquantaine de
huttes basses et coniques autour desquelles
fourmillait une tribu nombreuse.
275À cent pieds au-dessous du ballon se dressait
un poteau. Au pied de ce poteau gisait une
créature humaine, un jeune homme de trente ans
au plus, avec de longs cheveux noirs, à demi nu,
maigre, ensanglanté, couvert de blessures, la tête
inclinée sur la poitrine, comme le Christ en croix.
Quelques cheveux plus ras sur le sommet du
crâne indiquaient encore la place d’une tonsure à
demi effacée.
« Un missionnaire ! un prêtre ! s’écria Joe.
– Pauvre malheureux ! répondit le chasseur.
– Nous le sauverons, Dick ! fit le docteur,
nous le sauverons ! »
La foule des Nègres, en apercevant le ballon,
semblable à une comète énorme avec une queue
de lumière éclatante, fut prise d’une épouvante
facile à concevoir. À ses cris, le prisonnier releva
la tête. Ses yeux brillèrent d’un rapide espoir, et
sans trop comprendre ce qui se passait, il tendit
ses mains vers ces sauveurs inespérés.
« Il vit ! il vit ! s’écria Fergusson ; Dieu soit
loué ! Ces sauvages sont plongés dans un
276magnifique effroi ! Nous le sauverons ! Vous êtes
prêts, mes amis.
– Nous sommes prêts Samuel.
– Joe, éteins le chalumeau. »
L’ordre du docteur fut exécuté. Une brise à
peine saisissable poussait doucement le Victoria
au-dessus du prisonnier, en même temps qu’il
s’abaissait insensiblement avec la contraction du
gaz. Pendant dix minutes environ, il resta flottant
au milieu des ondes lumineuses. Fergusson
plongeait sur la foule son faisceau étincelant qui
dessinait çà et là de rapides et vives plaques de
lumière. La tribu, sous l’empire d’une
indescriptible crainte, disparut peu à peu dans ses
huttes, et la solitude se fit autour du poteau. Le
docteur avait donc eu raison de compter sur
l’apparition fantastique du Victoria qui projetait
des rayons de soleil dans cette intense obscurité.
La nacelle s’approcha du sol. Cependant
quelques Nègres, plus audacieux, comprenant
que leur victime allait leur échapper, revinrent
avec de grands cris. Kennedy prit son fusil, mais
le docteur lui ordonna de ne point tirer.
277Le prêtre, agenouillé, n’ayant plus la force de
se tenir debout, n’était pas même lié à ce poteau,
car sa faiblesse rendait des liens inutiles. Au
moment où la nacelle arriva près du sol, le
chasseur, jetant son arme et saisissant le prêtre à
bras-le-corps, le déposa dans la nacelle, à
l’instant même où Joe précipitait brusquement les
deux cents livres de lest.
Le docteur s’attendait à monter avec une
rapidité extrême ; mais, contrairement à ses
prévisions, le ballon, après s’être élevé de trois à
quatre pieds au-dessus du sol, demeura
immobile !
« Qui nous retient ? » s’écria-t-il avec l’accent
de la terreur.
Quelques sauvages accouraient en poussant
des cris féroces.
« Oh ! s’écria Joe en se penchant au dehors.
Un de ces maudits Noirs s’est accroché au-
dessous de la nacelle !
– Dick ! Dick ! s’écria le docteur, la caisse à
eau ! »
278Dick comprit la pensée de son ami, et
soulevant une des caisses à eau qui pesait plus de
cent livres, il la précipita par-dessus le bord.
Le Victoria, subitement délesté, fit un bond de
trois cents pieds dans les airs, au milieu des
rugissements de la tribu, à laquelle le prisonnier
échappait dans un rayon d’une éblouissante
lumière.
« Hurrah ! » s’écrièrent les deux compagnons
du docteur.
Soudain le ballon fit un nouveau bond, qui le
porta à plus de mille pieds d’élévation.
« Qu’est-ce donc ? demanda Kennedy qui
faillit perdre l’équilibre.
« Ce n’est rien ! c’est ce gredin qui nous
lâche »,
répondit
tranquillement
Samuel
Fergusson.
Et Joe, se penchant rapidement, put encore
apercevoir le sauvage, les mains étendues,
tournoyant dans l’espace, et bientôt se brisant
contre terre. Le docteur écarta alors les deux fils
électriques, et l’obscurité redevint profonde. Il
279était une heure du matin.
Le Français évanoui ouvrit enfin les yeux.
« Vous êtes sauvé, lui dit le docteur.
– Sauvé, répondit-il en anglais, avec un triste
sourire, sauvé d’une mort cruelle ! Mes frères, je
vous remercie ; mais mes jours sont comptés,
mes heures même, et je n’ai plus beaucoup de
temps à vivre ! »
Et le missionnaire, épuisé, retomba dans son
assoupissement.
« Il se meurt, s’écria Dick.
– Non, non, répondit Fergusson en se penchant
sur lui, mais il est bien faible ; couchons-le sous
la tente. »
Ils étendirent doucement sur leurs couvertures
ce pauvre corps amaigri, couvert de cicatrices et
de blessures encore saignantes, où le fer et le feu
avaient laissé en vingt endroits leurs traces
douloureuses. Le docteur fit, avec un mouchoir,
un peu de charpie qu’il étendit sur les plaies après
les avoir lavées ; ces soins, il les donna
adroitement avec l’habileté d’un médecin ; puis,
280prenant un cordial dans sa pharmacie, il en versa
quelques gouttes sur les lèvres du prêtre.
Celui-ci pressa faiblement ses lèvres
compatissantes et eut à peine la force de dire :
« Merci ! merci ! »
Le docteur comprit qu’il fallait lui laisser un
repos absolu ; il ramena les rideaux de la tente, et
revint prendre la direction du ballon.
Celui-ci, en tenant compte du poids de son
nouvel hôte, avait été délesté de près de cent
quatre-vingts livres ; il se maintenait donc sans
l’aide du chalumeau. Au premier rayon du jour,
un courant le poussait doucement vers l’ouest-
nord-ouest. Fergusson alla considérer pendant
quelques instants le prêtre assoupi.
« Puissions-nous conserver ce compagnon que
le ciel nous a envoyé ! dit le chasseur. As-tu
quelque espoir ?
– Oui, Dick, avec des soins, dans cet air si pur.
– Comme cet homme a souffert ! dit Joe avec
émotion. Savez-vous qu’il faisait là des choses
plus hardies que nous, en venant seul au milieu
281de ces peuplades !
– Cela n’est pas douteux », répondit le
chasseur.
Pendant toute cette journée, le docteur ne
voulut pas que le sommeil du malheureux fût
interrompu ; c’était un long assoupissement,
entrecoupé de quelques murmures de souffrance
qui ne laissaient pas d’inquiéter Fergusson.
Vers le soir, le Victoria demeurait stationnaire
au milieu de l’obscurité, et pendant cette nuit,
tandis que Joe et Kennedy se relayaient aux côtés
du malade, Fergusson veillait à la sûreté de tous.
Le lendemain au matin, le Victoria avait à
peine dérivé dans l’ouest. La journée s’annonçait
pure et magnifique. Le malade put appeler ses
nouveaux amis d’une voix meilleure. On releva
les rideaux de la tente, et il aspira avec bonheur
l’air vif du matin.
« Comment vous trouvez-vous ? lui demanda
Fergusson.
– Mieux peut-être, répondit-il. Mais vous, mes
amis, je ne vous ai encore vus que dans un rêve !
282À peine puis-je me rendre compte de ce qui s’est
passé ! Qui êtes-vous, afin que vos noms ne
soient pas oubliés dans ma dernière prière ?
– Nous sommes des voyageurs anglais,
répondit Samuel ; nous avons tenté de traverser
l’Afrique en ballon, et, pendant notre passage,
nous avons eu le bonheur de vous sauver.
– La science a ses héros, dit le missionnaire.
– Mais la religion a ses martyrs, répondit
l’Écossais.
– Vous êtes missionnaire ? demanda le
docteur.
– Je suis un prêtre de la mission des
Lazaristes. Le ciel vous a envoyés vers moi, le
ciel en soit loué ! Le sacrifice de ma vie était
fait ! Mais vous venez d’Europe. Parlez-moi de
l’Europe, de la France ! Je suis sans nouvelles
depuis cinq ans.
– Cinq ans, seul, parmi ces sauvages ! s’écria
Kennedy.
– Ce sont des âmes à racheter, dit le jeune
prêtre, des frères ignorants et barbares, que la
283religion seule peut instruire et civiliser. »
Samuel Fergusson, répondant au désir du
missionnaire, l’entretint longuement de la France.
Celui-ci l’écoutait avidement et des larmes
coulèrent de ses yeux. Le pauvre jeune homme
prenait tour à tour les mains de Kennedy et de Joe
dans les siennes, brûlantes de fièvre ; le docteur
lui prépara quelques tasses de thé qu’il but avec
plaisir ; il eut alors la force de se relever un peu et
de sourire en se voyant emporté dans ce ciel si
pur !
« Vous êtes de hardis voyageurs, dit-il, et vous
réussirez dans votre audacieuse entreprise ; vous
reverrez vos parents, vos amis, votre patrie,
vous !... »
La faiblesse du jeune prêtre devint si grande
alors, qu’il fallut le coucher de nouveau. Une
prostration de quelques heures le tint comme
mort entre les mains de Fergusson. Celui-ci ne
pouvait contenir son émotion ; il sentait cette
existence s’enfuir. Allaient-ils donc perdre si vite
celui qu’ils avaient arraché au supplice ? Il pansa
de nouveau les plaies horribles du martyr et dut
284sacrifier la plus grande partie de sa provision
d’eau pour rafraîchir ses membres brûlants. Il
l’entoura des soins les plus tendres et les plus
intelligents. Le malade renaissait peu à peu entre
ses bras, et reprenait le sentiment, sinon la vie.
Le docteur surprit son histoire entre ses
paroles entrecoupées.
« Parlez votre langue maternelle, lui avait-il
dit ; je la comprends, et cela vous fatiguera
moins. »
Le missionnaire était un pauvre jeune homme
du village d’Aradon, en Bretagne, en plein
Morbihan ; ses premiers instincts l’entraînèrent
vers la carrière ecclésiastique ; à cette vie
d’abnégation il voulut encore joindre la vie de
danger, en entrant dans l’ordre des prêtres de la
Mission, dont saint Vincent de Paul fut le
glorieux fondateur ; à vingt ans, il quittait son
pays pour les plages inhospitalières de l’Afrique.
Et de là peu à peu, franchissant les obstacles,
bravant les privations, marchant et priant, il
s’avança jusqu’au sein des tribus qui habitent les
affluents du Nil supérieur ; pendant deux ans, sa
285religion fut repoussée, son zèle fut méconnu, ses
charités furent mal prises ; il demeura prisonnier
de l’une des plus cruelles peuplades du
Nyambarra, en butte à mille mauvais traitements.
Mais toujours il enseignait, il instruisait, il priait.
Cette tribu dispersée et lui laissé pour mort après
un de ces combats si fréquents de peuplade à
peuplade, au lieu de retourner sur ses pas, il
continua son pèlerinage évangélique. Son temps
le plus paisible fut celui où on le prit pour un fou,
il s’était familiarisé avec les idiomes de ces
contrées ; il catéchisait. Enfin, pendant deux
longues années encore, il parcourut ces régions
barbares, poussé par cette force surhumaine qui
vient de Dieu ; depuis un an, il résidait dans cette
tribu des Nyam-Nyam, nommée Barafri, l’une
des plus sauvages. Le chef étant mort il y a
quelques jours, ce fut à lui qu’on attribua cette
mort inattendue ; on résolut de l’immoler ; depuis
quarante heures déjà durait son supplice ; ainsi
que l’avait supposé le docteur, il devait mourir au
soleil de midi. Quand il entendit le bruit des
armes à feu, la nature l’emporta : « À moi ! à
moi ! » s’écria-t-il, et il crut avoir rêvé,
286lorsqu’une voix venue du ciel lui lança des
paroles de consolation.
« Je ne regrette pas, ajouta-t-il, cette existence
qui s’en va, ma vie est à Dieu !
– Espérez encore, lui répondit le docteur ;
nous sommes près de vous ; nous vous sauverons
de la mort comme nous vous avons arraché au
supplice.
– Je n’en demande pas tant au ciel, répondit le
prêtre résigné ! Béni soit Dieu de m’avoir donné
avant de mourir cette joie de presser des mains
amies, et d’entendre la langue de mon pays. »
Le missionnaire s’affaiblit de nouveau. La
journée se passa ainsi entre l’espoir et la crainte,
Kennedy très ému et Joe s’essuyant les yeux à
l’écart.
Le Victoria faisait peu de chemin, et le vent
semblait vouloir ménager son précieux fardeau.
Joe signala vers le soir une lueur immense
dans l’ouest. Sous des latitudes plus élevées, on
eût pu croire à une vaste aurore boréale ; le ciel
paraissait en feu. Le docteur vint examiner
287attentivement ce phénomène.
« Ce ne peut être qu’un volcan en activité, dit-
il.
– Mais le vent nous porte au-dessus, répliqua
Kennedy.
– Eh bien ! nous le franchirons à une hauteur
rassurante. »
Trois heures après, le Victoria se trouvait en
pleines montagnes ; sa position exacte était par
24° 15’ de longitude et 4° 42’ de latitude ; devant
lui, un ciel embrasé déversait des torrents de lave
en fusion, et projetait des quartiers de roches à
une grande élévation ; il y avait des coulées de
feu liquide qui retombaient en cascades
éblouissantes.
Magnifique
et
dangereux
spectacle, car le vent, avec une fixité constante,
portait le ballon vers cette atmosphère incendiée.
Cet obstacle que l’on ne pouvait tourner, il
fallut le franchir ; le chalumeau fut développé à
toute flamme, et le Victoria parvint à six mille
pieds, laissant entre le volcan et lui un espace de
plus de trois cents toises.
288De son lit de douleur, le prêtre mourant put
contempler ce cratère en feu d’où s’échappaient
avec fracas mille gerbes éblouissantes.
« Que c’est beau, dit-il, et que la puissance de
Dieu est infinie jusque dans ses plus terribles
manifestations ! »
Cet épanchement de laves en ignition revêtait
les flancs de la montagne d’un véritable tapis de
flammes ; l’hémisphère inférieur du ballon
resplendissait dans la nuit ; une chaleur torride
montait jusqu’à la nacelle, et le docteur
Fergusson eut hâte de fuir cette périlleuse
situation.
Vers dix heures du soir, la montagne n’était
plus qu’un point rouge à l’horizon, et le Victoria
poursuivait tranquillement son voyage dans une
zone moins élevée.
28923
Colère de Joe. – La mort d’un juste. – La
veillée du corps. – Aridité. – L’ensevelissement. –
Les blocs de quartz. – Hallucination de Joe. – Un
lest précieux. – Relèvement des montagnes
aurifères. – Commencement des désespoirs de
Joe.
Une nuit magnifique s’étendait sur la terre. Le
prêtre s’endormit dans une prostration paisible.
« Il n’en reviendra pas, dit Joe ! Pauvre jeune
homme ! trente ans à peine !
– Il s’éteindra dans nos bras ! dit le docteur
avec désespoir. Sa respiration déjà si faible
s’affaiblit encore, et je ne puis rien pour le
sauver !
– Les infâmes gueux ! s’écriait Joe, que ces
subites colères prenaient de temps à autre. Et
290penser que ce digne prêtre a trouvé encore des
paroles pour les plaindre, pour les excuser, pour
leur pardonner !
– Le ciel lui fait une nuit bien belle, Joe, sa
dernière nuit peut-être. Il souffrira peu désormais,
et sa mort ne sera qu’un paisible sommeil. »
Le mourant prononça quelques paroles
entrecoupées ; le docteur s’approcha ; la
respiration du malade devenait embarrassée ; il
demandait de l’air ; les rideaux furent
entièrement retirés, et il aspira avec délices les
souffles légers de cette nuit transparente ; les
étoiles lui adressaient leur tremblante lumière, et
la lune l’enveloppait dans le blanc linceul de ses
rayons.
« Mes amis, dit-il d’une voix affaiblie, je m’en
vais ! Que le Dieu qui récompense vous conduise
au port ! qu’il vous paye pour moi ma dette de
reconnaissance !
– Espérez encore, lui répondit Kennedy. Ce
n’est qu’un affaiblissement passager. Vous ne
mourrez pas ! Peut-on mourir par cette belle nuit
d’été.
291– La mort est là, reprit le missionnaire, je le
sais ! Laissez-moi la regarder en face ! La mort,
commencement des choses éternelles, n’est que
la fin des soucis terrestres. Mettez-moi à genoux,
mes frères, je vous en prie ! »
Kennedy le souleva ; ce fut pitié de voir ses
membres sans forces se replier sous lui.
« Mon Dieu ! mon Dieu ! s’écria l’apôtre
mourant, ayez pitié de moi ! »
Sa figure resplendit. Loin de cette terre dont il
n’avait jamais connu les joies, au milieu de cette
nuit qui lui jetait ses plus douces clartés, sur le
chemin de ce ciel vers lequel il s’élevait comme
dans une assomption miraculeuse, il semblait
déjà revivre de l’existence nouvelle.
Son dernier geste fut une bénédiction suprême
à ses amis d’un jour. Et il retomba dans les bras
de Kennedy, dont le visage se baignait de grosses
larmes.
« Mort ! dit le docteur en se penchant sur lui,
mort ! »
Et d’un commun accord les trois amis
292s’agenouillèrent pour prier en silence.
« Demain matin, reprit bientôt Fergusson,
nous l’ensevelirons dans cette terre d’Afrique
arrosée de son sang. »
Pendant le reste de la nuit, le corps fut veillé
tour à tour par le docteur, Kennedy, Joe, et pas
une parole ne troubla ce religieux silence ;
chacun pleurait.
Le lendemain, le vent venait du sud, et le
Victoria marchait assez lentement au-dessus d’un
vaste plateau de montagnes ; là des cratères
éteints, ici des ravins incultes ; pas une goutte
d’eau sur ces crêtes desséchées ; des rocs
amoncelés, des blocs erratiques, des marnières
blanchâtres, tout dénotait une stérilité profonde.
Vers midi, le docteur, pour procéder à
l’ensevelissement du corps, résolut de descendre
dans un ravin, au milieu de roches plutoniques de
formation primitive, les montagnes environnantes
devaient l’abriter et lui permettre d’amener sa
nacelle jusqu’au sol, car il n’existait aucun arbre
qui pût lui offrir un point d’arrêt.
293Mais, ainsi qu’il l’avait fait comprendre à
Kennedy, par suite de sa perte de lest lors de
l’enlèvement du prêtre, il ne pouvait descendre
maintenant qu’à la condition de lâcher une
quantité proportionnelle de gaz ; il ouvrit donc la
soupape du ballon extérieur. L’hydrogène fusa, et
le Victoria s’abaissa tranquillement vers le ravin.
Dès que la nacelle toucha à terre, le docteur
ferma sa soupape ; Joe sauta sur le sol, tout en se
retenant d’une main au bord extérieur, et de
l’autre, il ramassa un certain nombre de pierres
qui bientôt remplacèrent son propre poids ; alors
il put employer ses deux mains, et il eut bientôt
entassé dans la nacelle plus de cinq cents livres
de pierres ; alors le docteur et Kennedy purent
descendre à leur tour. Le Victoria se trouvait
équilibré, et sa force ascensionnelle était
impuissante à l’enlever.
D’ailleurs, il ne fallut pas employer une
grande quantité de ces pierres, car les blocs
ramassés par Joe étaient d’une pesanteur extrême,
ce qui éveilla un instant l’attention de Fergusson.
Le sol était parsemé de quartz et de roches
294porphyriteuses.
« Voilà une singulière découverte », se dit
mentalement le docteur.
Pendant ce temps, Kennedy et Joe allèrent à
quelques pas choisir un emplacement pour la
fosse. Il faisait une chaleur extrême dans ce ravin
encaissé comme une sorte de fournaise. Le soleil
de midi y versait d’aplomb ses rayons brûlants.
Il fallut d’abord déblayer le terrain des
fragments de roc qui l’encombraient ; puis une
fosse fut creusée assez profondément pour que
les animaux féroces ne pussent déterrer le
cadavre.
Le corps du martyr y fut déposé avec respect.
La terre retomba sur ces dépouilles mortelles,
et au-dessus de gros fragments de roches furent
disposés comme un tombeau.
Le docteur cependant demeurait immobile et
perdu dans ses réflexions. Il n’entendait pas
l’appel de ses compagnons, il ne revenait pas
avec eux chercher un abri contre la chaleur du
jour.
295« À quoi penses-tu donc, Samuel ? lui
demanda Kennedy.
– À un contraste bizarre de la nature, à un
singulier effet du hasard. Savez-vous dans quelle
terre cet homme d’abnégation, ce pauvre de cœur
a été enseveli ?
– Que veux-tu dire, Samuel ? demanda
l’Écossais.
– Ce prêtre, qui avait fait vœu de pauvreté,
repose maintenant dans une mine d’or !
– Une mine d’or ! s’écrièrent Kennedy et Joe.
– Une mine d’or, répondit tranquillement le
docteur. Ces blocs que vous foulez aux pieds
comme des pierres sans valeur sont du minerai
d’une grande pureté.
– Impossible ! impossible ! répéta Joe.
– Vous ne chercheriez pas longtemps dans ces
fissures de schiste ardoisé sans rencontrer des
pépites importantes. »
Joe se précipita comme un fou sur ces
fragments épars. Kennedy n’était pas loin de
l’imiter.
296« Calme-toi, mon brave Joe, lui dit son maître.
– Monsieur, vous en parlez à votre aise.
– Comment ! un philosophe de ta trempe...
– Eh ! monsieur, il n’y a pas de philosophie
qui tienne.
– Voyons ! réfléchis un peu. À quoi nous
servirait toute cette richesse ? nous ne pouvons
pas l’emporter.
– Nous ne pouvons pas l’emporter ! par
exemple !
– C’est un peu lourd pour notre nacelle !
J’hésitais même à te faire part de cette
découverte, dans la crainte d’exciter tes regrets.
– Comment ! dit Joe, abandonner ces trésors !
Une fortune à nous ! bien à nous ! la laisser !
– Prends garde, mon ami. Est-ce que la fièvre
de l’or te prendrait ? est-ce que ce mort, que tu
viens d’ensevelir, ne t’a pas enseigné la vanité
des choses humaines ?
– Tout cela est vrai, répondit Joe ; mais enfin,
de l’or ! Monsieur Kennedy, est-ce que vous ne
297m’aiderez pas à ramasser un peu de ces millions ?
– Qu’en ferions-nous, mon pauvre Joe ? dit le
chasseur qui ne put s’empêcher de sourire. Nous
ne sommes pas venus ici chercher la fortune, et
nous ne devons pas la rapporter.
– C’est un peu lourd, les millions, reprit le
docteur, et cela ne se met pas aisément dans la
poche.
– Mais enfin, répondit Joe, poussé dans ses
derniers retranchements, ne peut-on, au lieu de
sable, emporter ce minerai pour lest ?
– Eh bien ! j’y consens, dit Fergusson ; mais
tu ne feras pas trop la grimace, quand nous
jetterons quelques milliers de livres par-dessus le
bord.
– Des milliers de livres ! reprenait Joe, est-il
possible que tout cela soit de l’or !
– Oui, mon ami ; c’est un réservoir où la
nature a entassé ses trésors depuis des siècles ; il
y a là de quoi enrichir des pays tout entiers ! Une
Australie et une Californie réunies au fond d’un
désert !
298– Et tout cela demeurera inutile !
– Peut-être ! En tout cas, voici ce que je ferai
pour te consoler.
– Ce sera difficile, répliqua Joe d’un air
contrit.
– Écoute. Je vais prendre la situation exacte de
ce placer, je te la donnerai, et, à ton retour en
Angleterre, tu en feras part à tes concitoyens, si
tu crois que tant d’or puisse faire leur bonheur.
– Allons, mon maître, je vois bien que vous
avez raison ; je me résigne, puisqu’il n’y a pas
moyen de faire autrement. Emplissons notre
nacelle de ce précieux minerai. Ce qui restera à la
fin du voyage sera toujours autant de gagné. »
Et Joe se mit à l’ouvrage ; il y allait de bon
cœur ; il eut bientôt entassé près de mille livres
de fragments de quartz, dans lequel l’or se trouve
renfermé comme dans une gangue d’une grande
dureté.
Le docteur le regardait faire en souriant ;
pendant ce travail, il prit ses hauteurs, et trouva
pour le gisement de la tombe du missionnaire
29922° 23’ de longitude, et 4° 55’ de latitude
septentrionale.
Puis, jetant un dernier regard sur ce renflement
du sol sous lequel reposait le corps du pauvre
Français, il revint vers la nacelle.
Il eût voulu dresser une croix modeste et
grossière sur ce tombeau abandonné au milieu
des déserts de l’Afrique ; mais pas un arbre ne
croissait aux environs.
« Dieu la reconnaîtra », dit-il.
Une préoccupation assez sérieuse se glissait
aussi dans l’esprit de Fergusson ; il aurait donné
beaucoup de cet or pour trouver un peu d’eau ; il
voulait remplacer celle qu’il avait jetée avec la
caisse pendant l’enlèvement du Nègre, mais
c’était chose impossible dans ces terrains arides ;
cela ne laissait pas de l’inquiéter ; obligé
d’alimenter sans cesse son chalumeau, il
commençait à se trouver à court pour les besoins
de la soif ; il se promit donc de ne négliger
aucune occasion de renouveler sa réserve.
De retour à la nacelle, il la trouva encombrée
300par les pierres de l’avide Joe ; il y monta sans
rien dire, Kennedy prit sa place habituelle, et Joe
les suivit tous deux, non sans jeter un regard de
convoitise sur les trésors du ravin.
Le docteur alluma son chalumeau ; le
serpentin s’échauffa, le courant d’hydrogène se
fit au bout de quelques minutes, le gaz se dilata,
mais le ballon ne bougea pas.
Joe le regardait faire avec inquiétude et ne
disait mot.
« Joe », fit le docteur.
Joe ne répondit pas.
« Joe, m’entends-tu ? »
Joe fit signe qu’il entendait, mais qu’il ne
voulait pas comprendre.
« Tu vas me faire le plaisir, reprit Fergusson,
de jeter une certaine quantité de ce minerai à
terre.
– Mais, monsieur, vous m’avez permis...
– Je t’ai permis de remplacer le lest, voilà tout.
– Cependant...
301– Veux-tu
donc
que
nous
restions
éternellement dans ce désert ? »
Joe jeta un regard désespéré vers Kennedy ;
mais le chasseur prit l’air d’un homme qui n’y
pouvait rien.
« Eh bien, Joe ?
– Votre chalumeau ne fonctionne donc pas ?
reprit l’entêté.
– Mon chalumeau est allumé, tu le vois bien !
mais le ballon ne s’enlèvera que lorsque tu
l’auras délesté un peu. »
Joe se gratta l’oreille, prit un fragment de
quartz, le plus petit de tous, le pesa, le repesa, le
fit sauter dans ses mains ; c’était un poids de trois
ou quatre livres ; il le jeta.
Le Victoria ne bougea pas.
« Hein ! fit-il, nous ne montons pas encore.
– Pas encore, répondit le docteur. Continue. »
Kennedy riait. Joe jeta encore une dizaine de
livres. Le ballon demeurait toujours immobile.
Joe pâlit.
302« Mon pauvre garçon, dit Fergusson, Dick, toi
et moi, nous pesons, si je ne me trompe, environ
quatre cents livres ; il faut donc te débarrasser
d’un poids au moins égal au nôtre, puisqu’il nous
remplaçait.
– Quatre cents livres à jeter ! s’écria Joe
piteusement.
– Et quelque chose avec pour nous enlever.
Allons, courage ! »
Le digne garçon, poussant de profonds
soupirs, se mit à délester le ballon. De temps en
temps il s’arrêtait :
« Nous montons ! disait-il.
– Nous ne montons pas, lui était-il
invariablement répondu.
– Il remue, dit-il enfin.
– Va encore, répétait Fergusson.
– Il monte ! j’en suis sûr.
– Va toujours », répliquait Kennedy.
Alors Joe, prenant un dernier bloc avec
désespoir, le précipita en dehors de la nacelle. Le
303Victoria s’éleva d’une centaine de pieds, et, le
chalumeau aidant, il dépassa bientôt les cimes
environnantes.
« Maintenant, Joe, dit le docteur, il te reste
encore une jolie fortune, si nous parvenons à
garder cette provision jusqu’à la fin du voyage, et
tu seras riche pour le reste de tes jours. »
Joe ne répondit rien et s’étendit
moelleusement sur son lit de minerai.
« Vois, mon cher Dick, reprit le docteur, ce
que peut la puissance de ce métal sur le meilleur
garçon du monde. Que de passions, que
d’avidités, que de crimes enfanterait la
connaissance d’une pareille mine ! Cela est
attristant. »
Au soir, le Victoria s’était avancé de quatre-
vingt-dix milles dans l’ouest ; il se trouvait alors
en droite ligne à quatorze cents milles de
Zanzibar.
30424
Le vent tombe. – Les approches du désert. –
Le décompte de la provision d’eau. – Les nuits de
l’équateur. – Inquiétudes de Samuel Fergusson.
– La situation telle qu’elle est. – Énergiques
réponses de Kennedy et de Joe. – Encore une
nuit.
Le Victoria, accroché à un arbre solitaire et
presque desséché, passa la nuit dans une
tranquillité parfaite ; les voyageurs purent goûter
un peu de ce sommeil dont ils avaient si grand
besoin ; les émotions des journées précédentes
leur avaient laissé de tristes souvenirs.
Vers le matin, le ciel reprit sa limpidité
brillante et sa chaleur. Le ballon s’éleva dans les
airs ; après plusieurs essais infructueux, il
rencontra un courant, peu rapide d’ailleurs, qui le
porta vers le nord-ouest.
305« Nous n’avançons plus, dit le docteur ; si je
ne me trompe, nous avons accompli la moitié de
notre voyage à peu près en dix jours ; mais, au
train dont nous marchons, il nous faudra des mois
pour le terminer. Cela est d’autant plus fâcheux
que nous sommes menacés de manquer d’eau.
– Mais nous en trouverons, répondit Dick ; il
est impossible de ne pas rencontrer quelque
rivière, quelque ruisseau, quelque étang, dans
cette vaste étendue de pays.
– Je le désire.
– Ne serait-ce pas le chargement de Joe qui
retarderait notre marche ? »
Kennedy parlait ainsi pour taquiner le brave
garçon ; il le faisait d’autant plus volontiers, qu’il
avait un instant éprouvé les hallucinations de
Joe ; mais, n’en ayant rien fait paraître, il se
posait en esprit fort ; le tout en riant, du reste.
Joe lui lança un coup d’œil piteux. Mais le
docteur ne répondit pas. Il songeait, non sans de
secrètes terreurs, aux vastes solitudes du Sahara ;
là, des semaines se passent sans que les caravanes
306rencontrent un puits où se désaltérer. Aussi
surveillait-il avec la plus soigneuse attention les
moindres dépressions du sol.
Ces précautions et les derniers incidents
avaient sensiblement modifié la disposition
d’esprit des trois voyageurs ; ils parlaient moins ;
ils s’absorbaient davantage dans leurs propres
pensées.
Le digne Joe n’était plus le même depuis que
ses regards avaient plongé dans cet océan d’or ; il
se taisait ; il considérait avec avidité ces pierres
entassées dans la nacelle sans valeur aujourd’hui,
inestimables demain.
L’aspect de cette partie de l’Afrique était
inquiétant d’ailleurs. Le désert se faisait peu à
peu. Plus un village, pas même une réunion de
quelques huttes. La végétation se retirait. À peine
quelques plantes rabougries comme dans les
terrains
bruyéreux
de
l’Écosse,
un
commencement de sables blanchâtres et des
pierres de feu, quelques lentisques et des buissons
épineux. Au milieu de cette stérilité, la carcasse
rudimentaire du globe apparaissant en arêtes de
307roches vives et tranchantes. Ces symptômes
d’aridité donnaient à penser au docteur
Fergusson.
Il ne semblait pas qu’une caravane eût jamais
affronté cette contrée déserte ; elle aurait laissé
des traces visibles de campement, les ossements
blanchis de ses hommes ou de ses bêtes. Mais
rien. Et l’on sentait que bientôt une immensité de
sable s’emparerait de cette région désolée.
Cependant on ne pouvait reculer ; il fallait
aller en avant ; le docteur ne demandait pas
mieux ; il eût souhaité une tempête pour
l’entraîner au-delà de ce pays. Et pas un nuage au
ciel ! À la fin de cette journée, le Victoria n’avait
pas franchi trente milles.
Si l’eau n’eût pas manqué ! Mais il en restait
en tout trois gallons 1 ! Fergusson mit de côté un
gallon destiné à étancher la soif ardente qu’une
chaleur de quatre-vingt-dix degrés 2 rendait
intolérable ; deux gallons restaient donc pour
alimenter le chalumeau ; ils ne pouvaient
1 Treize litres et demi environ.
2 50° centigrades.
308produire que quatre cent quatre-vingts pieds
cubes de gaz ; or le chalumeau en dépensait neuf
pieds cubes par heure environ ; on ne pouvait
donc plus marcher que pendant cinquante-quatre
heures. Tout cela était rigoureusement
mathématique.
« Cinquante-quatre heures ! dit-il à ses
compagnons. Or, comme je suis bien décidé à ne
pas voyager la nuit, de peur de manquer un
ruisseau, une source, une mare, c’est trois jours et
demi de voyage qu’il nous reste, et pendant
lesquels il faut trouver de l’eau à tout prix. J’ai
cru devoir vous prévenir de cette situation grave,
mes amis, car je ne réserve qu’un seul gallon
pour notre soif, et nous devrons nous mettre à une
ration sévère.
– Rationne-nous, répondit le chasseur ; mais il
n’est pas encore temps de se désespérer ; nous
avons trois jours devant nous, dis-tu ?
– Oui, mon cher Dick.
– Eh bien ! comme nos regrets ne sauraient
qu’y faire, dans trois jours il sera temps de
prendre un parti ; jusque-là redoublons de
309vigilance. »
Au repas du soir, l’eau fut donc strictement
mesurée ; la quantité d’eau-de-vie s’accrut dans
les grogs ; mais il fallait se défier de cette liqueur
plus propre à altérer qu’à rafraîchir.
La nacelle reposa pendant la nuit sur un
immense plateau qui présentait une forte
dépression. Sa hauteur était à peine de huit cents
pieds au-dessus du niveau de la mer. Cette
circonstance rendit quelque espoir au docteur ;
elle lui rappela les présomptions des géographes
sur l’existence d’une vaste étendue d’eau au
centre de l’Afrique. Mais, si ce lac existait, il y
fallait parvenir ; or, pas un changement ne se
faisait dans le ciel immobile.
À la nuit paisible, à sa magnificence étoilée,
succédèrent le jour immuable et les rayons
ardents du soleil ; dès ses premières lueurs, la
température devenait brûlante. À cinq heures du
matin, le docteur donna le signal du départ, et
pendant un temps assez long le Victoria demeura
sans mouvement dans une atmosphère de plomb.
Le docteur aurait pu échapper à cette chaleur
310intense en s’élevant dans des zones supérieures ;
mais il fallait dépenser une plus grande quantité
d’eau, chose impossible alors. Il se contenta donc
de maintenir son aérostat à cent pieds du sol ; là,
un courant faible le poussait vers l’horizon
occidental.
Le déjeuner se composa d’un peu de viande
séchée et de pemmican. Vers midi, le Victoria
avait à peine fait quelques milles.
« Nous ne pouvons aller plus vite, dit le
docteur. Nous ne commandons pas, nous
obéissons.
– Ah ! mon cher Samuel, dit le chasseur, voilà
une de ces occasions où un propulseur ne serait
pas à dédaigner.
– Sans doute, Dick, en admettant toutefois
qu’il ne dépensât pas d’eau pour se mettre en
mouvement, car alors la situation serait
exactement la même ; jusqu’ici, d’ailleurs, on n’a
rien inventé qui fût praticable. Les ballons en
sont encore au point où se trouvaient les navires
avant l’invention de la vapeur. On a mis six mille
ans à imaginer les aubes et les hélices ; nous
311avons donc le temps d’attendre.
– Maudite chaleur ! fit Joe en essuyant son
front ruisselant.
– Si nous avions de l’eau, cette chaleur nous
rendrait quelque service, car elle dilate
l’hydrogène de l’aérostat et nécessite une flamme
moins forte dans le serpentin. Il est vrai que si
nous n’étions pas à bout de liquide, nous
n’aurions pas à l’économiser. Ah ! maudit
sauvage qui nous a coûté cette précieuse caisse !
– Tu ne regrettes pas ce que tu as fait,
Samuel ?
– Non, Dick, puisque nous avons pu soustraire
cet infortuné à une mort horrible. Mais les cent
livres d’eau que nous avons jetées nous seraient
bien utiles ; c’étaient encore douze ou treize jours
de marche assurés, et de quoi traverser
certainement ce désert.
– Nous avons fait au moins la moitié du
voyage ? demanda Joe.
– Comme distance, oui ; comme durée, non, si
le vent nous abandonne. Or il a une tendance à
312diminuer tout à fait.
– Allons, monsieur, reprit Joe, il ne faut pas
nous plaindre ; nous nous en sommes assez bien
tirés jusqu’ici, et, quoi que je fasse, il m’est
impossible de me désespérer. Nous trouverons de
l’eau, c’est moi qui vous le dis. »
Le sol, cependant, se déprimait de mille en
mille ; les ondulations des montagnes aurifères
venaient mourir sur la plaine ; c’étaient les
derniers ressauts d’une nature épuisée. Les herbes
éparses remplaçaient les beaux arbres de l’est ;
quelques bandes d’une verdure altérée luttaient
encore contre l’envahissement des sables ; les
grandes roches tombées des sommets lointains,
écrasées dans leur chute, s’éparpillaient en
cailloux aigus, qui bientôt se feraient sable
grossier, puis poussière impalpable.
« Voici l’Afrique, telle que tu te la
représentais, Joe ; j’avais raison de te dire :
Prends patience !
– Eh bien, monsieur, répliqua Joe, voilà qui est
naturel, au moins ! de la chaleur et du sable ! il
serait absurde de rechercher autre chose dans un
313pareil pays. Voyez-vous, ajouta-t-il en riant, moi
je n’avais pas confiance dans vos forêts et vos
prairies ; c’était un contresens ! ce n’est pas la
peine de venir si loin pour rencontrer la
campagne d’Angleterre. Voici la première fois
que je me crois en Afrique, et je ne suis pas fâché
d’en goûter un peu. »
Vers le soir, le docteur constata que le
Victoria n’avait pas gagné vingt milles pendant
cette journée brûlante. Une obscurité chaude
l’enveloppa dès que le soleil eut disparu derrière
un horizon tracé avec la netteté d’une ligne
droite.
Le lendemain était le 1 er mai, un jeudi ; mais
les jours se succédaient avec une monotonie
désespérante ; le matin valait le matin qui l’avait
précédé ; midi jetait à profusion ses mêmes
rayons toujours inépuisables, et la nuit condensait
dans son ombre cette chaleur éparse que le jour
suivant devait léguer encore à la nuit suivante. Le
vent, à peine sensible, devenait plutôt une
expiration qu’un souffle, et l’on pouvait
pressentir le moment où cette haleine s’éteindrait
314elle-même.
Le docteur réagissait contre la tristesse de
cette situation ; il conservait le calme et le sang-
froid d’un cœur aguerri. Sa lunette à la main, il
interrogeait tous les points de l’horizon ; il voyait
décroître insensiblement les dernières collines et
s’effacer la dernière végétation ; devant lui
s’étendait toute l’immensité du désert.
La responsabilité qui pesait sur lui l’affectait
beaucoup, bien qu’il n’en laissât rien paraître.
Ces deux hommes, Dick et Joe, deux amis tous
les deux, il les avait entraînés au loin, presque par
la force de l’amitié ou du devoir. Avait-il bien
agi ? N’était-ce pas tenter les voies défendues ?
N’essayait-il pas dans ce voyage de franchir les
limites de l’impossible ? Dieu n’avait-il pas
réservé à des siècles plus reculés la connaissance
de ce continent ingrat ?
Toutes ces pensées, comme il arrive aux
heures de découragement, se multiplièrent dans
sa tête, et, par une irrésistible association d’idées,
Samuel s’emportait au-delà de la logique et du
raisonnement. Après avoir constaté ce qu’il n’eût
315pas dû faire, il se demandait ce qu’il fallait faire
alors. Serait-il impossible de retourner sur ses
pas ? N’existait-il pas des courants supérieurs qui
le repousseraient vers des contrées moins arides ?
Sûr du pays passé, il ignorait le pays à venir ;
aussi, sa conscience parlant haut, il résolut de
s’expliquer franchement avec ses deux
compagnons ; il leur exposa nettement la
situation ; il leur montra ce qui avait été fait et ce
qui restait à faire ; à la rigueur on pouvait revenir,
le tenter du moins ; quelle était leur opinion ?
« Je n’ai d’autre opinion que celle de mon
maître, répondit Joe. Ce qu’il souffrira, je puis le
souffrir, et mieux que lui. Où il ira, j’irai.
– Et toi, Kennedy ?
– Moi, mon cher Samuel, je ne suis pas
homme à me désespérer ; personne n’ignorait
moins que moi les périls de l’entreprise ; mais je
n’ai plus voulu les voir du moment que tu les
affrontais. Je suis donc à toi corps et âme. Dans la
situation présente, mon avis est que nous devons
persévérer, aller jusqu’au bout. Les dangers,
d’ailleurs, me paraissent aussi grands pour
316revenir. Ainsi donc, en avant, tu peux compter
sur nous.
– Merci, mes dignes amis, répondit le docteur
véritablement ému. Je m’attendais à tant de
dévouement ; mais il me fallait ces
encourageantes paroles. Encore une fois, merci. »
Et ces trois hommes se serrèrent la main avec
effusion.
« Écoutez-moi, reprit Fergusson. D’après mes
relèvements, nous ne sommes pas à plus de trois
cents milles du golfe de Guinée ; le désert ne peut
donc s’étendre indéfiniment, puisque la côte est
habitée et reconnue jusqu’à une certaine
profondeur dans les terres. S’il le faut, nous nous
dirigerons vers cette côte, et il est impossible que
nous ne rencontrions pas quelque oasis, quelque
puits où renouveler notre provision d’eau.
« Mais ce qui nous manque, c’est le vent, et,
sans lui, nous sommes retenus en calme plat au
milieu des airs.
– Attendons avec résignation », dit le
chasseur.
317Mais chacun à son tour interrogea vainement
l’espace pendant cette interminable journée ; rien
n’apparut qui pût faire naître une espérance. Les
derniers mouvements du sol disparurent au soleil
couchant, dont les rayons horizontaux
s’allongèrent en longues lignes de feu sur cette
plate immensité. C’était le désert.
Les voyageurs n’avaient pas franchi une
distance de quinze milles, ayant dépensé, ainsi
que le jour précédent, cent trente pieds cube de
gaz pour alimenter le chalumeau, et deux pintes
d’eau sur huit durent être sacrifiées à
l’étanchement d’une soif ardente.
La nuit se passa tranquille, trop tranquille ! Le
docteur ne dormit pas.
31825
Un peu de philosophie. – Un nuage à
l’horizon. – Au milieu d’un brouillard. – Le
ballon inattendu. – Les signaux. – Vue exacte du
Victoria. – Les palmiers. – Traces d’une
caravane. – Le puits au milieu du désert.
Le lendemain, même pureté du ciel, même
immobilité de l’atmosphère. Le Victoria s’éleva
jusqu’à une hauteur de cinq cents pieds ; mais
c’est à peine s’il se déplaça sensiblement dans
l’ouest.
« Nous sommes en plein désert, dit le docteur.
Voici l’immensité de sable ! Quel étrange
spectacle ! Quelle singulière disposition de la
nature ! Pourquoi là-bas cette végétation
excessive, ici cette extrême aridité, et cela, par la
même latitude, sous les mêmes rayons de soleil ?
319– Le pourquoi, mon cher Samuel, m’inquiète
peu, répondit Kennedy ; la raison me préoccupe
moins que le fait. Cela est ainsi, voilà
l’important.
– Il faut bien philosopher un peu, mon cher
Dick ; cela ne peut pas faire de mal.
– Philosophons, je le veux bien ; nous en
avons le temps ; à peine si nous marchons. Le
vent a peur de souffler, il dort.
– Cela ne durera pas, dit Joe, il me semble
apercevoir quelques bandes de nuages dans l’est.
– Joe a raison, répondit le docteur.
– Bon, fit Kennedy, est-ce que nous tiendrions
notre nuage ; avec une bonne pluie et un bon vent
qu’il nous jetterait au visage ?
– Nous verrons bien, Dick, nous verrons bien.
– C’est pourtant vendredi, mon maître, et je
me défie des vendredis.
– Eh bien ! j’espère qu’aujourd’hui même tu
reviendras de tes préventions.
– Je le désire, monsieur. Ouf ! fit-il en
320s’épongeant le visage, la chaleur est une bonne
chose, en hiver surtout ; mais en été, il ne faut pas
en abuser.
– Est-ce que tu ne crains pas l’ardeur du soleil
pour notre ballon ? demanda Kennedy au docteur.
– Non ; la gutta-percha dont le taffetas est
enduit supporte des températures beaucoup plus
élevées. Celle à laquelle je l’ai soumise
intérieurement au moyen du serpentin a été
quelquefois de cent cinquante-huit degrés 1 et
l’enveloppe ne paraît pas avoir souffert.
– Un nuage ! un vrai nuage ! » s’écria en ce
moment Joe, dont la vue perçante défiait toutes
les lunettes.
En effet, une bande épaisse et maintenant
distincte s’élevait lentement au-dessus de
l’horizon ; elle paraissait profonde et comme
boursouflée ; c’était un amoncellement de petits
nuages qui conservaient invariablement leur
forme première, d’où le docteur conclut qu’il
n’existait aucun courant d’air dans leur
agglomération.
1
70° centigrades.
321Cette masse compacte avait paru vers huit
heures du matin, et à onze heures seulement, elle
atteignait le disque du soleil, qui disparut tout
entier derrière cet épais rideau ; à ce moment
même, la bande inférieure du nuage abandonnait
la ligne de l’horizon qui éclatait en pleine
lumière.
« Ce n’est qu’un nuage isolé, dit le docteur, il
ne faut pas trop compter sur lui. Regarde, Dick,
sa forme est encore exactement celle qu’il avait
ce matin.
– En effet, Samuel, il n’y a là ni pluie ni vent,
pour nous du moins.
– C’est à craindre, car il se maintient à une très
grande hauteur.
– Eh bien ! Samuel, si nous allions chercher ce
nuage qui ne veut pas crever sur nous ?
– J’imagine que cela ne servira pas à grand-
chose, répondit le docteur ; ce sera une dépense
de gaz et par conséquent d’eau plus considérable.
Mais, dans notre situation, il ne faut rien
négliger ; nous allons monter. »
322Le docteur poussa toute grande la flamme du
chalumeau dans les spirales du serpentin ; une
violente chaleur se développa, et bientôt le ballon
s’éleva sous l’action de son hydrogène dilaté.
À quinze cents pieds environ du sol, il
rencontra la masse opaque du nuage, et entra
dans un épais brouillard, se maintenant à cette
élévation ; mais il n’y trouva pas le moindre
souffle de vent ; ce brouillard paraissait même
dépourvu d’humidité, et les objets exposés à son
contact furent à peine humectés. Le Victoria,
enveloppé dans cette vapeur, y gagna peut-être
une marche plus sensible, mais ce fut tout.
Le docteur constatait avec tristesse le
médiocre résultat obtenu par sa manœuvre, quand
il entendit Joe s’écrier avec les accents de la plus
vive surprise :
« Ah ! par exemple !
– Qu’est-ce donc, Joe ?
– Mon maître ! monsieur Kennedy ! voilà qui
est étrange !
– Qu’y a-t-il donc ?
323– Nous ne sommes pas seuls ici ! il y a des
intrigants ! On nous a volé notre invention !
– Devient-il fou ? » demanda Kennedy.
Joe représentait la statue de la stupéfaction ! Il
restait immobile.
« Est-ce que le soleil aurait dérangé l’esprit de
ce pauvre garçon ? dit le docteur en se tournant
vers lui. Me diras-tu ?... dit-il.
– Mais voyez, monsieur, dit Joe en indiquant
un point dans l’espace.
– Par saint Patrick ! s’écria Kennedy à son
tour, ceci n’est pas croyable ! Samuel, Samuel,
vois donc !
– Je vois, répondit tranquillement le docteur.
– Un autre ballon ! d’autres voyageurs comme
nous ! »
En effet, à deux cents pieds, un aérostat flottait
dans l’air avec sa nacelle et ses voyageurs ; il
suivait exactement la même route que le Victoria.
« Eh bien ! dit le docteur, il ne nous reste qu’à
lui faire des signaux ; prends le pavillon,
324Kennedy, et montrons nos couleurs.
Il paraît que les voyageurs du second aérostat
avaient eu au même moment la même pensée, car
le même drapeau répétait identiquement le même
salut dans une main qui l’agitait de la même
façon.
« Qu’est-ce que cela signifie ? demanda le
chasseur.
– Ce sont des singes, s’écria Joe, ils se
moquent de nous !
– Cela signifie, répondit Fergusson en riant,
que c’est toi-même qui te fais ce signal, mon cher
Dick ; cela veut dire que nous-mêmes nous
sommes dans cette seconde nacelle, et que ce
ballon est tout bonnement notre Victoria.
– Quant à cela, mon maître, sauf votre respect,
dit Joe, vous ne me le ferez jamais croire.
– Monte sur le bord, Joe, agite tes bras, et tu
verras. »
Joe obéit : il vit ses gestes exactement et
instantanément reproduits.
« Ce n’est qu’un effet de mirage, dit le
325docteur, et pas autre chose ; un simple
phénomène d’optique ; il est dû à la réfraction
inégale des couches de l’air, et voilà tout.
– C’est merveilleux ! répétait Joe, qui ne
pouvait se rendre et multipliait ses expériences à
tour de bras.
– Quel curieux spectacle ! reprit Kennedy.
Cela fait plaisir de voir notre brave Victoria !
Savez-vous qu’il a bon air et se tient
majestueusement ?
– Vous avez beau expliquer la chose à votre
façon, répliqua Joe, c’est un singulier effet tout
de même. »
Mais
bientôt
cette
image
s’effaça
graduellement ; les nuages s’élevèrent à une plus
grande hauteur, abandonnant le Victoria, qui
n’essaya plus de les suivre, et, au bout d’une
heure, ils disparurent en plein ciel.
Le vent, à peine sensible, sembla diminuer
encore. Le docteur désespéré se rapprocha du sol.
Les voyageurs, que cet incident avait arrachés
à leurs préoccupations, retombèrent dans de
326tristes pensées, accablés par une chaleur
dévorante.
Vers quatre heures, Joe signala un objet en
relief sur l’immense plateau de sable et il put
affirmer bientôt que deux palmiers s’élevaient à
une distance peu éloignée.
« Des palmiers ! dit Fergusson, mais il y a
donc une fontaine, un puits ? »
Il prit une lunette et s’assura que les yeux de
Joe ne le trompaient pas.
« Enfin, répéta-t-il, de l’eau ! de l’eau ! et
nous sommes sauvés, car, si peu que nous
marchions, nous avançons toujours et nous
finirons par arriver !
– Eh bien, monsieur ! dit Joe, si nous buvions
en attendant ? L’air est vraiment étouffant.
– Buvons, mon garçon. »
Personne ne se fit prier. Une pinte entière y
passa, ce qui réduisit la provision à trois pintes et
demie seulement.
« Ah ! cela fait du bien ! fit Joe. Que c’est
bon ! Jamais bière de Perkins ne m’a fait autant
327de plaisir.
– Voilà les avantages de la privation, répondit
le docteur.
– Ils sont faibles, en somme, dit le chasseur, et
quand je devrais ne jamais éprouver de plaisir à
boire de l’eau, j’y consentirais à la condition de
n’en être jamais privé. »
À six heures, le Victoria planait au-dessus des
palmiers.
C’étaient deux maigres arbres, chétifs,
desséchés, deux spectres d’arbres sans feuillage,
plus morts que vivants. Fergusson les considéra
avec effroi.
À leur pied, on distinguait les pierres à demi
rongées d’un puits ; mais ces pierres, effritées
sous les ardeurs du soleil, semblaient ne former
qu’une impalpable poussière. Il n’y avait pas
apparence d’humidité. Le cœur de Samuel se
serra, et il allait faire part de ses craintes à ses
compagnons, quand les exclamations de ceux-ci
attirèrent son attention.
À perte de vue dans l’ouest s’étendait une
328longue ligne d’ossements blanchis ; des
fragments de squelettes entouraient la fontaine ;
une caravane avait poussé jusque-là, marquant
son passage par ce long ossuaire ; les plus faibles
étaient tombés peu à peu sur le sable ; les plus
forts, parvenus à cette source tant désirée, avaient
trouvé sur ses bords une mort horrible.
Les voyageurs se regardèrent en pâlissant.
« Ne descendons pas, dit Kennedy, fuyons ce
hideux spectacle ! Il n’y a pas là une goutte d’eau
à recueillir.
– Non pas, Dick, il faut en avoir la conscience
nette. Autant passer la nuit ici qu’ailleurs. Nous
fouillerons ce puits jusqu’au fond ; il y a eu là
une source ; peut-être en reste-t-il quelque
chose. »
Le Victoria prit terre ; Joe et Kennedy mirent
dans la nacelle un poids de sable équivalent au
leur et ils descendirent. Ils coururent au puits et
pénétrèrent à l’intérieur par un escalier qui n’était
plus que poussière. La source paraissait tarie
depuis de longues années. Ils creusèrent dans un
sable sec et friable, le plus aride des sables ; il n’y
329avait pas trace d’humidité.
Le docteur les vit remonter à la surface du
désert, suants, défaits, couverts d’une poussière
fine, abattus, découragés, désespérés.
Il comprit l’inutilité de leurs recherches ; il s’y
attendait, il ne dit rien. Il sentait qu’à partir de ce
moment il devrait avoir du courage et de
l’énergie pour trois.
Joe rapportait les fragments d’une outre
racornie, qu’il jeta avec colère au milieu des
ossements dispersés sur le sol.
Pendant le souper, pas une parole ne fut
échangée entre les voyageurs ; ils mangeaient
avec répugnance.
Et pourtant, ils n’avaient pas encore
véritablement enduré les tourments de la soif, et
ils ne se désespéraient que pour l’avenir.
33026
Cent treize degrés. – Réflexions du docteur. –
Recherche désespérée. – Le chalumeau s’éteint.
Cent vingt-deux degrés. – La contemplation du
désert. – Une promenade dans la nuit. – Solitude.
– Défaillance. – Projets de Joe. – Il se donne un
jour encore.
La route parcourue par le Victoria pendant la
journée précédente n’excédait pas dix milles, et,
pour se maintenir, on avait dépensé cent soixante-
deux pieds cubes de gaz.
Le samedi matin, le docteur donna le signal du
départ.
« Le chalumeau ne peut plus marcher que six
heures, dit-il. Si dans six heures nous n’avons
découvert ni un puits, ni une source, Dieu seul
sait ce que nous deviendrons.
331– Peu de vent ce matin, maître ! dit Joe, mais
il se lèvera peut-être, ajouta-t-il en voyant la
tristesse mal dissimulée de Fergusson. »
Vain espoir ! Il faisait dans l’air un calme plat,
un de ces calmes qui dans les mers tropicales
enchaînent obstinément les navires. La chaleur
devint intolérable, et le thermomètre à l’ombre,
sous la tente, marqua cent treize degrés 1 .
Joe et Kennedy, étendus l’un près de l’autre,
cherchaient sinon dans le sommeil, au moins dans
la torpeur, l’oubli de la situation. Une inactivité
forcée leur faisait de pénibles loisirs. L’homme
est plus à plaindre qui ne peut s’arracher à sa
pensée par un travail ou une occupation
matérielle ; mais ici, rien à surveiller ; à tenter,
pas davantage ; il fallait subir la situation sans
pouvoir l’améliorer.
Les souffrances de la soif commencèrent à se
faire sentir cruellement ; l’eau-de-vie, loin
d’apaiser ce besoin impérieux, l’accroissait au
contraire, et méritait bien ce nom de « lait de
tigres » que lui donnent les naturels de l’Afrique.
1
45° centigrades.
332Il restait à peine deux pintes d’un liquide
échauffé. Chacun couvait du regard ces quelques
gouttes si précieuses, et personne n’osait y
tremper ses lèvres. Deux pintes d’eau, au milieu
d’un désert !
Alors le docteur Fergusson, plongé dans ses
réflexions, se demanda s’il avait prudemment agi.
N’aurait-il pas mieux valu conserver cette eau
qu’il avait décomposée en pure perte pour se
maintenir dans l’atmosphère ? Il avait fait un peu
de chemin sans doute, mais en était-il plus
avancé ? Quand il se trouverait de soixante milles
en arrière sous cette latitude, qu’importait,
puisque l’eau lui manquait en ce lieu ? Le vent,
s’il se levait enfin, soufflerait là-bas comme ici,
moins vite ici même, s’il venait de l’est ! Mais
l’espoir poussait Samuel en avant ! Et cependant,
ces deux gallons d’eau dépensés en vain, c’était
de quoi suffire à neuf jours de halte dans ce
désert ! Et quels changements pouvaient se
produire en neuf jours ! Peut-être aussi, tout en
conservant cette eau, eut-il dû s’élever en jetant
du lest, quitte à perdre du gaz pour redescendre
après ! Mais le gaz de son ballon, c’était son
333sang, c’était sa vie !
Ces mille réflexions se heurtaient dans sa tête
qu’il prenait dans ses mains, et pendant des
heures entières il ne la relevait pas.
« Il faut faire un dernier effort ! se dit-il vers
dix heures du matin. Il faut tenter une dernière
fois de découvrir un courant atmosphérique qui
nous emporte ! Il faut risquer nos dernières
ressources. »
Et,
pendant
que
ses
compagnons
sommeillaient, il porta à une haute température
l’hydrogène de l’aérostat ; celui-ci s’arrondit sous
la dilatation du gaz et monta droit dans les rayons
perpendiculaires du soleil. Le docteur chercha
vainement un souffle de vent depuis cent pieds
jusqu’à cinq milles ; son point de départ demeura
obstinément au-dessous de lui ; un calme absolu
semblait régner jusqu’aux dernières limites de
l’air respirable.
Enfin l’eau d’alimentation s’épuisa ; le
chalumeau s’éteignit faute de gaz ; la pile de
Bunsen cessa de fonctionner, et le Victoria, se
contractant, descendit doucement sur le sable à la
334place même que la nacelle y avait creusée.
Il était midi ; le relèvement donna 19° 35’ de
longitude et 6° 51’ de latitude, à près de cinq
cents milles du lac Tchad, à plus de quatre cents
milles des côtes occidentales de l’Afrique.
En prenant terre, Dick et Joe sortirent de leur
pesante torpeur.
« Nous nous arrêtons, dit l’Écossais.
– Il le faut », répondit Samuel d’un ton grave.
Ses compagnons le comprirent. Le niveau du
sol se trouvait alors au niveau de la mer, par suite
de sa constante dépression ; aussi le ballon se
maintint-il dans un équilibre parfait et une
immobilité absolue.
Le poids des voyageurs fut remplacé par une
charge équivalente de sable, et ils mirent pied à
terre ; chacun s’absorba dans ses pensées, et,
pendant plusieurs heures, ils ne parlèrent pas. Joe
prépara le souper, composé de biscuit et de
pemmican, auquel on toucha à peine ; une gorgée
d’eau brûlante compléta ce triste repas.
Pendant la nuit, personne ne veilla, mais
335personne ne dormit. La chaleur fut étouffante. Le
lendemain, il ne restait plus qu’une demi-pinte
d’eau ; le docteur la mit en réserve, et on résolut
de n’y toucher qu’à la dernière extrémité.
« J’étouffe, s’écria bientôt Joe, la chaleur
redouble ! Cela ne m’étonne pas, dit-il après
avoir consulté le thermomètre, cent quarante
degrés 1 !
– Le sable vous brûle, répondit le chasseur,
comme s’il sortait d’un four. Et pas un nuage
dans ce ciel en feu ! C’est à devenir fou !
– Ne nous désespérons pas, dit le docteur ; à
ces grandes chaleurs succèdent inévitablement
des tempêtes sous cette latitude, et elles arrivent
avec la rapidité de l’éclair ; malgré l’accablante
sérénité du ciel, il peut s’y produire de grands
changements en moins d’une heure.
– Mais enfin, reprit Kennedy, il y aurait
quelque indice !
– Eh bien ! dit le docteur, il me semble que le
baromètre a une légère tendance à baisser.
1
60° centigrades.
336– Le ciel t’entende ! Samuel, car nous voici
cloués à ce sol comme un oiseau dont les ailes
sont brisées.
– Avec cette différence pourtant, mon cher
Dick, que nos ailes sont intactes, et j’espère bien
nous en servir encore.
– Ah ! du vent ! du vent ! s’écria Joe ! De quoi
nous rendre à un ruisseau, à un puits, et il ne nous
manquera rien ; nos vivres sont suffisants, et avec
de l’eau nous attendrons un mois sans souffrir !
Mais la soif est une cruelle chose. »
La soif, mais aussi la contemplation incessante
du désert, fatiguait l’esprit ; il n’y avait pas un
accident de terrain, pas un monticule de sable,
pas un caillou pour arrêter le regard. Cette planité
écœurait et donnait ce malaise qu’on appelle le
mal du désert. L’impassibilité de ce bleu aride du
ciel et de ce jaune immense du sable finissait par
effrayer. Dans cette atmosphère incendiée, la
chaleur paraissait vibrante, comme au-dessus
d’un foyer incandescent ; l’esprit se désespérait à
voir ce calme immense, et n’entrevoyait aucune
raison pour qu’un tel état de choses vint à cesser,
337car l’immensité est une sorte d’éternité.
Aussi les malheureux, privés d’eau sous cette
température torride, commencèrent à ressentir des
symptômes
d’hallucination ;
leurs
yeux
s’agrandissaient, leur regard devenait trouble.
Lorsque la nuit fut venue, le docteur résolut de
combattre cette disposition inquiétante par une
marche rapide ; il voulut parcourir cette plaine de
sable pendant quelques heures, non pour
chercher, mais pour marcher.
« Venez, dit-il à ses compagnons, croyez-moi,
cela vous fera du bien.
– Impossible, répondit Kennedy, je ne pourrais
faire un pas.
– J’aime encore mieux dormir, fit Joe.
– Mais le sommeil ou le repos vous seront
funestes, mes amis. Réagissez donc contre cette
torpeur. Voyons, venez. »
Le docteur ne put rien obtenir d’eux, et il
partit seul au milieu de la transparence étoilée de
la nuit. Ses premiers pas furent pénibles, les pas
d’un homme affaibli et déshabitué de la marche ;
338mais il reconnut bientôt que cet exercice lui serait
salutaire ; il s’avança de plusieurs milles dans
l’ouest, et son esprit se réconfortait déjà, lorsque,
tout d’un coup, il fut pris de vertige ; il se crut
penché sur un abîme ; il sentit ses genoux plier ;
cette vaste solitude l’effraya ; il était le point
mathématique, le centre d’une circonférence
infinie, c’est-à-dire, rien ! Le Victoria
disparaissait entièrement dans l’ombre. Le
docteur fut envahi par un insurmontable effroi,
lui, l’impassible, l’audacieux voyageur ! Il voulut
revenir sur ses pas, mais en vain ; il appela ! pas
même un écho pour lui répondre, et sa voix
tomba dans l’espace comme une pierre dans un
gouffre sans fond. Il se coucha défaillant sur le
sable, seul, au milieu des grands silences du
désert.
À minuit, il reprenait connaissance entre les
bras de son fidèle Joe ; celui-ci, inquiet de
l’absence prolongée de son maître, s’était lancé
sur ses traces nettement imprimées dans la
plaine ; il l’avait trouvé évanoui.
« Qu’avez-vous eu, mon maître ? demanda-t-
339il.
– Ce ne sera rien, mon brave Joe ; un moment
de faiblesse, voilà tout.
– Ce ne sera rien, en effet, monsieur ; mais
relevez-vous ; appuyez-vous sur moi, et
regagnons le Victoria. »
Le docteur, au bras de Joe, reprit la route qu’il
avait suivie.
« C’était imprudent, monsieur, on ne
s’aventure pas ainsi. Vous auriez pu être dévalisé,
ajouta-t-il en riant. Voyons, monsieur, parlons
sérieusement.
– Parle, je t’écoute !
– Il faut absolument prendre un parti. Notre
situation ne peut pas durer plus de quelques jours
encore, et si le vent n’arrive pas, nous sommes
perdus. »
Le docteur ne répondit pas.
« Eh bien ! il faut que quelqu’un se dévoue au
sort commun, et il est tout naturel que ce soit
moi !
340– Que veux-tu dire ? quel est ton projet ?
– Un projet bien simple : prendre des vivres, et
marcher toujours devant moi jusqu’à ce que
j’arrive quelque part, ce qui ne peut manquer.
Pendant ce temps, si le ciel vous envoie un vent
favorable, vous ne m’attendrez pas, vous partirez.
De mon côté, si je parviens à un village, je me
tirerai d’affaire avec les quelques mots d’arabe
que vous me donnerez par écrit, et je vous
ramènerai du secours, ou j’y laisserai ma peau !
Que dites-vous de mon dessein ?
– Il est insensé, mais digne de ton brave cœur,
Joe. Cela est impossible, tu ne nous quitteras pas.
– Enfin, monsieur, il faut tenter quelque
chose ; cela ne peut vous nuire en rien, puisque,
je vous le répète, vous ne m’attendrez pas, et, à la
rigueur, je puis réussir !
– Non, Joe ! non ! ne nous séparons pas ! ce
serait une douleur ajoutée aux autres. Il était écrit
qu’il en serait ainsi, et il est très probablement
écrit qu’il en sera autrement plus tard. Ainsi,
attendons avec résignation.
341– Soit, monsieur, mais je vous préviens d’une
chose : je vous donne encore un jour ; je
n’attendrai pas davantage ; c’est aujourd’hui
dimanche, ou plutôt lundi, car il est une heure du
matin ; si mardi nous ne partons pas, je tenterai
l’aventure ; c’est un projet irrévocablement
décidé. »
Le docteur ne répondit pas ; bientôt il
rejoignait la nacelle, et il y prit place auprès de
Kennedy. Celui-ci était plongé dans un silence
absolu qui ne devait pas être le sommeil.
34227
Chaleur effrayante. – Hallucinations. – Les
dernières gouttes d’eau. – Nuit de désespoir. –
Tentative de suicide. – Le simoun. – L’oasis. –
Lion et lionne.
Le premier soin du docteur fut, le lendemain,
de consulter le baromètre. C’est à peine si la
colonne de mercure avait subi une dépression
appréciable.
« Rien ! se dit-il, rien ! »
Il sortit de la nacelle, et vint examiner le
temps ; même chaleur, même dureté, même
implacabilité.
« Faut-il donc désespérer ? » s’écria-t-il.
Joe ne disait mot, absorbé dans sa pensée, et
méditant son projet d’exploration.
Kennedy se releva fort malade, et en proie à
343une surexcitation inquiétante. Il souffrait
horriblement de la soif. Sa langue et ses lèvres
tuméfiées pouvaient à peine articuler un son.
Il y avait encore là quelques gouttes d’eau ;
chacun le savait, chacun y pensait et se sentait
attiré vers elles ; mais personne n’osait faire un
pas.
Ces trois compagnons, ces trois amis se
regardaient avec des yeux hagards, avec un
sentiment d’avidité bestiale, qui se décelait
surtout chez Kennedy ; sa puissante organisation
succombait plus vite à ces intolérables
privations ; pendant toute la journée, il fut en
proie au délire ; il allait et venait, poussant des
cris rauques, se mordant les poings, prêt à
s’ouvrir les veines pour en boire le sang.
« Ah ! s’écria-t-il, pays de la soif ! tu serais
bien nommé pays du désespoir ! »
Puis il tomba dans une prostration profonde ;
on n’entendit plus que le sifflement de sa
respiration entre ses lèvres altérées.
Vers le soir, Joe fut pris à son tour d’un
344commencement de folie ; ce vaste oasis de sable
lui paraissait comme un étang immense, avec des
eaux claires et limpides ; plus d’une fois il se
précipita sur ce sol enflammé pour boire à même,
et il se relevait la bouche pleine de poussière.
« Malédiction ! dit-il avec colère ! c’est de
l’eau salée ! »
Alors, tandis que Fergusson et Kennedy
demeuraient étendus sans mouvement, il fut saisi
par l’invincible pensée d’épuiser les quelques
gouttes d’eau mises en réserve. Ce fut plus fort
que lui ; il s’avança vers la nacelle en se traînant
sur les genoux, il couva des yeux la bouteille où
s’agitait ce liquide, il y jeta un regard démesuré,
il la saisit et la porta à ses lèvres.
En ce moment, ces mots : « À boire ! à
boire ! » furent prononcés avec un accent
déchirant.
C’était Kennedy qui se traînait près de lui ; le
malheureux faisait pitié, il demandait à genoux, il
pleurait.
Joe, pleurant aussi, lui présenta la bouteille, et
345jusqu’à la dernière goutte, Kennedy en épuisa le
contenu.
« Merci », fit-il.
Mais Joe ne l’entendit pas ; il était comme lui
retombé sur le sable.
Ce qui se passa pendant cette nuit orageuse, on
l’ignore. Mais le mardi matin, sous ces douches
de feu que versait le soleil, les infortunés
sentirent leurs membres se dessécher peu à peu.
Quand Joe voulut se lever, cela lui fut
impossible ; il ne put mettre son projet à
exécution.
Il jeta les yeux autour de lui. Dans la nacelle,
le docteur accablé, les bras croisés sur la poitrine,
regardait dans l’espace un point imaginaire avec
une fixité idiote. Kennedy était effrayant ; il
balançait la tête de droite et de gauche comme
une bête féroce en cage.
Tout d’un coup, les regards du chasseur se
portèrent sur sa carabine dont la crosse dépassait
le bord de la nacelle.
« Ah ! » s’écria-t-il en se relevant par un effort
346surhumain.
Il se précipita sur l’arme, éperdu, fou, et il en
dirigea le canon vers sa bouche.
« Monsieur ! monsieur ! fit Joe, se précipitant
sur lui.
– Laisse-moi ! va-t-en », dit en râlant
l’Écossais.
Tous les deux luttaient avec acharnement.
« Va-t-en, ou je te tue », répéta Kennedy.
Mais Joe s’accrochait à lui avec force ; ils se
débattirent ainsi, sans que le docteur parût les
apercevoir, et pendant près d’une minute ; dans la
lutte, la carabine partit soudain ; au bruit de la
détonation, le docteur se releva droit comme un
spectre ; il regarda autour de lui.
Mais, tout d’un coup, voici que son regard
s’anime, sa main s’étend vers l’horizon, et, d’une
voix qui n’avait plus rien d’humain, il s’écrie :
« Là ! là ! là-bas ! »
Il y avait une telle énergie dans son geste, que
Joe et Kennedy se séparèrent, et tous deux
347regardèrent.
La plaine s’agitait comme une mer en fureur
par un jour de tempête ; des vagues de sable
déferlaient les unes sur les autres au milieu d’une
poussière intense ; une immense colonne venait
du sud-est en tournoyant avec une extrême
rapidité ; le soleil disparaissait derrière un nuage
opaque dont l’ombre démesurée s’allongeait
jusqu’au Victoria ; les grains de sable fin
glissaient avec la facilité de molécules liquides, et
cette marée montante gagnait peu à peu.
Un regard énergique d’espoir brilla dans les
yeux de Fergusson.
« Le simoun ! s’écria-t-il.
– Le simoun ! répéta Joe sans trop
comprendre.
– Tant mieux, s’écria Kennedy avec une rage
désespérée ! tant mieux ! nous allons mourir !
– Tant mieux ! répliqua le docteur, nous allons
vivre au contraire ! »
Il se mit à rejeter rapidement le sable qui
lestait la nacelle.
348Ses compagnons le comprirent enfin, se
joignirent à lui, et prirent place à ses côtés.
« Et maintenant, Joe, dit le docteur, jette-moi
en dehors une cinquantaine de livres de ton
minerai ! »
Joe n’hésita pas, et cependant il éprouva
quelque chose comme un regret rapide. Le ballon
s’enleva.
« Il était temps », s’écria le docteur.
Le simoun arrivait en effet avec la rapidité de
la foudre. Un peu plus le Victoria était écrasé,
mis en pièces, anéanti. L’immense trombe allait
l’atteindre ; il fut couvert d’une grêle de sable.
« Encore du lest ! cria le docteur à Joe.
– Voilà », répondit ce dernier en précipitant un
énorme fragment de quartz.
Le Victoria monta rapidement au-dessus de la
trombe ; mais, enveloppé dans l’immense
déplacement d’air, il fut entraîné avec une vitesse
incalculable au-dessus de cette mer écumante.
Samuel, Dick et Joe ne parlaient pas ; ils
regardaient, ils espéraient, rafraîchis d’ailleurs
349par le vent de ce tourbillon.
À trois heures, la tourmente cessait ; le sable,
en retombant, formait une innombrable quantité
de monticules ; le ciel reprenait sa tranquillité
première.
Le Victoria, redevenu immobile, planait en
vue d’une oasis, île couverte d’arbres verts et
remontée à la surface de cet océan.
« L’eau ! l’eau est là ! » s’écria le docteur.
Aussitôt, ouvrant la soupape supérieure, il
donna passage à l’hydrogène, et descendit
doucement à deux cents pas de l’oasis.
En quatre heures, les voyageurs avaient
franchi un espace de deux cent quarante milles 1 .
La nacelle fut aussitôt équilibrée, et Kennedy,
suivi de Joe, s’élança sur le sol.
« Vos fusils ! s’écria le docteur, vos fusils, et
soyez prudents. »
Dick se précipita sur sa carabine, et Joe
s’empara de l’un des fusils. Ils s’avancèrent
1
Cent lieues.
350rapidement jusqu’aux arbres et pénétrèrent sous
cette fraîche verdure qui leur annonçait des
sources abondantes ; ils ne prirent pas garde à de
larges piétinements, à des traces fraîches qui
marquaient çà et là le sol humide.
Soudain, un rugissement retentit à vingt pas
d’eux.
« Le rugissement d’un lion ! dit Joe.
– Tant mieux ! répliqua le chasseur exaspéré,
nous nous battrons ! On est fort quand il ne s’agit
que de se battre.
– De la prudence, monsieur Dick, de la
prudence ! de la vie de l’un dépend la vie de
tous. »
Mais Kennedy ne l’écoutait pas ; il s’avançait,
l’œil flamboyant, la carabine armée, terrible dans
son audace. Sous un palmier, un énorme lion à
crinière noire se tenait dans une posture
d’attaque. À peine eut-il aperçu le chasseur qu’il
bondit ; mais il n’avait pas touché terre qu’une
balle au cœur le foudroyait ; il tomba mort.
« Hourra ! hourra ! » s’écria Joe.
351Kennedy se précipita vers le puits, glissa sur
les marches humides, et s’étala devant une source
fraîche, dans laquelle il trempa ses lèvres
avidement ; Joe l’imita, et l’on n’entendit plus
que ces clappements de langue des animaux qui
se désaltèrent.
« Prenons garde, monsieur Dick, dit Joe en
respirant. N’abusons pas ! »
Mais Dick, sans répondre, buvait toujours. Il
plongeait sa tête et ses mains dans cette eau
bienfaisante ; il s’enivrait.
« Et M. Fergusson ? » dit Joe.
Ce seul mot rappela Kennedy à lui-même ; il
remplit une bouteille qu’il avait apportée, et
s’élança sur les marches du puits.
Mais quelle fut sa stupéfaction ! Un corps
opaque, énorme, en fermait l’ouverture. Joe, qui
suivait Dick, dut reculer avec lui.
« Nous sommes enfermés !
– C’est impossible ! qu’est-ce que cela veut
dire ?... »
Dick n’acheva pas ; un rugissement terrible lui
352fit comprendre à quel nouvel ennemi il avait
affaire.
« Un autre lion ! s’écria Joe.
– Non pas, une lionne ! Ah ! maudite bête,
attends », dit le chasseur en rechargeant
prestement sa carabine.
Un instant après, il faisait feu, mais l’animal
avait disparu.
« En avant ! s’écria-t-il.
– Non, monsieur Dick, non, vous ne l’avez pas
tuée du coup ; son corps eût roulé jusqu’ici ; elle
est là prête à bondir sur le premier d’entre nous
qui paraîtra, et celui-là est perdu !
– Mais que faire ? Il faut sortir ! Et Samuel qui
nous attend !
– Attirons l’animal ; prenez mon fusil, et
passez-moi votre carabine.
– Quel est ton projet ?
– Vous allez voir. »
Joe, retirant sa veste de toile, la disposa au
bout de l’arme et la présenta comme appât au-
353dessus de l’ouverture. La bête furieuse se
précipita dessus ; Kennedy l’attendait au passage,
et d’une balle il lui fracassa l’épaule. La lionne
rugissante roula sur l’escalier, renversant Joe.
Celui-ci croyait déjà sentir les énormes pattes de
l’animal s’abattre sur lui, quand une seconde
détonation retentit, et le docteur Fergusson
apparut à l’ouverture, son fusil à la main et
fumant encore.
Joe se releva prestement, franchit le corps de
la bête, et passa à son maître la bouteille pleine
d’eau.
La porter à ses lèvres, la vider à demi fut pour
Fergusson l’affaire d’un instant, et les trois
voyageurs remercièrent du fond du cœur la
Providence qui les avait si miraculeusement
sauvés.
35428
Soirée délicieuse. – La cuisine de Joe. –
Dissertation sur la viande crue. – Histoire de
James Bruce. – Le bivac. – Les rêves de Joe. – Le
baromètre baisse. – Le baromètre remonte. –
Préparatifs de départ. – L’ouragan.
La soirée fut charmante et se passa sous de
frais ombrages de mimosas, après un repas
réconfortant ; le thé et le grog n’y furent pas
ménagés.
Kennedy avait parcouru ce petit domaine dans
tous les sens, il en avait fouillé les buissons ; les
voyageurs étaient les seuls êtres animés de ce
paradis terrestre ; ils s’étendirent sur leurs
couvertures et passèrent une nuit paisible, qui
leur apporta l’oubli des douleurs passées.
Le lendemain, 7 mai, le soleil brillait de tout
355son éclat, mais ses rayons ne pouvaient traverser
l’épais rideau d’ombrage. Comme il avait des
vivres en suffisante quantité, le docteur résolut
d’attendre en cet endroit un vent favorable.
Joe y avait transporté sa cuisine portative, et il
se livrait à une foule de combinaisons culinaires,
en dépensant l’eau avec une insouciante
prodigalité.
« Quelle étrange succession de chagrins et de
plaisirs ! s’écria Kennedy ; cette abondance après
cette privation ! ce luxe succédant à cette misère !
Ah ! j’ai été bien près de devenir fou !
– Mon cher Dick, lui dit le docteur, sans Joe,
tu ne serais pas là en train de discourir sur
l’instabilité des choses humaines.
– Brave ami ! fit Dick en tendant la main à
Joe.
– Il n’y a pas de quoi, répondit celui-ci. À
charge de revanche, monsieur Dick, en préférant
toutefois que l’occasion ne se présente pas de me
rendre la pareille !
– C’est une pauvre nature que la nôtre ! reprit
356Fergusson. Se laisser abattre pour si peu !
– Pour si peu d’eau, voulez-vous dire, mon
maître ! Il faut que cet élément soit bien
nécessaire à la vie !
– Sans doute, Joe, et les gens privés de manger
résistent plus longtemps que les gens privés de
boire.
– Je le crois ; d’ailleurs, au besoin, on mange
ce qui se rencontre, même son semblable,
quoique cela doive faire un repas à vous rester
longtemps sur le cœur !
– Les sauvages ne s’en font pas faute,
cependant, dit Kennedy.
– Oui, mais ce sont des sauvages, et qui sont
habitués à manger de la viande crue ; voilà une
coutume qui me répugnerait !
– Cela est assez répugnant, en effet, reprit le
docteur, pour que personne n’ait ajouté foi aux
récits des premiers voyageurs en Afrique ; ceux-
ci rapportèrent que plusieurs peuplades se
nourrissaient de viande crue, et on refusa
généralement d’admettre le fait. Ce fut dans ces
357circonstances qu’il arriva une singulière aventure
à James Bruce.
– Contez-nous cela, monsieur ; nous avons le
temps de vous entendre, dit Joe en s’étalant
voluptueusement sur l’herbe fraîche.
– Volontiers. James Bruce était un Écossais du
comté de Stirling, qui, de 1768 à 1772, parcourut
toute l’Abyssinie jusqu’au lac Tyana, à la
recherche des sources du Nil ; puis, il revint en
Angleterre, où il publia ses voyages en 1790
seulement. Ses récits furent accueillis avec une
incrédulité extrême, incrédulité qui sans doute est
réservée aux nôtres. Les habitudes des
Abyssiniens semblaient si différentes des us et
coutumes anglais, que personne ne voulait y
croire. Entre autres détails, James Bruce avait
avancé que les peuples de l’Afrique orientale
mangeaient de la viande crue. Ce fait souleva tout
le monde contre lui. Il pouvait en parler à son
aise ! on n’irait point voir ! Bruce était un homme
très courageux et très rageur. Ces doutes
l’irritaient au suprême degré. Un jour, dans un
salon d’Édimbourg, un Écossais reprit en sa
358présence le thème des plaisanteries quotidiennes,
et à l’endroit de la viande crue, il déclara
nettement que la chose n’était ni possible ni
vraie. Bruce ne dit rien ; il sortit, et rentra
quelques instants après avec un beefsteak cru,
saupoudré de sel et de poivre à la mode africaine.
« Monsieur, dit-il à l’Écossais, en doutant d’une
chose que j’ai avancée, vous m’avez fait une
injure grave ; en la croyant impraticable, vous
vous êtes complètement trompé. Et, pour le
prouver à tous, vous allez manger tout de suite ce
beefsteak cru, ou vous me rendrez raison de vos
paroles. » L’Écossais eut peur, et il obéit non
sans de fortes grimaces. Alors, avec le plus grand
sang-froid, James Bruce ajouta : « En admettant
même que la chose ne soit pas vraie, monsieur,
vous ne soutiendrez plus, du moins, qu’elle est
impossible. »
– Bien riposté, fit Joe. Si l’Écossais a pu
attraper une indigestion, il n’a eu que ce qu’il
méritait. Et si, à notre retour en Angleterre, on
met notre voyage en doute...
– Eh bien ! que feras-tu, Joe ?
359– Je ferai manger aux incrédules les morceaux
du Victoria, sans sel et sans poivre ! »
Et chacun de rire des expédients de Joe. La
journée se passa de la sorte, en agréables propos ;
avec la force revenait l’espoir ; avec l’espoir,
l’audace. Le passé s’effaçait devant l’avenir avec
une providentielle rapidité.
Joe n’aurait jamais voulu quitter cet asile
enchanteur ; c’était le royaume de ses rêves ; il se
sentait chez lui ; il fallut que son maître lui en
donnât le relèvement exact, et ce fut avec un
grand sérieux qu’il inscrivit sur ses tablettes de
voyage : 15° 43’ de longitude et 8° 32’ de
latitude.
Kennedy ne regrettait qu’une seule chose, de
ne pouvoir chasser dans cette forêt en miniature ;
selon lui, la situation manquait un peu de bêtes
féroces.
« Cependant, mon cher Dick, reprit le docteur,
tu oublies promptement. Et ce lion, et cette
lionne ?
– Ça ! fit-il avec le dédain du vrai chasseur
360pour l’animal abattu ! Mais, au fait, leur présence
dans cette oasis peut faire supposer que nous ne
sommes pas très éloignés de contrées plus
fertiles.
– Preuve médiocre, Dick ; ces animaux-là,
pressés par la faim ou la soif, franchissent
souvent des distances considérables ; pendant la
nuit prochaine, nous ferons même bien de veiller
avec plus de vigilance et d’allumer des feux.
– Par cette température, fit Joe ! Enfin, si cela
est nécessaire, on le fera. Mais j’éprouverai une
véritable peine à brûler ce joli bois, qui nous a été
si utile.
– Nous ferons surtout attention à ne pas
l’incendier, répondit le docteur, afin que d’autres
puissent y trouver quelque jour un refuge au
milieu du désert !
– On y veillera, monsieur ; mais pensez-vous
que cette oasis soit connue ?
– Certainement. C’est un lieu de halte pour les
caravanes qui fréquentent le centre de l’Afrique,
et leur visite pourrait bien ne pas te plaire, Joe.
361– Est-ce qu’il y a encore par ici de ces affreux
Nyam-Nyam ?
– Sans doute, c’est le nom général de toutes
ces populations, et, sous le même climat, les
mêmes races doivent avoir des habitudes
pareilles.
– Pouah ! fit Joe ! Après tout, cela est bien
naturel ! Si des sauvages avaient les goûts des
gentlemen, où serait la différence ? Par exemple,
voilà des braves gens qui ne se seraient pas fait
prier pour avaler le beefsteak de l’Écossais, et
même l’Écossais par-dessus le marché. »
Sur cette réflexion très sensée, Joe alla dresser
ses bûchers pour la nuit, les faisant aussi minces
que
possible.
Ces
précautions
furent
heureusement inutiles, et chacun s’endormit tour
à tour dans un profond sommeil.
Le lendemain, le temps ne changea pas
encore ; il se maintenait au beau avec obstination.
Le ballon demeurait immobile, sans qu’aucune
oscillation ne vînt trahir un souffle de vent.
Le docteur recommençait à s’inquiéter : si le
362voyage devait ainsi se prolonger, les vivres
seraient insuffisants. Après avoir failli succomber
faute d’eau, en serait-on réduit à mourir de faim ?
Mais il reprit assurance en voyant le mercure
baisser très sensiblement dans le baromètre ; il y
avait des signes évidents d’un changement
prochain dans l’atmosphère ; il résolut donc de
faire ses préparatifs de départ pour profiter de la
première occasion ; la caisse d’alimentation et la
caisse à eau furent entièrement remplies toutes
les deux.
Fergusson dut rétablir ensuite l’équilibre de
l’aérostat, et Joe fut obligé de sacrifier une
notable partie de son précieux minerai. Avec la
santé, les idées d’ambition lui étaient revenues ; il
fit plus d’une grimace avant d’obéir à son
maître ; mais celui-ci lui démontra qu’il ne
pouvait enlever un poids aussi considérable ; il
lui donna à choisir entre l’eau ou l’or ; Joe
n’hésita plus, et il jeta sur le sable une forte
quantité de ses précieux cailloux.
« Voilà pour ceux qui viendront après nous,
dit-il ; ils seront bien étonnés de trouver la
363fortune en pareil lieu.
– Eh ! fit Kennedy, si quelque savant voyageur
vient à rencontrer ces échantillons ?...
– Ne doute pas, mon cher Dick, qu’il n’en soit
fort surpris et qu’il ne publie sa surprise en
nombreux in-folios ! Nous entendrons parler
quelque jour d’un merveilleux gisement de quartz
aurifère au milieu des sables de l’Afrique.
– Et c’est Joe qui en sera la cause. »
L’idée de mystifier peut-être quelque savant
consola le brave garçon et le fit sourire.
Pendant le reste de la journée, le docteur
attendit vainement un changement dans
l’atmosphère. La température s’éleva et, sans les
ombrages de l’oasis, elle eût été insoutenable. Le
thermomètre marqua au soleil cent quarante-neuf
degrés 1 . Une véritable pluie de feu traversait l’air.
Ce fut la plus haute chaleur qui eut encore été
observée.
Joe disposa comme la veille le bivouac du
soir, et, pendant les quarts du docteur et de
1
69° centigrades.
364Kennedy, il ne se produisit aucun incident
nouveau.
Mais, vers trois heures du matin, Joe veillant,
la température s’abaissa subitement, le ciel se
couvrit de nuages, et l’obscurité augmenta.
« Alerte ! s’écria Joe en réveillant ses deux
compagnons ! alerte ! voici le vent.
– Enfin ! dit le docteur en considérant le ciel,
c’est une tempête ! Au Victoria ! au Victoria ! »
Il était temps d’y arriver. Le Victoria se
courbait sous l’effort de l’ouragan et entraînait la
nacelle qui rayait le sable. Si, par hasard, une
partie du lest eût été précipitée à terre, le ballon
serait parti, et tout espoir de le retrouver eût été à
jamais perdu.
Mais le rapide Joe courut à toutes jambes et
arrêta la nacelle, tandis que l’aérostat se couchait
sur le sable au risque de se déchirer. Le docteur
prit sa place habituelle, alluma son chalumeau, et
jeta l’excès de poids.
Les voyageurs regardèrent une dernière fois
les arbres de l’oasis qui pliaient sous la tempête,
365et bientôt, ramassant le vent d’est à deux cents
pieds du sol, ils disparurent dans la nuit.
36629
Symptômes de végétation. – Idée fantaisiste
d’un auteur français. – Pays magnifique. –
Royaume d’Adamova. – Les explorations de
Speke et Burton reliées à celles de Barth. – Les
monts Atlantika. – Le fleuve Benoué. – La ville
d’Yola. – Le Bagelé. – Le mont Mendif.
Depuis le moment de leur départ, les
voyageurs marchèrent avec une grande rapidité ;
il leur tardait de quitter ce désert qui avait failli
leur être si funeste.
Vers neuf heures un quart du matin, quelques
symptômes de végétation furent entrevus, herbes
flottant sur cette mer de sable, et leur annonçant,
comme à Christophe Colomb, la proximité de la
terre ; des pousses vertes pointaient timidement
entre des cailloux qui allaient eux-mêmes
redevenir les rochers de cet Océan.
367Des collines encore peu élevées ondulaient à
l’horizon ; leur profil, estompé par la brume, se
dessinait vaguement ; la monotonie disparaissait.
Le docteur saluait avec joie cette contrée
nouvelle, et, comme un marin en vigie, il était sur
le point de s’écrier :
« Terre ! terre ! »
Une heure plus tard, le continent s’étalait sous
ses yeux, d’un aspect encore sauvage, mais moins
plat, moins nu, quelques arbres se profilaient sur
le ciel gris.
« Nous sommes donc en pays civilisé ? dit le
chasseur.
– Civilisé, monsieur Dick ? c’est une manière
de parler ; on ne voit pas encore d’habitants.
– Ce ne sera pas long, répondit Fergusson, au
train dont nous marchons.
– Est-ce que nous sommes toujours dans le
pays des Nègres, monsieur Samuel ?
– Toujours, Joe, en attendant le pays des
Arabes.
– Des Arabes, monsieur, de vrais Arabes, avec
368leurs chameaux ?
– Non, sans chameaux ; ces animaux sont
rares, pour ne pas dire inconnus dans ces
contrées ; il faut remonter quelques degrés au
nord pour les rencontrer.
– C’est fâcheux.
– Et pourquoi, Joe ?
– Parce que, si le vent devenait contraire, ils
pourraient nous servir.
– Comment ?
– Monsieur, c’est une idée qui me vient : on
pourrait les atteler à la nacelle et se faire
remorquer par eux. Qu’en dites-vous ?
– Mon pauvre Joe, cette idée, un autre l’a eue
avant toi ; elle a été exploitée par un très spirituel
auteur français 1 ... dans un roman, il est vrai. Des
voyageurs se font traîner en ballon par des
chameaux ; arrive un lion qui dévore les
chameaux, avale la remorque, et traîne à leur
place ; ainsi de suite. Tu vois que tout ceci est de
la haute fantaisie, et n’a rien de commun avec
1
M. Méry.
369notre genre de locomotion.
Joe, un peu humilié à la pensée que son idée
avait déjà servi, chercha quel animal aurait pu
dévorer le lion ; mais il ne trouva pas et se remit à
examiner le pays.
Un lac d’une moyenne étendue s’étendait sous
ses regards, avec un amphithéâtre de collines qui
n’avaient pas encore le droit de s’appeler des
montagnes ; là, serpentaient des vallées
nombreuses et fécondes, et leurs inextricables
fouillis d’arbres les plus variés ; l’élaïs dominait
cette masse, portant des feuilles de quinze pieds
de longueur sur sa tige hérissée d’épines aiguës ;
le bombax chargeait le vent à son passage du fin
duvet de ses semences ; les parfums actifs du
pendanus, ce « kenda » des Arabes, embaumaient
les airs jusqu’à la zone que traversait le Victoria ;
le papayer aux feuilles palmées, le sterculier qui
produit la noix du Soudan, le baobab et les
bananiers complétaient cette flore luxuriante des
régions intertropicales.
« Le pays est superbe, dit le docteur.
– Voici les animaux, fit Joe ; les hommes ne
370sont pas loin.
– Ah ! les magnifiques éléphants ! s’écria
Kennedy. Est-ce qu’il n’y aurait pas moyen de
chasser un peu ?
– Et comment nous arrêter, mon cher Dick,
avec un courant de cette violence ? Non, goûte un
peu le supplice de Tantale ! Tu te dédommageras
plus tard. »
Il y avait de quoi, en effet, exciter
l’imagination d’un chasseur ; le cœur de Dick
bondissait dans sa poitrine, et ses doigts se
crispaient sur la crosse de son Purdey.
La faune de ce pays en valait la flore. Le bœuf
sauvage se vautrait dans une herbe épaisse sous
laquelle il disparaissait tout entier ; des éléphants
gris, noirs ou jaunes, de la plus grande taille,
passaient comme une trombe au milieu des forêts,
brisant, rongeant, saccageant, marquant leur
passage par une dévastation ; sur le versant boisé
des collines suintaient des cascades et des cours
d’eau entraînés vers le nord ; là, les
hippopotames se baignaient à grand bruit, et des
lamantins de douze pieds de long, au corps
371pisciforme, s’étalaient sur les rives, en dressant
vers le ciel leurs rondes mamelles gonflées de
lait.
C’était toute une ménagerie rare dans une
serre merveilleuse, où des oiseaux sans nombre et
de mille couleurs chatoyaient à travers les plantes
arborescentes.
À cette prodigalité de la nature, le docteur
reconnut le superbe royaume d’Adamova.
« Nous empiétons, dit-il, sur les découvertes
modernes ; j’ai repris la piste interrompue des
voyageurs ; c’est une heureuse fatalité, mes
amis ; nous allons pouvoir rattacher les travaux
des capitaines Burton et Speke aux explorations
du docteur Barth ; nous avons quitté des Anglais
pour retrouver un Hambourgeois, et bientôt nous
arriverons au point extrême atteint par ce savant
audacieux.
– Il me semble, dit Kennedy, qu’entre ces
deux explorations, il y a une vaste étendue de
pays, si j’en juge par le chemin que nous avons
fait.
372– C’est facile à calculer ; prends la carte et
vois quelle est la longitude de la pointe
méridionale du lac Ukéréoué atteinte par Speke.
– Elle se trouve à peu près sur le trente-
septième degré.
– Et la ville d’Yola, que nous relèverons ce
soir, et à laquelle Barth parvint, comment est-elle
située ?
– Sur le douzième degré de longitude environ.
– Cela fait donc vingt-cinq degrés ; à soixante
milles chaque, soit quinze cents milles 1 .
– Un joli bout de promenade, fit Joe, pour les
gens qui iraient à pied.
– Cela se fera cependant. Livingstone et
Moffat montent toujours vers l’intérieur ; le
Nyassa, qu’ils ont découvert, n’est pas très
éloigné du lac Tanganayka, reconnu par Burton ;
avant la fin du siècle, ces contrées immenses
seront certainement explorées. Mais, ajouta le
docteur en consultant sa boussole, je regrette que
le vent nous porte tant à l’ouest ; j’aurais voulu
1
Six cent vingt-cinq lieues.
373remonter au nord. »
Après douze heures de marche, le Victoria se
trouva sur les confins de la Nigritie. Les premiers
habitants de cette terre, des Arabes Chouas,
paissaient leurs troupeaux nomades. Les vastes
sommets des monts Atlantika passaient par-
dessus l’horizon, montagnes que nul pied
européen n’a encore foulées, et dont l’altitude est
estimée à treize cents toises environ. Leur pente
occidentale détermine l’écoulement de toutes les
eaux de cette partie de l’Afrique vers l’Océan ; ce
sont les montagnes de la Lune de cette région.
Enfin, un vrai fleuve apparut aux yeux des
voyageurs, et, aux immenses fourmilières qui
l’avoisinaient, le docteur reconnut le Bénoué,
l’un des grands affluents du Niger, celui que les
Indigènes ont nommé la « Source des eaux ».
« Ce fleuve, dit le docteur à ses compagnons,
deviendra un jour la voie naturelle de
communication avec l’intérieur de la Nigritie ;
sous le commandement de l’un de nos braves
capitaines, le steamboat La Pléiade l’a déjà
remonté jusqu’à la ville d’Yola ; vous voyez que
374nous sommes en pays de connaissance. »
De nombreux esclaves s’occupaient des
champs, cultivant le sorgho, sorte de millet qui
forme la base de leur alimentation ; les plus
stupides étonnements se succédaient au passage
du Victoria, qui filait comme un météore. Le soir,
il s’arrêtait à quarante milles d’Yola, et devant
lui, mais au loin, se dressaient les deux cônes
aigus du mont Mendif.
Le docteur fit jeter les ancres, et s’accrocha au
sommet d’un arbre élevé ; mais un vent très dur
ballottait le Victoria jusqu’à le coucher
horizontalement, et rendait parfois la position de
la nacelle extrêmement dangereuse. Fergusson ne
ferma pas l’œil de la nuit : souvent il fut sur le
point de couper le câble d’attache et de fuir
devant la tourmente. Enfin la tempête se calma, et
les oscillations de l’aérostat n’eurent plus rien
d’inquiétant.
Le lendemain, le vent se montra plus modéré,
mais il éloignait les voyageurs de la ville d’Yola,
qui, nouvellement reconstruite par les Foullannes,
excitait la curiosité de Fergusson ; néanmoins il
375fallut se résigner à s’élever dans le nord, et même
un peu dans l’est.
Kennedy proposa de faire une halte dans ce
pays de chasse ; Joe prétendait que le besoin de
viande fraîche se faisait sentir ; mais les mœurs
sauvages de ce pays, l’attitude de la population,
quelques coups de fusil tirés dans la direction du
Victoria, engagèrent le docteur à continuer son
voyage. On traversait alors une contrée, théâtre
de massacres et d’incendies, où les luttes
guerrières sont incessantes, et dans lesquelles les
sultans jouent leur royaume au milieu des plus
atroces carnages.
Des villages nombreux, populeux, à longues
cases, s’étendaient entre les grands pâturages,
dont l’herbe épaisse était semée de fleurs
violettes ; les huttes, semblables à de vastes
ruches, s’abritaient derrière des palissades
hérissées. Les versants sauvages des collines
rappelaient les « glen » des hautes terres
d’Écosse, et Kennedy en fit plusieurs fois la
remarque.
En dépit de ses efforts, le docteur portait en
376plein dans le nord-est, vers le mont Mendif, qui
disparaissait au milieu des nuages ; les hauts
sommets de ces montagnes séparent le bassin du
Niger du bassin du lac Tchad.
Bientôt apparut le Bagelé, avec ses dix-huit
villages accrochés à ses flancs, comme toute une
nichée d’enfants au sein de leur mère, magnifique
spectacle pour des regards qui dominaient et
saisissaient cet ensemble ; les ravins se
montraient couverts de champs de riz et
d’arachides.
À trois heures, le Victoria se trouvait en face
du mont Mendif. On n’avait pu l’éviter, il fallut
le franchir. Le docteur, au moyen d’une
température qu’il accrut de cent quatre-vingts
degrés 1 , donna au ballon une nouvelle force
ascensionnelle de près de seize cents livres ; il
s’éleva à plus de huit mille pieds. Ce fut la plus
grande élévation obtenue pendant le voyage, et la
température s’abaissa tellement que le docteur et
ses compagnons durent recourir à leurs
couvertures.
1
100° centigrades.
377Fergusson eut hâte de descendre, car
l’enveloppe de l’aérostat se tendait à rompre ; il
eut le temps de constater cependant l’origine
volcanique de la montagne, dont les cratères
éteints ne sont plus que de profonds abîmes. De
grandes agglomérations de fientes d’oiseaux
donnaient aux flancs du Mendif l’apparence de
roches calcaires, et il y avait là de quoi fumer les
terres de tout le Royaume-Uni.
À cinq heures, le Victoria, abrité des vents du
sud, longeait doucement les pentes de la
montagne, et s’arrêtait dans une vaste clairière
éloignée de toute habitation ; dès qu’il eut touché
le sol, les précautions furent prises pour l’y
retenir fortement, et Kennedy, son fusil à la main,
s’élança dans la plaine inclinée ; il ne tarda pas à
revenir avec une demi-douzaine de canards
sauvages et une sorte de bécassine, que Joe
accommoda de son mieux. Le repas fut agréable,
et la nuit se passa dans un repos profond.
37830
Mosfeia. – Le cheik. – Denham, Clapperton,
Oudney. – Vogel. – La capitale du Loggoum. –
Toole. – Calme au-dessus du Kernak. – Le
gouverneur et sa cour. – L’attaque. – Les
pigeons incendiaires.
Le lendemain, 11 mai, le Victoria reprit sa
course aventureuse ; les voyageurs avaient en lui
la confiance d’un marin pour son navire.
D’ouragans terribles, de chaleurs tropicales, de
départs dangereux, de descentes plus dangereuses
encore, il s’était partout et toujours tiré avec
bonheur. On peut dire que Fergusson le guidait
d’un geste ; aussi, sans connaître le point
d’arrivée, le docteur n’avait plus de craintes sur
l’issue du voyage. Seulement, dans ce pays de
barbares et de fanatiques, la prudence l’obligeait
à prendre les plus sévères précautions ; il
379recommanda donc à ses compagnons d’avoir
l’œil ouvert à tout venant et à toute heure.
Le vent les ramenait un peu plus au nord, et
vers neuf heures, ils entrevirent la grande ville de
Mosfeia, bâtie sur une éminence encaissée elle-
même entre deux hautes montagnes ; elle était
située dans une position inexpugnable ; une route
étroite entre un marais et un bois y donnait seule
accès.
En ce moment, un cheik, accompagné d’une
escorte à cheval, revêtu de vêtements aux
couleurs vives, précédé de joueurs de trompette et
de coureurs qui écartaient les branches sur son
passage, faisait son entrée dans la ville.
Le docteur descendit, afin de contempler ces
indigènes de plus près ; mais, à mesure que le
ballon grossissait à leurs yeux, les signes d’une
profonde terreur se manifestèrent, et ils ne
tardèrent pas à détaler de toute la vitesse de leurs
jambes ou de celles de leurs chevaux.
Seul, le cheik ne bougea pas ; il prit son long
mousquet, l’arma et attendit fièrement. Le
docteur s’approcha à cent cinquante pieds à
380peine, et, de sa plus belle voix, il lui adressa le
salut en arabe.
Mais, à ces paroles descendues du ciel, le
cheik mit pied à terre, se prosterna sur la
poussière du chemin, et le docteur ne put le
distraire de son adoration.
« Il est impossible, dit-il, que ces gens-là ne
nous prennent pas pour des êtres surnaturels,
puisque, à l’arrivée des premiers Européens
parmi eux, ils les crurent d’une race surhumaine.
Et quand ce cheik parlera de cette rencontre, il ne
manquera pas d’amplifier le fait avec toutes les
ressources d’une imagination arabe. Jugez donc
un peu de ce que les légendes feront de nous
quelque jour.
– Ce sera peut-être fâcheux, répondit le
chasseur ; au point de vue de la civilisation, il
vaudrait mieux passer pour de simples hommes ;
cela donnerait à ces Nègres une bien autre idée de
la puissance européenne.
– D’accord, mon cher Dick ; mais que
pouvons-nous y faire ? Tu expliquerais
longuement aux savants du pays le mécanisme
381d’un aérostat, qu’ils ne sauraient te comprendre,
et admettraient toujours là une intervention
surnaturelle.
– Monsieur, demanda Joe, vous avez parlé des
premiers Européens qui ont exploré ce pays ;
quels sont-ils donc, s’il vous plaît ?
– Mon cher garçon, nous sommes précisément
sur la route du major Denham ; c’est à Mosfeia
même qu’il fut reçu par le sultan du Mandara ; il
avait quitté le Bornou, il accompagnait le cheik
dans une expédition contre les Fellatahs, il assista
à l’attaque de la ville, qui résista bravement avec
ses flèches aux balles arabes et mit en fuite les
troupes du cheik ; tout cela n’était que prétexte à
meurtres, à pillages, à razzias ; le major fut
complètement dépouillé, mis à nu, et sans un
cheval sous le ventre duquel il se glissa et qui lui
permit de fuir les vainqueurs par son galop
effréné, il ne fût jamais rentré dans Kouka, la
capitale du Bornou.
– Mais quel était ce major Denham ?
– Un intrépide Anglais, qui de 1822 à 1824
commanda une expédition dans le Bornou en
382compagnie du capitaine Clapperton et du docteur
Oudney. Ils partirent de Tripoli au mois de mars,
parvinrent à Mourzouk, la capitale du Fezzan, et,
suivant le chemin que plus tard devait prendre le
docteur Barth pour revenir en Europe, ils
arrivèrent le 16 février 1823 à Kouka, près du lac
Tchad. Denham fit diverses explorations dans le
Bornou, dans le Mandara, et aux rives orientales
du lac ; pendant ce temps, le 15 décembre 1823,
le capitaine Clapperton et le docteur Oudney
s’enfonçaient dans le Soudan jusqu’à Sackatou,
et Oudney mourait de fatigue et d’épuisement
dans la ville de Murmur.
– Cette partie de l’Afrique, demanda Kennedy,
a donc payé un large tribut de victimes à la
science ?
– Oui, cette contrée est fatale ! Nous marchons
directement vers le royaume de Barghimi, que
Vogel traversa en 1856 pour pénétrer dans le
Wadaï, où il a disparu. Ce jeune homme, à vingt-
trois ans, était envoyé pour coopérer aux travaux
du docteur Barth ; ils se rencontrèrent tous deux
le 1 er décembre 1854 ; puis Vogel commença les
383explorations du pays ; vers 1856, il annonça dans
ses dernières lettres son intention de reconnaître
le royaume du Wadaï, dans lequel aucun
Européen n’avait encore pénétré ; il paraît qu’il
parvint jusqu’à Wara, la capitale, où il fut fait
prisonnier suivant les uns, mis à mort suivant les
autres, pour avoir tenté l’ascension d’une
montagne sacrée des environs ; mais il ne faut
pas admettre légèrement la mort des voyageurs,
car cela dispense d’aller à leur recherche ; ainsi,
que de fois la mort du docteur Barth n’a-t-elle pas
été officiellement répandue, ce qui lui a causé
souvent une légitime irritation ! Il est donc fort
possible que Vogel soit retenu prisonnier par le
sultan du Wadaï, qui espère le rançonner. Le
baron de Neimans se mettait en route pour le
Wadaï, quand il mourut au Caire en 1855. Nous
savons maintenant que M. de Heuglin, avec
l’expédition envoyée de Leipzig, s’est lancé sur
les traces de Vogel. Ainsi nous devrons être
prochainement fixés sur le sort de ce jeune et
intéressant voyageur 1 . »
1
Depuis le départ du docteur, des lettres adressées
d’El’Obeid par M. Munzinger, le nouveau chef de l’expédition,
384Mosfeia avait depuis longtemps déjà disparu à
l’horizon. Le Mandara développait sous les
regards des voyageurs son étonnante fertilité avec
les forêts d’acacias, de locustes aux fleurs rouges,
et les plantes herbacées des champs de cotonniers
et d’indigotiers ; le Shari, qui va se jeter quatre-
vingts milles plus loin dans le Tchad, roulait son
cours impétueux.
Le docteur le fit suivre à ses compagnons sur
les cartes de Barth.
« Vous voyez, dit-il, que les travaux de ce
savant sont d’une extrême précision ; nous nous
dirigeons droit sur le district du Loggoum, et
peut-être même sur Kernak, sa capitale. C’est là
que mourut le pauvre Toole, à peine âgé de vingt-
deux ans : c’était un jeune Anglais, enseigne au
80 e régiment, qui avait depuis quelques semaines
rejoint le major Denham en Afrique, et il ne tarda
pas à y rencontrer la mort. Ah ! l’on peut appeler
justement cette immense contrée le cimetière des
Européens ! »
ne laissent malheureusement plus de doute sur la mort de
Vogel.
385Quelques canots, longs de cinquante pieds,
descendaient le cours du Shari ; le Victoria, à
mille pieds de terre, attirait peu l’attention des
indigènes ; mais le vent, qui jusque-là soufflait
avec une certaine force, tendit à diminuer.
« Est-ce que nous allons encore être pris par
un calme plat ? dit le docteur.
– Bon, mon maître ! nous n’aurons toujours ni
le manque d’eau ni le désert à craindre.
– Non, mais des populations plus redoutables
encore.
– Voici, dit Joe, quelque chose qui ressemble à
une ville.
– C’est Kernak. Les derniers souffles du vent
nous y portent, et, si cela nous convient, nous
pourrons en lever le plan exact.
– Ne nous rapprocherons-nous pas ? demanda
Kennedy.
– Rien n’est plus facile, Dick ; nous sommes
droit au-dessus de la ville ; permets-moi de
tourner un peu le robinet du chalumeau, et nous
ne tarderons pas à descendre. »
386Le Victoria, une demi-heure après, se
maintenait immobile à deux cents pieds du sol.
« Nous voici plus près de Kernak, dit le
docteur, que ne le serait de Londres un homme
juché dans la boule de Saint-Paul. Ainsi nous
pouvons voir à notre aise.
– Quel est donc ce bruit de maillets que l’on
entend de tous côtés ? »
Joe regarda attentivement, et vit que ce bruit
était produit par les nombreux tisserands qui
frappaient en plein air leurs toiles tendues sur de
vastes troncs d’arbres.
La capitale du Loggoum se laissait saisir alors
dans tout son ensemble, comme sur un plan
déroulé ; c’était une véritable ville, avec des
maisons alignées et des rues assez larges ; au
milieu d’une vaste place se tenait un marché
d’esclaves ; il y avait grande affluence de
chalands, car les mandaraines, aux pieds et aux
mains d’une extrême petitesse, sont fort
recherchées et se placent avantageusement.
À la vue du Victoria, l’effet si souvent produit
387se reproduisit encore : d’abord des cris, puis une
stupéfaction profonde ; les affaires furent
abandonnées, les travaux suspendus, le bruit
cessa. Les voyageurs demeuraient dans une
immobilité parfaite et ne perdaient pas un détail
de cette populeuse cité ; ils descendirent même à
soixante pieds du sol.
Alors le gouverneur de Loggoum sortit de sa
demeure, déployant son étendard vert, et
accompagné de ses musiciens qui soufflaient à
tout rompre, excepté leurs poumons, dans de
rauques cornes de buffle. La foule se rassembla
autour de lui. Le docteur Fergusson voulut se
faire entendre ; il ne put y parvenir.
Cette population au front haut, aux cheveux
bouclés, au nez presque aquilin, paraissait fière et
intelligente ; mais la présence du Victoria la
troublait singulièrement ; on voyait des cavaliers
courir dans toutes les directions ; bientôt il devint
évident que les troupes du gouverneur se
rassemblaient pour combattre un ennemi si
extraordinaire. Joe eut beau déployer des
mouchoirs de toutes les couleurs, il n’obtint
388aucun résultat.
Cependant le cheik, entouré de sa cour,
réclama le silence et prononça un discours auquel
le docteur ne put rien comprendre ; de l’arabe
mêlé de baghirmi ; seulement il reconnut, à la
langue universelle des gestes, une invitation
expresse de s’en aller ; il n’eut pas mieux
demandé, mais, faute de vent, cela devenait
impossible. Son immobilité exaspéra le
gouverneur, et ses courtisans se prirent à hurler
pour obliger le monstre à s’enfuir.
C’étaient de singuliers personnages que ces
courtisans, avec leurs cinq ou six chemises
bariolées sur le corps ; ils avaient des ventres
énormes, dont quelques-uns semblaient postiches.
Le docteur étonna ses compagnons en leur
apprenant que c’était la manière de faire sa cour
au sultan. La rotondité de l’abdomen indiquait
l’ambition des gens. Ces gros hommes
gesticulaient et criaient, un d’entre eux surtout,
qui devait être premier ministre, si son ampleur
trouvait ici-bas sa récompense. La foule des
Nègres unissait ses hurlements aux cris de la
389cour, répétant ses gesticulations à la manière des
singes, ce qui produisait un mouvement unique et
instantané de dix mille bras.
À ces moyens d’intimidation qui furent jugés
insuffisants, s’en joignirent d’autres plus
redoutables. Des soldats armés d’arcs et de
flèches se rangèrent en ordre de bataille ; mais
déjà le Victoria se gonflait et s’élevait
tranquillement hors de leur portée. Le
gouverneur, saisissant alors un mousquet, le
dirigea vers le ballon. Mais Kennedy le
surveillait, et, d’une balle de sa carabine, il brisa
l’arme dans la main du cheik.
À ce coup inattendu, ce fut une déroute
générale ; chacun rentra au plus vite dans sa case,
et, pendant le reste du jour, la ville demeura
absolument déserte.
La nuit vint. Le vent ne soufflait plus. Il fallut
se résoudre à rester immobile à trois cents pieds
du sol. Pas un feu ne brillait dans l’ombre ; il
régnait un silence de mort. Le docteur redoubla
de prudence ; ce calme pouvait cacher un piège.
Et Fergusson eut raison de veiller. Vers
390minuit, toute la ville parut comme embrasée ; des
centaines de raies de feu se croisaient comme des
fusées, formant un enchevêtrement de lignes de
flamme.
« Voilà qui est singulier ! fit le docteur.
– Mais, Dieu me pardonne ! répliqua
Kennedy, on dirait que l’incendie monte et
s’approche de nous. »
En effet, au bruit de cris effroyables et des
détonations des mousquets, cette masse de feu
s’élevait vers le Victoria. Joe se prépara à jeter du
lest. Fergusson ne tarda pas à avoir l’explication
de ce phénomène.
Des milliers de pigeons, la queue garnie de
matières combustibles, avaient été lancés contre
le Victoria ; effrayés, ils montaient en traçant
dans l’atmosphère leurs zigzags de feu. Kennedy
se mit à faire une décharge de toutes ses armes au
milieu de cette masse ; mais que pouvait-il contre
une innombrable armée ! Déjà les pigeons
environnaient la nacelle et le ballon dont les
parois, réfléchissant cette lumière, semblaient
enveloppées dans un réseau de feu.
391Le docteur n’hésita pas, et précipitant un
fragment de quartz, il se tint hors des atteintes de
ces oiseaux dangereux. Pendant deux heures, on
les aperçut courant çà et là dans la nuit ; puis peu
à peu leur nombre diminua, et ils s’éteignirent.
« Maintenant nous pouvons dormir tranquilles,
dit le docteur.
– Pas mal imaginé pour des sauvages ! fit Joe.
– Oui, ils emploient assez communément ces
pigeons pour incendier les chaumes des villages ;
mais cette fois, le village volait encore plus haut
que leurs volatiles incendiaires !
– Décidément un ballon n’a pas d’ennemis à
craindre, dit Kennedy.
– Si fait, répliqua le docteur.
– Lesquels, donc ?
– Les imprudents qu’il porte dans sa nacelle ;
ainsi, mes amis, de la vigilance partout, de la
vigilance toujours. »
39231
Départ dans la nuit. – Tous les trois. – Les
instincts de Kennedy. – Précautions. – Le cours
du Shari. – Le lac Tchad. – L’eau du lac. –
L’hippopotame. – Une balle perdue.
Vers trois heures du matin, Joe, étant de quart,
vit enfin la ville se déplacer sous ses pieds. Le
Victoria reprenait sa marche. Kennedy et le
docteur se réveillèrent.
Ce dernier consulta la boussole, et reconnut
avec satisfaction que le vent les portait vers le
nord-nord-est.
« Nous jouons de bonheur, dit-il ; tout nous
réussit ; nous découvrirons le lac Tchad
aujourd’hui même.
– Est-ce une grande étendue d’eau ? demanda
Kennedy.
393– Considérable, mon cher Dick ; dans sa plus
grande longueur et sa plus grande largeur, ce lac
peut mesurer cent vingt milles.
– Cela variera un peu notre voyage de nous
promener sur une nappe liquide.
– Mais il me semble que nous n’avons pas à
nous plaindre ; il est très varié, et surtout il se
passe dans les meilleures conditions possibles.
– Sans doute, Samuel ; sauf les privations du
désert, nous n’aurons couru aucun danger
sérieux.
– Il est certain que notre brave Victoria s’est
toujours merveilleusement comporté. C’est
aujourd’hui le 12 mai ; nous sommes partis le 18
avril ; c’est donc vingt-cinq jours de marche.
Encore une dizaine de jours, et nous serons
arrivés.
– Où ?
– Je n’en sais rien ; mais que nous importe ?
– Tu as raison, Samuel ; fions-nous à la
Providence du soin de nous diriger et de nous
maintenir en bonne santé, comme nous voilà ! On
394n’a pas l’air d’avoir traversé les pays les plus
pestilentiels du monde !
– Nous étions à même de nous élever, et c’est
ce que nous avons fait.
– Vivent les voyages aériens ! s’écria Joe.
Nous voici, après vingt-cinq jours, bien portants,
bien nourris, bien reposés, trop reposés peut-être,
car mes jambes commencent à se rouiller, et je ne
serais pas fâché de les dégourdir pendant une
trentaine de milles.
– Tu te donneras ce plaisir-là dans les rues de
Londres, Joe ; mais, pour conclure, nous sommes
partis trois comme Denham, Clapperton,
Overweg, comme Barth, Richardson et Vogel, et,
plus heureux que nos devanciers, tous trois nous
nous retrouvons encore ! Mais il est bien
important de ne pas nous séparer. Si pendant que
l’un de nous est à terre, le Victoria devait
s’enlever pour éviter un danger subit, imprévu,
qui sait si nous le reverrions jamais ? Aussi, je le
dis franchement à Kennedy, je n’aime pas qu’il
s’éloigne sous prétexte de chasse.
– Tu me permettras pourtant bien, ami
395Samuel, de me passer encore cette fantaisie ; il
n’y a pas de mal à renouveler nos provisions ;
d’ailleurs, avant notre départ, tu m’as fait
entrevoir toute une série de chasses superbes, et
jusqu’ici j’ai peu fait dans la voie des Anderson
et des Cumming.
– Mais, mon cher Dick, la mémoire te fait
défaut, ou ta modestie t’engage à oublier tes
prouesses ; il me semble que, sans parler du menu
gibier, tu as déjà une antilope, un éléphant et
deux lions sur la conscience.
– Bon ! qu’est-ce que cela pour un chasseur
africain qui voit passer tous les animaux de la
création au bout de son fusil ? Tiens ! tiens !
regarde cette troupe de girafes !
– Ça, des girafes ! fit Joe, elles sont grosses
comme le poing !
– Parce que nous sommes à mille pieds au-
dessus d’elles ; mais, de près, tu verrais qu’elles
ont trois fois ta hauteur.
– Et que dis-tu de ce troupeau de gazelles ?
reprit Kennedy, et ces autruches qui fuient avec
396la rapidité du vent ?
– Ça ! des autruches ! fit Joe, ce sont des
poules, tout ce qu’il y a de plus poules !
– Voyons, Samuel, ne peut-on s’approcher ?
– On peut s’approcher, Dick, mais non prendre
terre. À quoi bon, dès lors, frapper ces animaux
qui ne te seront d’aucune utilité ? S’il s’agissait
de détruire un lion, un chat-tigre, une hyène, je le
comprendrais ; ce serait toujours une bête
dangereuse de moins ; mais une antilope, une
gazelle, sans autre profit que la vaine satisfaction
de tes instincts de chasseur, cela n’en vaut
vraiment pas la peine. Après tout, mon ami, nous
allons nous maintenir à cent pieds du sol, et si tu
distingues quelque animal féroce, tu nous feras
plaisir en lui envoyant une balle dans le cœur. »
Le Victoria descendit peu à peu, et se maintint
néanmoins à une hauteur rassurante. Dans cette
contrée sauvage et très peuplée, il fallait se défier
de périls inattendus.
Les voyageurs suivaient directement alors le
cours du Shari ; les bords charmants de ce fleuve
397disparaissaient sous les ombrages d’arbres aux
nuances variées ; des lianes et des plantes
grimpantes serpentaient de toutes parts et
produisaient de curieux enchevêtrements de
couleurs. Les crocodiles s’ébattaient en plein
soleil ou plongeaient sous les eaux avec une
vivacité de lézard ; en se jouant, ils accostaient
les nombreuses îles vertes qui rompaient le
courant du fleuve.
Ce fut ainsi, au milieu d’une nature riche et
verdoyante, que passa le district de Maffatay.
Vers neuf heures du matin, le docteur Fergusson
et ses amis atteignaient enfin la rive méridionale
du lac Tchad.
C’était donc là cette Caspienne de l’Afrique,
dont l’existence fut si longtemps reléguée au rang
des fables, cette mer intérieure à laquelle
parvinrent seulement les expéditions de Denham
et de Barth.
Le docteur essaya d’en fixer la configuration
actuelle, bien différente déjà de celle de 1847 ; en
effet, la carte de ce lac est impossible à tracer ; il
est entouré de marais fangeux et presque
398infranchissables, dans lesquels Barth pensa périr ;
d’une année à l’autre, ces marais, couverts de
roseaux et de papyrus de quinze pieds,
deviennent le lac lui-même ; souvent aussi, les
villes étalées sur ses bords sont à demi
submergées, comme il arriva à Ngornou en 1856,
et maintenant les hippopotames et les alligators
plongent aux lieux mêmes où s’élevaient les
habitations du Bornou.
Le soleil versait ses rayons éblouissants sur
cette eau tranquille, et au nord les deux éléments
se confondaient dans un même horizon.
Le docteur voulut constater la nature de l’eau,
que longtemps on crut salée ; il n’y avait aucun
danger à s’approcher de la surface du lac, et la
nacelle vint le raser comme un oiseau à cinq
pieds de distance.
Joe plongea une bouteille, et la ramena à demi
pleine ; cette eau fut goûtée et trouvée peu
potable, avec un certain goût de natron.
Tandis que le docteur inscrivait le résultat de
son expérience, un coup de fusil éclata à ses
côtés. Kennedy n’avait pu résister au désir
399d’envoyer une balle à un monstrueux
hippopotame ;
celui-ci,
qui
respirait
tranquillement, disparut au bruit de la détonation,
et la balle conique du chasseur ne parut pas le
troubler autrement.
« Il aurait mieux valu le harponner, dit Joe.
– Et comment ?
– Avec une de nos ancres. C’eût été un
hameçon convenable pour un pareil animal.
– Mais, dit Kennedy, Joe a vraiment une
idée...
– Que je vous prie de ne pas mettre à
exécution ! répliqua le docteur. L’animal nous
aurait vite entraînés où nous n’avons que faire.
– Surtout maintenant que nous sommes fixés
sur la qualité de l’eau du Tchad. Est-ce que cela
se mange, ce poisson-là, monsieur Fergusson ?
– Ton poisson, Joe, est tout bonnement un
mammifère du genre des pachydermes ; sa chair
est excellente, dit-on, et fait l’objet d’un grand
commerce entre les tribus riveraines du lac.
– Alors je regrette que le coup de fusil de M.
400Dick n’ait pas mieux réussi.
– Cet animal n’est vulnérable qu’au ventre et
entre les cuisses ; la balle de Dick ne l’aura pas
même entamé. Mais, si le terrain me paraît
propice, nous nous arrêterons à l’extrémité
septentrionale du lac ; là, Kennedy se trouvera en
pleine ménagerie, et il pourra se dédommager à
son aise.
– Eh bien ! dit Joe, que monsieur Dick chasse
un peu à l’hippopotame ! Je voudrais goûter la
chair de cet amphibie. Il n’est vraiment pas
naturel de pénétrer jusqu’au centre de l’Afrique
pour y vivre de bécassines et de perdrix comme
en Angleterre ! »
40132
La capitale du Bornou. – Les îles des
Biddiomahs. – Les Gypaètes. – Les inquiétudes
du docteur. – Ses précautions. – Une attaque au
milieu des airs. – L’enveloppe déchirée. – La
chute. – Dévouement sublime. – La côte
septentrionale du lac.
Depuis son arrivée au lac Tchad, le Victoria
avait rencontré un courant qui s’inclinait plus à
l’ouest ; quelques nuages tempéraient alors la
chaleur du jour ; on sentait d’ailleurs un peu d’air
sur cette vaste étendue d’eau ; mais, vers une
heure, le ballon, ayant coupé de biais cette partie
du lac, s’avança de nouveau dans les terres
pendant l’espace de sept ou huit milles.
Le docteur, un peu fâché d’abord de cette
direction, ne pensa plus à s’en plaindre quand il
aperçut la ville de Kouka, la célèbre capitale du
402Bornou ; il put l’entrevoir un instant, ceinte de
ses murailles d’argile blanche ; quelques
mosquées assez grossières s’élevaient lourdement
au-dessus de cette multitude de dés à jouer qui
forment les maisons arabes. Dans les cours des
maisons et sur les places publiques poussaient
des palmiers et des arbres à caoutchouc,
couronnés par un dôme de feuillage large de plus
de cent pieds. Joe fit observer que ces immenses
parasols étaient en rapport avec l’ardeur des
rayons solaires, et il en tira des conclusions fort
aimables pour la Providence.
Kouka se compose réellement de deux villes
distinctes, séparées par le « dendal », large
boulevard de trois cents toises, alors encombré de
piétons et de cavaliers. D’un côté se carre la ville
riche avec ses cases hautes et aérées ; de l’autre
se presse la ville pauvre, triste assemblage de
huttes basses et coniques, où végète une indigente
population, car Kouka n’est ni commerçante ni
industrielle.
Kennedy lui trouva quelque ressemblance
avec un Édimbourg qui s’étalerait dans une
403plaine, avec ses deux villes parfaitement
déterminées.
Mais à peine les voyageurs purent-ils saisir ce
coup d’œil, car, avec la mobilité qui caractérise
les courants de cette contrée, un vent contraire les
saisit brusquement et les ramena pendant une
quarantaine de milles sur le Tchad.
Ce fut alors un nouveau spectacle ; ils
pouvaient compter les îles nombreuses du lac,
habitées par les Biddiomahs, pirates sanguinaires
très redoutés, et dont le voisinage est aussi craint
que celui des Touareg du Sahara. Ces sauvages se
préparaient à recevoir courageusement le
Victoria à coups de flèches et de pierres, mais
celui-ci eut bientôt fait de dépasser ces îles, sur
lesquelles il semblait papillonner comme un
scarabée gigantesque.
En ce moment, Joe regardait l’horizon, et,
s’adressant à Kennedy, il lui dit :
« Ma foi, monsieur Dick, vous qui êtes
toujours à rêver chasse, voilà justement votre
affaire.
404– Qu’est-ce donc, Joe ?
– Et, cette fois, mon maître ne s’opposera pas
à vos coups de fusil.
– Mais qu’y a-t-il ?
– Voyez-vous là-bas cette troupe de gros
oiseaux qui se dirigent sur nous ?
– Des oiseaux ! fit le docteur en saisissant sa
lunette.
– Je les vois, répliqua Kennedy ; ils sont au
moins une douzaine.
– Quatorze, si vous voulez bien, répondit Joe.
– Fasse le ciel qu’ils soient d’une espèce assez
malfaisante pour que le tendre Samuel n’ait rien à
m’objecter !
– Je n’aurai rien à dire, répondit Fergusson,
mais j’aimerais mieux voir ces oiseaux-là loin de
nous !
– Vous avez peur de ces volatiles ? fit Joe.
– Ce sont des gypaètes, Joe, et de la plus
grande taille ; et s’ils nous attaquent...
– Eh bien ! nous nous défendrons, Samuel !
405Nous avons un arsenal pour les recevoir ! je ne
pense pas que ces animaux-là soient bien
redoutables !
– Qui sait ? » répondit le docteur.
Dix minutes après, la troupe s’était approchée
à portée de fusil ; ces quatorze oiseaux faisaient
retentir l’air de leurs cris rauques ; ils
s’avançaient vers le Victoria, plus irrités
qu’effrayés de sa présence.
« Comme ils crient ! fit Joe ; quel tapage !
Cela ne leur convient probablement pas qu’on
empiète sur leurs domaines, et que l’on se
permette de voler comme eux ?
– À la vérité, dit le chasseur, ils ont un air
assez terrible, et je les croirais assez redoutables
s’ils étaient armés d’une carabine de Purdey
Moore !
– Ils n’en ont pas besoin », répondit Fergusson
qui devenait très sérieux.
Les gypaètes volaient en traçant d’immenses
cercles, et leurs orbes se rétrécissaient peu à peu
autour du Victoria ; ils rayaient le ciel dans une
406fantastique rapidité, se précipitant parfois avec la
vitesse d’un boulet, et brisant leur ligne de
projection par un angle brusque et hardi.
Le docteur, inquiet, résolut de s’élever dans
l’atmosphère pour échapper à ce dangereux
voisinage ; il dilata l’hydrogène du ballon, qui ne
tarda pas à monter.
Mais les gypaètes montèrent avec lui, peu
disposés à l’abandonner.
« Ils ont l’air de nous en vouloir », dit le
chasseur en armant sa carabine.
En effet, ces oiseaux s’approchaient, et plus
d’un, arrivant à cinquante pieds à peine, semblait
braver les armes de Kennedy.
« J’ai une furieuse envie de tirer dessus, dit
celui-ci.
– Non, Dick, non pas ! Ne les rendons point
furieux sans raison ! Ce serait les exciter à nous
attaquer.
– Mais j’en viendrai facilement à bout.
– Tu te trompes, Dick.
407– Nous avons une balle pour chacun d’eux.
– Et s’ils s’élancent vers la partie supérieure
du ballon, comment les atteindras-tu ? Figure-toi
donc que tu te trouves en présence d’une troupe
de lions sur terre, ou de requins en plein Océan !
Pour des aéronautes, la situation est aussi
dangereuse.
– Parles-tu sérieusement, Samuel ?
– Très sérieusement, Dick.
– Attendons alors.
– Attends. Tiens-toi prêt en cas d’attaque,
mais ne fais pas feu sans mon ordre. »
Les oiseaux se massaient alors à une faible
distance ; on distinguait parfaitement leur gorge
pelée tendue sous l’effort de leurs cris, leur crête
cartilagineuse, garnie de papilles violettes, qui se
dressait avec fureur. Ils étaient de la plus forte
taille ; leur corps dépassait trois pieds en
longueur, et le dessous de leurs ailes blanches
resplendissait au soleil ; on eut dit des requins
ailés, avec lesquels ils avaient une formidable
ressemblance.
408« Ils nous suivent, dit le docteur en les voyant
s’élever avec lui, et nous aurions beau monter,
leur vol les porterait plus haut que nous encore !
– Eh bien, que faire ? » demanda Kennedy.
Le docteur ne répondit pas.
« Écoute, Samuel, reprit le chasseur : ces
oiseaux sont quatorze ; nous avons dix-sept coups
à notre disposition, en faisant feu de toutes nos
armes. N’y a-t-il pas moyen de les détruire ou de
les disperser ? Je me charge d’un certain nombre
d’entre eux.
– Je ne doute pas de ton adresse, Dick ; je
regarde volontiers comme morts ceux qui
passeront devant ta carabine ; mais, je te le
répète, pour peu qu’ils s’attaquent à l’hémisphère
supérieur du ballon, tu ne pourras plus les voir ;
ils crèveront cette enveloppe qui nous soutient, et
nous sommes à trois mille pieds de hauteur ! »
En cet instant, l’un des plus farouches oiseaux
piqua droit sur le Victoria, le bec et les serres
ouvertes, prêt à mordre, prêt à déchirer.
« Feu ! feu ! » s’écria le docteur.
409Il avait à peine achevé, que l’oiseau, frappé à
mort, tombait en tournoyant dans l’espace.
Kennedy avait saisi l’un des fusils à deux
coups. Joe épaulait l’autre.
Effrayés de la détonation, les gypaètes
s’écartèrent un instant ; mais ils revinrent presque
aussitôt à la charge avec une rage extrême.
Kennedy d’une première balle coupa net le cou
du plus rapproché. Joe fracassa l’aile de l’autre.
« Plus que onze », dit-il.
Mais alors les oiseaux changèrent de tactique,
et d’un commun accord ils s’élevèrent au-dessus
du Victoria. Kennedy regarda Fergusson.
Malgré son énergie et son impassibilité, celui-
ci devint pâle. Il y eut un moment de silence
effrayant. Puis un déchirement strident se fit
entendre comme celui de la soie qu’on arrache, et
la nacelle manqua sous les pieds des trois
voyageurs.
« Nous sommes perdus », s’écria Fergusson en
portant les yeux sur le baromètre qui montait
avec rapidité.
410Puis il ajouta : « Dehors le lest, dehors ! »
En quelques secondes tous les fragments de
quartz avaient disparu.
« Nous tombons toujours !... Videz les caisses
à eau !... Joe ! entends-tu ?... Nous sommes
précipités dans le lac ! »
Joe obéit. Le docteur se pencha. Le lac
semblait venir à lui comme une marée montante ;
les objets grossissaient à vue d’œil ; la nacelle
n’était pas à deux cents pieds de la surface du
Tchad.
« Les provisions ! les provisions ! » s’écria le
docteur.
Et la caisse qui les renfermait fut jetée dans
l’espace.
La chute devint moins rapide, mais les
malheureux tombaient toujours !
« Jetez ! jetez encore ! s’écria une dernière
fois le docteur.
– Il n’y a plus rien, dit Kennedy.
– Si ! » répondit laconiquement Joe en se
411signant d’une main rapide.
Et il disparut par-dessus le bord de la nacelle.
« Joe ! Joe ! » fit le docteur terrifié.
Mais Joe ne pouvait plus l’entendre. Le
Victoria
délesté
reprenait
sa
marche
ascensionnelle, remontait à mille pieds dans les
airs, et le vent s’engouffrant dans l’enveloppe
dégonflée
l’entraînait
vers
les
côtes
septentrionales du lac.
« Perdu ! dit le chasseur avec un geste de
désespoir.
– Perdu pour nous sauver ! » répondit
Fergusson.
Et ces hommes si intrépides sentirent deux
grosses larmes couler de leurs yeux. Ils se
penchèrent, en cherchant à distinguer quelque
trace du malheureux Joe, mais ils étaient déjà
loin.
« Quel parti prendre ? demanda Kennedy.
– Descendre à terre, dès que cela sera possible,
Dick, et puis attendre. »
412Après une marche de soixante milles, le
Victoria s’abattit sur une côte déserte, au nord du
lac. Les ancres s’accrochèrent dans un arbre peu
élevé, et le chasseur les assujettit fortement.
La nuit vint, mais ni Fergusson ni Kennedy ne
purent trouver un instant de sommeil.
41333
Conjectures. – Rétablissement de l’équilibre
du « Victoria ». – Nouveaux calculs du docteur
Fergusson. – Chasse de Kennedy. – Exploration
complète du lac Tchad. – Tangalia. – Retour. –
Lari.
Le lendemain, 13 mai, les voyageurs
reconnurent tout d’abord la partie de la côte
qu’ils occupaient. C’était une sorte d’île de terre
ferme au milieu d’un immense marais. Autour de
ce morceau de terrain solide s’élevaient des
roseaux grands comme des arbres d’Europe et qui
s’étendaient à perte de vue.
Ces marécages infranchissables rendaient sûre
la position du Victoria ; il fallait seulement
surveiller le côté du lac ; la vaste nappe d’eau
allait s’élargissant, surtout dans l’est, et rien ne
paraissait à l’horizon, ni continent ni îles.
414Les deux amis n’avaient pas encore osé parler
de leur infortuné compagnon. Kennedy fut le
premier à faire part de ses conjectures au docteur.
« Joe n’est peut-être pas perdu, dit-il. C’est un
garçon adroit, un nageur comme il en existe peu.
Il n’était pas embarrassé de traverser le Frith of
Forth à Édimbourg. Nous le reverrons, quand et
comment, je l’ignore ; mais, de notre côté, ne
négligeons rien pour lui donner l’occasion de
nous rejoindre.
– Dieu t’entende, Dick, répondit le docteur
d’une voix émue. Nous ferons tout au monde
pour retrouver notre ami ! Orientons-nous
d’abord. Mais, avant tout, débarrassons le
Victoria de cette enveloppe extérieure, qui n’est
plus utile ; ce sera nous délivrer d’un poids
considérable, six cent cinquante livres, ce qui en
vaut la peine. »
Le docteur et Kennedy se mirent à l’ouvrage ;
ils éprouvèrent de grandes difficultés ; il fallut
arracher morceau par morceau ce taffetas très
résistant, et le découper en minces bandes pour le
dégager des mailles du filet. La déchirure
415produite par le bec des oiseaux de proie s’étendait
sur une longueur de plusieurs pieds.
Cette opération prit quatre heures au moins ;
mais enfin le ballon intérieur, entièrement
dégagé, parut n’avoir aucunement souffert. Le
Victoria était alors diminué d’un cinquième.
Cette différence fut assez sensible pour étonner
Kennedy.
« Sera-t-il suffisant ? demanda-t-il au docteur.
– Ne crains rien à cet égard, Dick ; je rétablirai
l’équilibre, et si notre pauvre Joe revient, nous
saurons bien reprendre avec lui notre route
accoutumée.
– Au moment de notre chute, Samuel, si mes
souvenirs sont exacts, nous ne devions pas être
éloignés d’une île.
– Je me le rappelle en effet ; mais cette île,
comme toutes celles du Tchad, est sans doute
habitée par une race de pirates et de meurtriers ;
ces sauvages auront été certainement témoins de
notre catastrophe, et si Joe tombe entre leurs
mains, à moins que la superstition ne le protège,
416que deviendra-t-il ?
– Il est homme à se tirer d’affaire, je te le
répète ; j’ai confiance dans son adresse et son
intelligence.
– Je l’espère. Maintenant, Dick, tu vas chasser
aux environs, sans t’éloigner toutefois ; il devient
urgent de renouveler nos vivres, dont la plus
grande partie a été sacrifiée.
– Bien, Samuel ; je ne serai pas longtemps
absent. »
Kennedy prit un fusil à deux coups et s’avança
dans les grandes herbes vers un taillis assez
rapproché ; de fréquentes détonations apprirent
bientôt au docteur que sa chasse serait fructueuse.
Pendant ce temps, celui-ci s’occupa de faire le
relevé des objets conservés dans la nacelle et
d’établir l’équilibre du second aérostat ; il restait
une trentaine de livres de pemmican, quelques
provisions de thé et de café, environ un gallon et
demi d’eau-de-vie, une caisse à eau parfaitement
vide ; toute la viande sèche avait disparu.
Le docteur savait que, par la perte de
417l’hydrogène du premier ballon, sa force
ascensionnelle se trouvait réduite de neuf cents
livres environ ; il dut donc se baser sur cette
différence pour reconstituer son équilibre. Le
nouveau Victoria cubait soixante-sept mille pieds
et renfermait trente trois mille quatre cent quatre-
vingts pieds cubes de gaz ; l’appareil de dilatation
paraissait être en bon état ; ni la pile ni le
serpentin n’avaient été endommagés.
La force ascensionnelle du nouveau ballon
était donc de trois mille livres environ ; en
réunissant les poids de l’appareil, des voyageurs,
de la provision d’eau, de la nacelle et de ses
accessoires, en embarquant cinquante gallons
d’eau et cent livres de viande fraîche, le docteur
arrivait à un total de deux mille huit cent trente
livres. Il pouvait donc emporter cent soixante-dix
livres de lest pour les cas imprévus, et l’aérostat
se trouverait alors équilibré avec l’air ambiant.
Ses dispositions furent prises en conséquence,
et il remplaça le poids de Joe par un supplément
de lest. Il employa la journée entière à ces divers
préparatifs, et ceux-ci se terminaient au retour de
418Kennedy. Le chasseur avait fait bonne chasse ; il
apportait une véritable charge d’oies, de canards
sauvages, de bécassines, de sarcelles et de
pluviers. Il s’occupa de préparer ce gibier et de le
fumer. Chaque pièce, embrochée par une mince
baguette, fut suspendue au-dessus d’un foyer de
bois vert. Quand la préparation parut convenable
à Kennedy, qui s’y entendait d’ailleurs, le tout fut
emmagasiné dans la nacelle.
Le lendemain, le chasseur devait compléter ses
approvisionnements.
Le soir surprit les voyageurs au milieu de ces
travaux. Leur souper se composa de pemmican,
de biscuits et de thé. La fatigue après leur avoir
donné l’appétit, leur donna le sommeil. Chacun
pendant son quart interrogea les ténèbres, croyant
parfois saisir la voix de Joe ; mais, hélas, elle
était bien loin, cette voix qu’ils eussent voulu
entendre !
Aux premiers rayons du jour, le docteur
réveilla Kennedy.
« J’ai longuement médité, lui dit-il, sur ce
qu’il convient de faire pour retrouver notre
419compagnon.
– Quel que soit ton projet, Samuel, il me va ;
parle.
– Avant tout, il est important que Joe ait de
nos nouvelles.
– Sans doute ! Si ce digne garçon allait se
figurer que nous l’abandonnons !
– Lui ! il nous connaît trop ! Jamais pareille
idée ne lui viendrait à l’esprit ; mais il faut qu’il
apprenne où nous sommes.
– Comment cela ?
– Nous allons reprendre notre place dans la
nacelle et nous élever dans l’air.
– Mais si le vent nous entraîne ?
– Il n’en sera rien, heureusement. Vois, Dick ;
la brise nous ramène sur le lac, et cette
circonstance, qui eut été fâcheuse hier, est
propice aujourd’hui. Nos efforts se borneront
donc à nous maintenir sur cette vaste étendue
d’eau pendant toute la journée. Joe ne pourra
manquer de nous voir là où ses regards doivent se
diriger sans cesse. Peut-être même parviendra-t-il
420à nous informer du lieu de sa retraite.
– S’il est seul et libre, il le fera certainement.
– Et s’il est prisonnier, reprit le docteur,
l’habitude des indigènes n’étant pas d’enfermer
leurs captifs, il nous verra et comprendra le but
de nos recherches.
– Mais enfin, reprit Kennedy, – car il faut
prévoir tous les cas, – si nous ne trouvons aucun
indice, s’il n’a pas laissé une trace de son
passage, que ferons-nous ?
– Nous essayerons de regagner la partie
septentrionale du lac, en nous maintenant le plus
en vue possible ; là, nous attendrons, nous
explorerons les rives, nous fouillerons ces bords,
auxquels Joe tentera certainement de parvenir, et
nous ne quitterons pas la place sans avoir tout fait
pour le retrouver.
– Partons donc », répondit le chasseur.
Le docteur prit le relèvement exact de ce
morceau de terre ferme qu’il allait quitter ; il
estima, d’après sa carte et son point, qu’il se
trouvait au nord du Tchad, entre la ville de Lari et
421le village d’Ingemini, visités tous deux par le
major Denham. Pendant ce temps, Kennedy
compléta ses approvisionnements de viande
fraîche. Bien que les marais environnants
portassent des marques de rhinocéros, de
lamantins et d’hippopotames, il n’eut pas
l’occasion de rencontrer un seul de ces énormes
animaux.
À sept heures du matin, non sans de grandes
difficultés dont le pauvre Joe savait se tirer à
merveille, l’ancre fut détachée de l’arbre. Le gaz
se dilata et le nouveau Victoria parvint à deux
cents pieds dans l’air. Il hésita d’abord en
tournant sur lui-même ; mais enfin, pris dans un
courant assez vif, il s’avança sur le lac et bientôt
fut emporté avec une vitesse de vingt milles à
l’heure.
Le docteur se maintint constamment à une
hauteur qui variait entre deux cents et cinq cents
pieds. Kennedy déchargeait souvent sa carabine.
Au-dessus des îles, les voyageurs se
rapprochaient même imprudemment, fouillant du
regard les taillis, les buissons, les halliers, partout
422où quelque ombrage, quelque anfractuosité de roc
eût pu donner asile à leur compagnon. Ils
descendaient près des longues pirogues qui
sillonnaient le lac. Les pêcheurs, à leur vue, se
précipitaient à l’eau et regagnaient leur île avec
les démonstrations de crainte les moins
dissimulées.
« Nous ne voyons rien, dit Kennedy après
deux heures de recherches.
– Attendons, Dick, et ne perdons pas courage ;
nous ne devons pas être éloignés du lieu de
l’accident. »
À onze heures, le Victoria s’était avancé de
quatre-vingt-dix milles ; il rencontra alors un
nouveau courant qui, sous un angle presque droit,
le poussa vers l’est pendant une soixantaine de
milles. Il planait au-dessus d’une île très vaste et
très peuplée que le docteur jugea devoir être
Farram, où se trouve la capitale des Biddiomahs.
Il s’attendait à voir Joe surgir de chaque buisson,
s’échappant, l’appelant. Libre, on l’eût enlevé
sans difficulté ; prisonnier, en renouvelant la
manœuvre employée pour le missionnaire, il
423aurait bientôt rejoint ses amis ; mais rien ne parut,
rien ne bougea ! C’était à se désespérer.
Le Victoria arrivait à deux heures et demie en
vue de Tangalia, village situé sur la rive orientale
du Tchad, et qui marqua le point extrême atteint
par Denham à l’époque de son exploration.
Le docteur devint inquiet de cette direction
persistante du vent. Il se sentait rejeté vers l’est,
repoussé dans le centre de l’Afrique, vers
d’interminables déserts.
« Il faut absolument nous arrêter, dit-il, et
même prendre terre ; dans l’intérêt de Joe surtout,
nous devons revenir sur le lac ; mais, auparavant,
tâchons de trouver un courant opposé. »
Pendant plus d’une heure, il chercha à
différentes zones. Le Victoria dérivait toujours
sur la terre ferme ; mais, heureusement, à mille
pieds un souffle très violent le ramena dans le
nord-ouest.
Il n’était pas possible que Joe fût retenu sur
une des îles du lac ; il eût certainement trouvé
moyen de manifester sa présence ; peut-être
424l’avait-on entraîné sur terre. Ce fut ainsi que
raisonna le docteur, quand il revit la rive
septentrionale du Tchad.
Quant à penser que Joe se fût noyé, c’était
inadmissible. Il y eut bien une idée horrible qui
traversa l’esprit de Fergusson et de Kennedy : les
caïmans sont nombreux dans ces parages ! Mais
ni l’un ni l’autre n’eut le courage de formuler
cette appréhension. Cependant elle vint si
manifestement à leur pensée, que le docteur dit
sans autre préambule :
« Les crocodiles ne se rencontrent que sur les
rives des îles ou du lac ; Joe aura assez d’adresse
pour les éviter ; d’ailleurs, ils sont peu dangereux,
et les Africains se baignent impunément sans
craindre leurs attaques. »
Kennedy ne répondit pas ; il préférait se taire à
discuter cette terrible possibilité.
Le docteur signala la ville de Lari vers les cinq
heures du soir. Les habitants travaillaient à la
récolte du coton devant des cabanes de roseaux
tressés, au milieu d’enclos propres et
soigneusement entretenus. Cette réunion d’une
425cinquantaine de cases occupait une légère
dépression de terrain dans une vallée étendue
entre de basses montagnes. La violence du vent
portait plus avant qu’il ne convenait au docteur ;
mais il changea une seconde fois et le ramena
précisément à son point de départ, dans cette
sorte d’île ferme où il avait passé la nuit
précédente. L’ancre, au lieu de rencontrer les
branches de l’arbre, se prit dans des paquets de
roseaux mêlés à la vase épaisse du marais et
d’une résistance considérable.
Le docteur eut beaucoup de peine à contenir
l’aérostat ; mais enfin le vent tomba avec la nuit,
et les deux amis veillèrent ensemble, presque
désespérés.
42634
L’ouragan. – Départ forcé. – Perte d’une
ancre. – Tristes réflexions. – Résolution prise. –
La trombe. – La caravane engloutie. – Vent
contraire et favorable. – Retour au sud. –
Kennedy à son poste.
À trois heures du matin, le vent faisait rage, et
soufflait avec une violence telle que le Victoria
ne pouvait demeurer près de terre sans danger ;
les roseaux froissaient son enveloppe, qu’ils
menaçaient de déchirer.
« Il faut partir, Dick, fit le docteur ; nous ne
pouvons rester dans cette situation.
– Mais Joe, Samuel ?
– Je ne l’abandonne pas ! non certes ! et dût
l’ouragan m’emporter à cent milles dans le nord,
je reviendrai ! Mais ici nous compromettons la
427sûreté de tous.
– Partir sans lui ! s’écria l’Écossais avec
l’accent d’une profonde douleur.
– Crois-tu donc, reprit Fergusson, que le cœur
ne me saigne pas comme à toi ? Est-ce que je
n’obéis pas à une impérieuse nécessité ?
– Je suis à tes ordres, répondit le chasseur.
Partons. »
Mais le départ présentait de grandes
difficultés. L’ancre, profondément engagée,
résistait à tous les efforts, et le ballon, tirant en
sens inverse, accroissait encore sa tenue.
Kennedy ne put parvenir à l’arracher ; d’ailleurs,
dans la position actuelle, sa manœuvre devenait
fort périlleuse, car le Victoria risquait de
s’enlever avant qu’il ne l’eût rejoint.
Le docteur, ne voulant pas courir une pareille
chance, fit rentrer l’Écossais dans la nacelle, et se
résigna à couper la corde de l’ancre. Le Victoria
fit un bond de trois cents pieds dans l’air, et prit
directement la route du nord.
Fergusson ne pouvait qu’obéir à cette
428tourmente ; il se croisa les bras et s’absorba dans
ses tristes réflexions.
Après quelques instants d’un profond silence,
il se retourna vers Kennedy non moins taciturne.
« Nous avons peut-être tenté Dieu, dit-il. Il
n’appartenait pas à des hommes d’entreprendre
un pareil voyage ! »
Et un soupir de douleur s’échappa de sa
poitrine.
« Il y a quelques jours à peine, répondit le
chasseur, nous nous félicitions d’avoir échappé à
bien des dangers ! Nous nous serrions la main
tous les trois !
– Pauvre Joe ! bonne et excellente nature !
cœur brave et franc ! Un moment ébloui par ses
richesses, il faisait volontiers le sacrifice de ses
trésors ! Le voilà maintenant loin de nous ! Et le
vent nous emporte avec une irrésistible vitesse !
– Voyons, Samuel, en admettant qu’il ait
trouvé asile parmi les tribus du lac, ne pourra-t-il
faire comme les voyageurs qui les ont visitées
avant nous, comme Denham, comme Barth ?
429Ceux-là ont revu leur pays.
– Eh ! mon pauvre Dick, Joe ne sait pas un
mot de la langue ! Il est seul et sans ressources !
Les voyageurs dont tu parles ne s’avançaient
qu’en envoyant aux chefs de nombreux présents,
au milieu d’une escorte, armés et préparés pour
ces expéditions. Et encore, ils ne pouvaient éviter
des souffrances et des tribulations de la pire
espèce ! Que veux-tu que devienne notre
infortuné compagnon ? C’est horrible à penser, et
voilà l’un des plus grands chagrins qu’il m’ait été
donné de ressentir !
– Mais nous reviendrons, Samuel.
– Nous reviendrons, Dick, dussions-nous
abandonner le Victoria, quand il nous faudrait
regagner à pied le lac Tchad, et nous mettre en
communication avec le sultan du Bornou ! Les
Arabes ne peuvent avoir conservé un mauvais
souvenir des premiers Européens.
– Je te suivrai, Samuel, répondit le chasseur
avec énergie, tu peux compter sur moi ! Nous
renoncerons plutôt à terminer ce voyage ! Joe
s’est dévoué pour nous, nous nous sacrifierons
430pour lui ! »
Cette résolution ramena quelque courage au
cœur de ces deux hommes. Ils se sentirent forts
de la même idée. Fergusson mit tout en œuvre
pour se jeter dans un courant contraire qui pût le
rapprocher du Tchad ; mais c’était impossible
alors, et la descente même devenait impraticable
sur un terrain dénudé et par un ouragan de cette
violence.
Le Victoria traversa ainsi le pays des
Tibbous ; il franchit le Belad el Djérid, désert
épineux qui forme la lisière du Soudan, et pénétra
dans le désert de sable, sillonné par de longues
traces de caravanes ; la dernière ligne de
végétation se confondit bientôt avec le ciel à
l’horizon méridional, non loin de la principale
oasis de cette partie de l’Afrique, dont les
cinquante puits sont ombragés par des arbres
magnifiques ; mais il fut impossible de s’arrêter.
Un campement arabe, des tentes d’étoffes rayées,
quelques chameaux allongeant sur le sable leur
tête de vipère, animaient cette solitude ; mais le
Victoria passa comme une étoile filante, et
431parcourut ainsi une distance de soixante milles en
trois heures, sans que Fergusson parvînt à
maîtriser sa course.
« Nous ne pouvons faire halte ! dit-il, nous ne
pouvons descendre ! pas un arbre ! pas une saillie
de terrain ! allons-nous donc franchir le Sahara ?
Décidément le ciel est contre nous ! »
Il parlait ainsi avec une rage de désespéré,
quand il vit dans le nord les sables du désert se
soulever au milieu d’une épaisse poussière, et
tournoyer sous l’impulsion des courants opposés.
Au milieu du tourbillon, brisée, rompue,
renversée, une caravane entière disparaissait sous
l’avalanche de sable ; les chameaux pêle-mêle
poussaient des gémissements sourds et
lamentables ; des cris, des hurlements sortaient de
ce brouillard étouffant. Quelquefois, un vêtement
bariolé tranchait avec ces couleurs vives dans ce
chaos, et le mugissement de la tempête dominait
cette scène de destruction.
Bientôt le sable s’accumula en masses
compactes, et là où naguère s’étendait la plaine
unie, s’élevait une colline encore agitée, tombe
432immense d’une caravane engloutie.
Le docteur et Kennedy, pâles, assistaient à ce
terrible spectacle ; ils ne pouvaient plus
manœuvrer leur ballon, qui tournoyait au milieu
des courants contraires et n’obéissait plus aux
différentes dilatations du gaz. Enlacé dans ces
remous de l’air, il tourbillonnait avec une rapidité
vertigineuse ; la nacelle décrivait de larges
oscillations ; les instruments suspendus sous la
tente s’entrechoquaient à se briser, les tuyaux du
serpentin se courbaient à se rompre, les caisses à
eau se déplaçaient avec fracas ; à deux pieds l’un
de l’autre, les voyageurs ne pouvaient s’entendre,
et d’une main crispée s’accrochant aux cordages ;
ils essayaient de se maintenir contre la fureur de
l’ouragan.
Kennedy, les cheveux épars, regardait sans
parler ; le docteur avait repris son audace au
milieu du danger, et rien ne parut sur ses traits de
ses violentes émotions, pas même quand, après
un dernier tournoiement, le Victoria se trouva
subitement arrêté dans un calme inattendu ; le
vent du nord avait pris le dessus et le chassait en
433sens inverse sur la route du matin avec une
rapidité non moins égale.
« Où allons-nous ? s’écria Kennedy.
– Laissons faire la Providence, mon cher
Dick ; j’ai eu tort de douter d’elle ; ce qui
convient, elle le sait mieux que nous, et nous
voici retournant vers les lieux que nous
n’espérions plus revoir. »
Le sol si plat, si égal pendant l’aller, était alors
bouleversé comme les flots après la tempête ; une
suite de petits monticules à peine fixés
jalonnaient le désert ; le vent soufflait avec
violence, et le Victoria volait dans l’espace.
La direction suivie par les voyageurs différait
un peu de celle qu’ils avaient prise le matin ;
aussi vers les neuf heures, au lieu de retrouver les
rives du Tchad, ils virent encore le désert
s’étendre devant eux.
Kennedy en fit l’observation.
« Peu importe, répondit le docteur ;
l’important est de revenir au sud ; nous
rencontrerons les villes de Bornou, Wouddie ou
434Kouka, et je n’hésiterai pas à m’y arrêter.
– Si tu es satisfait, je le suis, répondit le
chasseur ; mais fasse le ciel que nous ne soyons
pas réduits à traverser le désert comme ces
malheureux Arabes ! Ce que nous avons vu est
horrible.
– Et se reproduit fréquemment, Dick. Les
traversées du désert sont autrement dangereuses
que celles de l’Océan ; le désert a tous les périls
de la mer, même l’engloutissement, et de plus,
des fatigues et des privations insoutenables.
– Il me semble, dit Kennedy, que le vent tend
à se calmer ; la poussière des sables est moins
compacte, leurs ondulations diminuent, l’horizon
s’éclaircit.
– Tant mieux, il faut l’examiner attentivement
avec la lunette, et que pas un point n’échappe à
notre vue !
– Je m’en charge, Samuel, et le premier arbre
n’apparaîtra pas sans que tu n’en sois prévenu. »
Et Kennedy, la lunette à la main, se plaça sur
le devant de la nacelle.
43535
L’histoire de Joe. – L’île des Biddiomahs. –
L’adoration. – L’île engloutie. – Les rives du lac.
– L’arbre aux serpents. – Voyage à pied. –
Souffrances. – Moustiques et fourmis. – La faim.
– Passage du « Victoria ». – Disparition du
« Victoria ». – Désespoir. – Le marais. – Un
dernier cri.
Qu’était devenu Joe pendant les vaines
recherches de son maître ?
Lorsqu’il se fut précipité dans le lac, son
premier mouvement à la surface fut de lever les
yeux en l’air ; il vit le Victoria, déjà fort élevé au-
dessus du lac, remonter avec rapidité, diminuer
peu à peu, et, pris bientôt par un courant rapide,
disparaître vers le nord. Son maître, ses amis
étaient sauvés.
436« Il est heureux, se dit-il, que j’aie eu cette
pensée de me jeter dans le Tchad ; elle n’eût pas
manqué de venir à l’esprit de M. Kennedy, et
certes il n’aurait pas hésité à faire comme moi,
car il est bien naturel qu’un homme se sacrifie
pour
en
sauver
deux
autres.
C’est
mathématique. »
Rassuré sur ce point, Joe se mit à songer à lui ;
il était au milieu d’un lac immense, entouré de
peuplades inconnues, et probablement féroces.
Raison de plus pour se tirer d’affaire en ne
comptant que sur lui ; il ne s’effraya donc pas
autrement.
Avant l’attaque des oiseaux de proie, qui,
selon lui, s’étaient conduits comme de vrais
gypaètes, il avait avisé une île à l’horizon ; il
résolut donc de se diriger vers elle, et se mit à
déployer toutes ses connaissances dans l’art de la
natation, après s’être débarrassé de la partie la
plus gênante de ses vêtements ; il ne
s’embarrassait guère d’une promenade de cinq ou
six milles ; aussi, tant qu’il fut en plein lac, il ne
songea
qu’à
nager
vigoureusement
et
437directement.
Au bout d’une heure et demie, la distance
qui le séparait de l’île se trouvait fort diminuée.
Mais à mesure qu’il s’approchait de terre, une
pensée d’abord fugitive, tenace alors, s’empara
de son esprit. Il savait que les rives du lac sont
hantées par d’énormes alligators, et il connaissait
la voracité de ces animaux.
Quelle que fût sa manie de trouver tout naturel
en ce monde, le digne garçon se sentait
invinciblement ému ; il craignait que la chair
blanche ne fût particulièrement du goût des
crocodiles, et il ne s’avança donc qu’avec une
extrême précaution, l’œil aux aguets. Il n’était
plus qu’à une centaine de brasses d’un rivage
ombragé d’arbres verts, quand une bouffée d’air
chargé de l’odeur pénétrante du musc arriva
jusqu’à lui.
« Bon, se dit-il ! voilà ce que je craignais ! le
caïman n’est pas loin. »
Et il plongea rapidement, mais pas assez pour
éviter le contact d’un corps énorme dont
438l’épiderme écailleux l’écorcha au passage ; il se
crut perdu, et se mit à nager avec une vitesse
désespérée ; il revint à la surface de l’eau, respira
et disparut de nouveau. Il eut là un quart d’heure
d’une indicible angoisse que toute sa philosophie
ne put surmonter, et croyait entendre derrière lui
le bruit de cette vaste mâchoire prête à le happer.
Il filait alors entre deux eaux, le plus doucement
possible, quand il se sentit saisir par un bras, puis
par le milieu du corps.
Pauvre Joe ! il eut une dernière pensée pour
son maître, et se prit à lutter avec désespoir, en se
sentant attiré non vers le fond du lac, ainsi que les
crocodiles ont l’habitude de faire pour dévorer
leur proie, mais à la surface même.
À peine eut-il pu respirer et ouvrir les yeux,
qu’il se vit entre deux Nègres d’un noir d’ébène ;
ces Africains le tenaient vigoureusement et
poussaient des cris étranges.
« Tiens ! ne put s’empêcher de s’écrier Joe !
des Nègres au lieu de caïmans ! Ma foi, j’aime
encore mieux cela ! Mais comment ces gaillards-
là osent-ils se baigner dans ces parages ! »
439Joe ignorait que les habitants des îles du
Tchad, comme beaucoup de Noirs, plongent
impunément dans les eaux infestées d’alligators,
sans se préoccuper de leur présence ; les
amphibies de ce lac ont particulièrement une
réputation assez méritée de sauriens inoffensifs.
Mais Joe n’avait-il évité un danger que pour
tomber dans un autre ? C’est ce qu’il donna aux
événements à décider, et puisqu’il ne pouvait
faire autrement, il se laissa conduire jusqu’au
rivage sans montrer aucune crainte.
« Évidemment, se disait-il, ces gens-là ont vu
le Victoria raser les eaux du lac comme un
monstre des airs ; ils ont été les témoins éloignés
de ma chute, et ils ne peuvent manquer d’avoir
des égards pour un homme tombé du ciel !
Laissons-les faire ! »
Joe en était là de ses réflexions, quand il prit
terre au milieu d’une foule hurlante, de tout sexe,
de tout âge, mais non de toutes couleurs. Il se
trouvait au milieu d’une tribu de Biddiomahs
d’un noir superbe. Il n’eut même pas à rougir de
la légèreté de son costume ; il se trouvait
440« déshabillé » à la dernière mode du pays.
Mais avant qu’il eut le temps de se rendre
compte de sa situation, il ne put se méprendre aux
adorations dont il devint l’objet. Cela ne laissa
pas de le rassurer, bien que l’histoire de Kazeh lui
revînt à la mémoire.
« Je pressens que je vais redevenir un dieu, un
fils de la Lune quelconque ! Eh bien, autant ce
métier-là qu’un autre quand on n’a pas le choix.
Ce qu’il importe, c’est de gagner du temps. Si le
Victoria vient à repasser, je profiterai de ma
nouvelle position pour donner à mes adorateurs le
spectacle d’une ascension miraculeuse. »
Pendant que Joe réfléchissait de la sorte, la
foule se resserrait autour de lui ; elle se
prosternait, elle hurlait, elle le palpait, elle
devenait familière ; mais, au moins, elle eut la
pensée de lui offrir un festin magnifique,
composé de lait aigre avec du riz pilé dans du
miel ; le digne garçon, prenant son parti de toutes
choses, fit alors un des meilleurs repas de sa vie
et donna à son peuple une haute idée de la façon
dont les dieux dévorent dans les grandes
441occasions.
Lorsque le soir fut arrivé, les sorciers de l’île
le prirent respectueusement par la main, et le
conduisirent à une espèce de case entourée de
talismans ; avant d’y pénétrer, Joe jeta un regard
assez inquiet sur des monceaux d’ossements qui
s’élevaient autour de ce sanctuaire ; il eut
d’ailleurs tout le temps de réfléchir à sa position
quand il fut enfermé dans sa cabane.
Pendant la soirée et une partie de la nuit, il
entendit des chants de fête, les retentissements
d’une espèce de tambour et un bruit de ferraille
bien doux pour des oreilles africaines ; des
chœurs hurlés accompagnèrent d’interminables
danses qui enlaçaient la cabane sacrée de leurs
contorsions et de leurs grimaces.
Joe pouvait saisir cet ensemble assourdissant à
travers les murailles de boue et de roseau de la
case ; peut-être, en toute autre circonstance, eût-il
pris un plaisir assez vif à ces étranges
cérémonies ; mais son esprit fut bientôt
tourmenté d’une idée fort déplaisante. Tout en
prenant les choses de leur bon côté, il trouvait
442stupide et même triste d’être perdu dans cette
contrée sauvage, au milieu de pareilles peuplades.
Peu de voyageurs avaient revu leur patrie, de
ceux qui osèrent s’aventurer jusqu’à ces contrées.
D’ailleurs pouvait-il se fier aux adorations dont il
se voyait l’objet ! Il avait de bonnes raisons de
croire à la vanité des grandeurs humaines ! Il se
demanda si, dans ce pays, l’adoration n’allait pas
jusqu’à manger l’adoré !
Malgré cette fâcheuse perspective, après
quelques heures de réflexion, la fatigue l’emporta
sur les idées noires, et Joe tomba dans un
sommeil assez profond, qui se fût prolongé sans
doute jusqu’au lever du jour, si une humidité
inattendue n’eût réveillé le dormeur.
Bientôt cette humidité se fit eau, et cette eau
monta si bien que Joe en eut jusqu’à mi-corps.
« Qu’est-ce là ? dit-il, une inondation ! une
trombe ! un nouveau supplice de ces Nègres ! Ma
foi, je n’attendrai pas d’en avoir jusqu’au cou ! »
Et ce disant, il enfonça la muraille d’un coup
d’épaule et se trouva où ? en plein lac ! D’île, il
n’y en avait plus ! Submergée pendant la nuit ! À
443sa place l’immensité du Tchad !
« Triste pays pour les propriétaires ! » se dit
Joe, et il reprit avec vigueur l’exercice de ses
facultés natatoires.
Un de ces phénomènes assez fréquents sur le
lac Tchad avait délivré le brave garçon ; plus
d’une île a disparu ainsi, qui paraissait avoir la
solidité du roc, et souvent les populations
riveraines durent recueillir les malheureux
échappés à ces terribles catastrophes.
Joe ignorait cette particularité, mais il ne se fit
pas faute d’en profiter. Il avisa une barque errante
et l’accosta rapidement. C’était une sorte de tronc
d’arbre grossièrement creusé. Une paire de
pagaies s’y trouvait heureusement, et Joe,
profitant d’un courant assez rapide, se laissa
dériver.
« Orientons-nous, dit-il. L’étoile polaire, qui
fait honnêtement son métier d’indiquer la route
du nord à tout le monde, voudra bien me venir en
aide. »
Il reconnut avec satisfaction que le courant le
444portait vers la rive septentrionale du Tchad, et il
le laissa faire. Vers deux heures du matin, il
prenait pied sur un promontoire couvert de
roseaux épineux qui parurent fort importuns,
même à un philosophe ; mais un arbre poussait là
tout exprès pour lui offrir un lit dans ses
branches. Joe y grimpa pour plus de sûreté, et
attendit là, sans trop dormir, les premiers rayons
du jour.
Le matin venu avec cette rapidité particulière
aux régions équatoriales, Joe jeta un coup d’œil
sur l’arbre qui l’avait abrité pendant la nuit ; un
spectacle assez inattendu le terrifia. Les branches
de cet arbre étaient littéralement couvertes de
serpents et de caméléons ; le feuillage
disparaissait sous leurs entrelacements ; on eût dit
un arbre d’une nouvelle espèce qui produisait des
reptiles ; sous les premiers rayons du soleil, tout
cela rampait et se tordait. Joe éprouva un vif
sentiment de terreur mêlé de dégoût, et s’élança à
terre au milieu des sifflements de la bande.
« Voilà une chose qu’on ne voudra jamais
croire », dit-il.
445Il ne savait pas que les dernières lettres du
docteur Vogel avaient fait connaître cette
singularité des rives du Tchad, où les reptiles sont
plus nombreux qu’en aucun pays du monde.
Après ce qu’il venait de voir, Joe résolut d’être
plus circonspect à l’avenir, et, s’orientant sur le
soleil, il se mit en marche en se dirigeant vers le
nord-est. Il évitait avec le plus grand soin
cabanes, cases, huttes, tanières, en un mot tout ce
qui peut servir de réceptacle à la race humaine.
Que de fois ses regards se portèrent en l’air ! Il
espérait apercevoir le Victoria, et bien qu’il l’eût
vainement cherché pendant toute cette journée de
marche, cela ne diminua pas sa confiance en son
maître ; il lui fallait une grande énergie de
caractère pour prendre si philosophiquement sa
situation. La faim se joignait à la fatigue, car à le
nourrir de racines, de moelle d’arbustes, tels que
le « mélé », ou des fruits du palmier doum, on ne
refait pas un homme ; et cependant, suivant son
estime, il s’avança d’une trentaine de milles vers
l’ouest. Son corps portait en vingt endroits les
traces des milliers d’épines dont les roseaux du
lac, les acacias et les mimosas sont hérissés, et
446ses pieds ensanglantés rendaient sa marche
extrêmement douloureuse. Mais enfin il put
réagir contre ses souffrances, et, le soir venu, il
résolut de passer la nuit sur les rives du Tchad.
Là, il eut à subir les atroces piqûres de
myriades d’insectes : mouches, moustiques,
fourmis longues d’un demi-pouce y couvrent
littéralement la terre. Au bout de deux heures, il
ne restait pas à Joe un lambeau du peu de
vêtements qui le couvraient ; les insectes avaient
tout dévoré ! Ce fut une nuit terrible, qui ne
donna pas une heure de sommeil au voyageur
fatigué ; pendant ce temps, les sangliers, les
buffles sauvages, l’ajoub, sorte de lamantin assez
dangereux, faisaient rage dans les buissons et
sous les eaux du lac ; le concert des bêtes féroces
retentissait au milieu de la nuit. Joe n’osa remuer.
Sa résignation et sa patience eurent de la peine à
tenir contre une pareille situation.
Enfin le jour revint ; Joe se releva
précipitamment, et que l’on juge du dégoût qu’il
ressentit en voyant quel animal immonde avait
partagé sa couche : un crapaud ! mais un crapaud
447de cinq pouces de large, une bête monstrueuse,
repoussante, qui le regardait avec des yeux ronds.
Joe sentit son cœur se soulever, et, reprenant
quelque force dans sa répugnance, il courut à
grands pas se plonger dans les eaux du lac. Ce
bain calma un peu les démangeaisons qui le
torturaient, et, après avoir mâché quelques
feuilles, il reprit sa route avec une obstination, un
entêtement dont il ne pouvait se rendre compte ;
il n’avait plus le sentiment de ses actes, et
néanmoins il sentait en lui une puissance
supérieure au désespoir.
Cependant une faim terrible le torturait ; son
estomac, moins résigné que lui, se plaignait ; il
fut obligé de serrer fortement une liane autour de
son corps ; heureusement, sa soif pouvait
s’étancher à chaque pas, et, en se rappelant les
souffrances du désert, il trouvait un bonheur
relatif à ne pas subir les tourments de cet
impérieux besoin.
« Où peut être le Victoria ? se demandait-il...
Le vent souffle du nord ! Il devrait revenir sur le
lac ! Sans doute M. Samuel aura procédé à une
448nouvelle installation pour rétablir l’équilibre ;
mais la journée d’hier a dû suffire à ces travaux ;
il ne serait donc pas impossible qu’aujourd’hui...
Mais agissons comme si je ne devais jamais le
revoir. Après tout, si je parvenais à gagner une
des grandes villes du lac, je me trouverais dans la
position des voyageurs dont mon maître nous a
parlé. Pourquoi ne me tirerais-je pas d’affaire
comme eux ? Il y en a qui en sont revenus, que
diable !... Allons ! courage ! »
Or, en parlant ainsi et en marchant toujours,
l’intrépide Joe tomba en pleine forêt au milieu
d’un attroupement de sauvages ; il s’arrêta à
temps et ne fut pas vu. Les Nègres s’occupaient à
empoisonner leurs flèches avec le suc de
l’euphorbe, grande occupation des peuplades de
ces contrées, et qui se fait avec une sorte de
cérémonie solennelle.
Joe, immobile, retenant son souffle, se cachait
au milieu d’un fourré, lorsqu’en levant les yeux,
par une éclaircie du feuillage, il aperçut le
Victoria, le Victoria lui-même, se dirigeant vers
le lac, à cent pieds à peine au-dessus de lui.
449Impossible de se faire entendre ! impossible de se
faire voir !
Une larme lui vint aux yeux, non de désespoir,
mais de reconnaissance : son maître était à sa
recherche ! son maître ne l’abandonnait pas ! Il
lui fallut attendre le départ des Noirs ; il put alors
quitter sa retraite et courir vers les bords du
Tchad.
Mais alors le Victoria se perdait au loin dans
le ciel. Joe résolut de l’attendre : il repasserait
certainement ! Il repassa, en effet, mais plus à
l’est. Joe courut, gesticula, cria... Ce fut en vain !
Un vent violent entraînait le ballon avec une
irrésistible vitesse !
Pour la première fois, l’énergie, l’espérance
manquèrent au cœur de l’infortuné ; il se vit
perdu ; il crut son maître parti sans retour ; il
n’osait plus penser, il ne voulait plus réfléchir.
Comme un fou, les pieds en sang, le corps
meurtri, il marcha pendant toute cette journée et
une partie de la nuit. Il se traînait, tantôt sur les
genoux, tantôt sur les mains ; il voyait venir le
moment où la force lui manquerait et où il
450faudrait mourir.
En avançant ainsi, il finit par se trouver en
face d’un marais, ou plutôt de ce qu’il sut bientôt
être un marais, car la nuit était venue depuis
quelques heures ; il tomba inopinément dans une
boue tenace ; malgré ses efforts, malgré sa
résistance désespérée, il se sentit enfoncer peu à
peu au milieu de ce terrain vaseux ; quelques
minutes plus tard il en avait jusqu’à mi-corps.
« Voilà donc la mort ! se dit-il ; et quelle
mort !... »
Il se débattit avec rage ; mais ces efforts ne
servaient qu’à l’ensevelir davantage dans cette
tombe que le malheureux se creusait lui-même.
Pas un morceau de bois qui pût l’arrêter, pas un
roseau pour le retenir !... Il comprit que c’en était
fait de lui !... Ses yeux se fermèrent.
« Mon maître ! mon maître ! à moi !... »
s’écria-t-il.
Et cette voix désespérée, isolée, étouffée déjà,
se perdit dans la nuit.
45136
Un rassemblement à l’horizon. – Une troupe
d’Arabes. – La poursuite. – C’est lui ! – Chute de
cheval. – L’Arabe étranglé. – Une balle de
Kennedy. – Manœuvre. – Enlèvement au vol. –
Joe sauvé.
Depuis que Kennedy avait repris son poste
d’observation sur le devant de la nacelle, il ne
cessait d’observer l’horizon avec une grande
attention.
Au bout de quelque temps, il se retourna vers
le docteur et dit :
« Si je ne me trompe, voici là-bas une troupe
en mouvement, hommes ou animaux ; il est
encore impossible de les distinguer. En tout cas,
ils s’agitent violemment, car ils soulèvent un
nuage de poussière.
452– Ne serait-ce pas encore un vent contraire, dit
Samuel, une trombe qui viendrait nous repousser
au nord ? »
Il se leva pour examiner l’horizon.
« Je ne crois pas, Samuel, répondit Kennedy ;
c’est un troupeau de gazelles ou de bœufs
sauvages.
– Peut-être, Dick ; mais ce rassemblement est
au moins à neuf ou dix milles de nous, et pour
mon compte, même avec la lunette, je n’y puis
rien reconnaître.
– En tout cas, je ne le perdrai pas de vue ; il y
a là quelque chose d’extraordinaire qui
m’intrigue ; on dirait parfois comme une
manœuvre de cavalerie. Eh ! je ne me trompe
pas ! ce sont bien des cavaliers ! regarde ! »
Le docteur observa avec attention le groupe
indiqué.
« Je crois que tu as raison, dit-il, c’est un
détachement d’Arabes ou de Tibbous ; ils
s’enfuient dans la même direction que nous ;
mais nous avons plus de vitesse et nous les
453gagnons facilement. Dans une demi-heure, nous
serons à portée de voir et de juger ce qu’il faudra
faire. »
Kennedy avait repris sa lunette et lorgnait
attentivement. La masse des cavaliers se faisait
plus visible ; quelques-uns d’entre eux
s’isolaient.
« C’est évidemment, reprit Kennedy, une
manœuvre ou une chasse. On dirait que ces gens-
là poursuivent quelque chose. Je voudrais bien
savoir ce qui en est.
– Patience, Dick. Dans peu de temps nous les
rattraperons et nous les dépasserons même, s’ils
continuent de suivre cette route ; nous marchons
avec une rapidité de vingt milles à l’heure, et il
n’y a pas de chevaux qui puissent soutenir un
pareil train. »
Kennedy reprit son observation, et, quelques
minutes après, il dit :
« Ce sont des Arabes lancés à toute vitesse. Je
les distingue parfaitement. Ils sont une
cinquantaine. Je vois leurs burnous qui se
454gonflent contre le vent. C’est un exercice de
cavalerie ; leur chef les précède à cent pas, et ils
se précipitent sur ses traces.
– Quels qu’ils soient, Dick, ils ne sont pas à
redouter, et, si cela est nécessaire, je m’élèverai.
– Attends ! attends encore, Samuel !
« C’est singulier, ajouta Dick après un nouvel
examen, il y a quelque chose dont je ne me rends
pas compte ; à leurs efforts et à l’irrégularité de
leur ligne, ces Arabes ont plutôt l’air de
poursuivre que de suivre.
– En es-tu certain, Dick ?
– Évidemment. Je ne me trompe pas ! C’est
une chasse, mais une chasse à l’homme ! Ce n’est
point un chef qui les précède, mais un fugitif.
– Un fugitif ! dit Samuel avec émotion.
– Oui !
– Ne le perdons pas de vue et attendons. »
Trois ou quatre milles furent promptement
gagnés sur ces cavaliers qui filaient cependant
avec une prodigieuse vélocité.
455« Samuel ! Samuel ! s’écria Kennedy d’une
voix tremblante.
– Qu’as-tu, Dick ?
– Est-ce une hallucination ? est-ce possible ?
– Que veux-tu dire ?
– Attends. »
Et le chasseur essuya rapidement les verres de
la lunette et se prit à regarder.
« Eh bien ? fit le docteur.
– C’est lui, Samuel !
– Lui ! » s’écria ce dernier.
« Lui » disait tout ! Il n’y avait pas besoin de
le nommer !
« C’est lui à cheval ! à cent pas à peine de ses
ennemis ! Il fuit !
– C’est bien Joe ! dit le docteur en pâlissant.
– Il ne peut nous voir dans sa fuite !
– Il nous verra, répondit Fergusson en
abaissant la flamme de son chalumeau.
– Mais comment ?
456– Dans cinq minutes nous serons à cinquante
pieds du sol ; dans quinze, nous serons au-dessus
de lui.
– Il faut le prévenir par un coup de fusil !
– Non ! il ne peut revenir sur ses pas, il est
coupé.
– Que faire alors ?
– Attendre.
– Attendre ! Et ces Arabes ?
– Nous
les
atteindrons !
Nous
les
dépasserons ! Nous ne sommes pas éloignés de
deux milles, et pourvu que le cheval de Joe tienne
encore.
– Grand Dieu ! fit Kennedy.
– Qu’y a-t-il ? »
Kennedy avait poussé un cri de désespoir en
voyant Joe précipité à terre. Son cheval,
évidemment rendu, épuisé, venait de s’abattre.
« Il nous a vus, s’écria le docteur ; en se
relevant il nous a fait signe !
– Mais les Arabes vont l’atteindre ! qu’attend-
457il ? Ah ! le courageux garçon ! Hourra ! » fit le
chasseur qui ne se contenait plus.
Joe, immédiatement relevé après sa chute, à
l’instant où l’un des plus rapides cavaliers se
précipitait sur lui, bondissait comme une
panthère, l’évitait par un écart, se jetait en
croupe, saisissait l’Arabe à la gorge, de ses mains
nerveuses, de ses doigts de fer, il l’étranglait, le
renversait sur le sable, et continuait sa course
effrayante.
Un immense cri des Arabes s’éleva dans l’air ;
mais, tout entiers à leur poursuite, ils n’avaient
pas vu le Victoria à cinq cents pas derrière eux, et
à trente pieds du sol à peine ; eux-mêmes, ils
n’étaient pas à vingt longueurs de cheval du
fugitif.
L’un d’eux se rapprocha sensiblement de Joe,
et il allait le percer de sa lance, quand Kennedy,
l’œil fixe, la main ferme, l’arrêta net d’une balle
et le précipita à terre.
Joe ne se retourna pas même au bruit. Une
partie de la troupe suspendit sa course, et tomba
la face dans la poussière à la vue du Victoria ;
458l’autre continua sa poursuite.
« Mais que fait Joe ? s’écria Kennedy, il ne
s’arrête pas !
– Il fait mieux que cela, Dick ; je l’ai
compris ! il se maintient dans la direction de
l’aérostat. Il compte sur notre intelligence ! Ah !
le brave garçon ! Nous l’enlèverons à la barbe de
ces Arabes ! Nous ne sommes plus qu’à deux
cents pas.
– Que faut-il faire ? demanda Kennedy.
– Laisse ton fusil de côté.
– Voilà, fit le chasseur en déposant son arme.
– Peux-tu soutenir dans les bras cent cinquante
livres de lest ?
– Plus encore.
– Non, cela suffira. »
Et des sacs de sable furent empilés par le
docteur entre les bras de Kennedy.
« Tiens-toi à l’arrière de la nacelle, et sois prêt
à jeter ce lest d’un seul coup. Mais, sur ta vie ! ne
le fais pas avant mon ordre !
459– Sois tranquille !
– Sans cela, nous manquerions Joe, et il serait
perdu !
– Compte sur moi ! »
Le Victoria dominait presque alors la troupe
des cavaliers qui s’élançaient bride abattue sur les
pas de Joe. Le docteur, à l’avant de la nacelle,
tenait l’échelle déployée, prêt à la lancer au
moment voulu. Joe avait maintenu sa distance
entre ses poursuivants et lui, cinquante pieds
environ. Le Victoria les dépassa.
« Attention ! dit Samuel à Kennedy.
– Je suis prêt.
– Joe ! garde à toi ! » cria le docteur de sa voix
retentissante en jetant l’échelle, dont les premiers
échelons soulevèrent la poussière du sol.
À l’appel du docteur, Joe, sans arrêter son
cheval, s’était retourné ; l’échelle arriva près de
lui, et au moment où il s’y accrochait :
« Jette, cria le docteur à Kennedy.
– C’est fait »
460Et le Victoria, délesté d’un poids supérieur à
celui de Joe, s’éleva à cent cinquante pieds dans
les airs.
Joe se cramponna fortement à l’échelle
pendant les vastes oscillations qu’elle eut à
décrire ; puis faisant un geste indescriptible aux
Arabes, et grimpant avec l’agilité d’un clown, il
arriva jusqu’à ses compagnons qui le reçurent
dans leurs bras.
Les Arabes poussèrent un cri de surprise et de
rage. Le fugitif venait de leur être enlevé au vol,
et le Victoria s’éloignait rapidement.
« Mon maître ! monsieur Dick ! » avait dit
Joe.
Et succombant à l’émotion, à la fatigue, il
s’était évanoui, pendant que Kennedy, presque en
délire, s’écriait :
« Sauvé ! sauvé !
– Parbleu ! » fit le docteur, qui avait repris sa
tranquille impassibilité.
Joe était presque nu ; ses bras ensanglantés,
son corps couvert de meurtrissures, tout cela
461disait ses souffrances. Le docteur pansa ses
blessures et le coucha sous la tente.
Joe revint bientôt de son évanouissement, et
demanda un verre d’eau-de-vie, que le docteur ne
crut pas devoir lui refuser, Joe n’étant pas un
homme à traiter comme tout le monde. Après
avoir bu, il serra la main de ses deux compagnons
et se déclara prêt à raconter son histoire.
Mais on ne lui permit pas de parler, et le brave
garçon retomba dans un profond sommeil, dont il
paraissait avoir grand besoin.
Le Victoria prenait alors une ligne oblique
vers l’ouest. Sous les efforts d’un vent excessif, il
revit la lisière du désert épineux, au-dessus des
palmiers courbés ou arrachés par la tempête ; et,
après avoir fourni une marche de près de deux
cents milles depuis l’enlèvement de Joe, il
dépassa vers le soir le dixième degré de
longitude.
46237
La route de l’ouest. – Le réveil de Joe. – Son
entêtement. – Fin de l’histoire de Joe. – Tagelel.
– Inquiétudes de Kennedy. – Route au Nord. –
Une nuit près d’Aghadès.
Le vent pendant la nuit se reposa de ses
violences du jour, et le Victoria demeura
paisiblement au sommet d’un grand sycomore ; le
docteur et Kennedy veillèrent à tour de rôle, et
Joe en profita pour dormir vigoureusement et tout
d’un somme pendant vingt-quatre heures.
« Voilà le remède qu’il lui faut, dit
Fergusson ; la nature se chargera de sa
guérison. »
Au jour, le vent revint assez fort, mais
capricieux ; il se jetait brusquement dans le nord
et le sud, mais en dernier lieu, le Victoria fut
463entraîné vers l’ouest.
Le docteur, la carte à la main, reconnut le
royaume du Damerghou, terrain onduleux d’une
grande fertilité, avec les huttes de ses villages
faites de longs roseaux entremêlés des
branchages de l’asclepias ; les meules de grains
s’élevaient, dans les champs cultivés, sur de
petits échafaudages destinés à les préserver de
l’invasion des souris et des termites.
Bientôt on atteignit la ville de Zinder,
reconnaissable à sa vaste place des exécutions ;
au centre se dresse l’arbre de mort ; le bourreau
veille au pied, et quiconque passe sous son ombre
est immédiatement pendu !
En consultant la boussole, Kennedy ne put
s’empêcher de dire :
« Voilà que nous reprenons encore la route du
nord !
– Qu’importe ? Si elle nous mène à
Tembouctou, nous ne nous en plaindrons pas !
Jamais plus beau voyage n’aura été accompli en
de meilleures circonstances !...
464– Ni en meilleure santé, riposta Joe, qui
passait sa bonne figure toute réjouie à travers les
rideaux de la tente.
– Voilà notre brave ami ! s’écria le chasseur,
notre sauveur ! Comment cela va-t-il ?
– Mais très naturellement, monsieur Kennedy,
très naturellement ! Jamais je ne me suis si bien
porté ! Rien qui vous rapproprie un homme
comme un petit voyage d’agrément précédé d’un
bain dans le Tchad ! n’est-ce pas, mon maître ?
– Digne cœur ! répondit Fergusson en lui
serrant la main. Que d’angoisses et d’inquiétudes
tu nous as causées !
– Eh bien, et vous donc ! Croyez-vous que
j’étais tranquille sur votre sort ? Vous pouvez
vous vanter de m’avoir fait une fière peur !
– Nous ne nous entendrons jamais, Joe, si tu
prends les choses de cette façon.
– Je vois que sa chute ne l’a pas changé, ajouta
Kennedy.
– Ton dévouement a été sublime, mon garçon,
et il nous a sauvés ; car le Victoria tombait dans
465le lac, et une fois là, personne n’eût pu l’en tirer.
– Mais si mon dévouement, comme il vous
plaît d’appeler ma culbute, vous a sauvés, est-ce
qu’il ne m’a pas sauvé aussi, puisque nous voilà
tous les trois en bonne santé ? Par conséquent,
dans tout cela, nous n’avons rien à nous
reprocher.
– On ne s’entendra jamais avec ce garçon-là,
dit le chasseur.
– Le meilleur moyen de s’entendre, répliqua
Joe, c’est de ne plus parler de cela. Ce qui est fait
est fait ! Bon ou mauvais, il n’y a pas à y revenir.
– Entêté ! fit le docteur en riant. Au moins tu
voudras bien nous raconter ton histoire ?
– Si vous y tenez beaucoup ! Mais,
auparavant, je vais mettre cette oie grasse en état
de parfaite cuisson, car je vois que Dick n’a pas
perdu son temps.
– Comme tu dis, Joe.
– Eh bien ! nous allons voir comment ce gibier
d’Afrique se comporte dans un estomac
européen. »
466L’oie fut bientôt grillée à la flamme du
chalumeau, et, peu après, dévorée. Joe en prit sa
bonne part, comme un homme qui n’a pas mangé
depuis plusieurs jours. Après le thé et les grogs, il
mit ses compagnons au courant de ses aventures ;
il parla avec une certaine émotion, tout en
envisageant les événements avec sa philosophie
habituelle. Le docteur ne put s’empêcher de lui
presser plusieurs fois la main, quand il vit ce
digne serviteur plus préoccupé du salut de son
maître que du sien ; à propos de la submersion de
l’île des Biddiomahs, il lui expliqua la fréquence
de ce phénomène sur le lac Tchad.
Enfin Joe, en poursuivant son récit, arriva au
moment où, plongé dans le marais, il jeta un
dernier cri de désespoir.
« Je me croyais perdu, mon maître, dit-il, et
mes pensées s’adressaient à vous. Je me mis à me
débattre. Comment ? je ne vous le dirai pas ;
j’étais bien décidé à ne pas me laisser engloutir
sans discussion, quand, à deux pas de moi, je
distingue, quoi ? un bout de corde fraîchement
coupée ; je me permets de faire un dernier effort,
467et, tant bien que mal, j’arrive au câble ; je tire ;
cela résiste ; je me hale, et finalement me voilà en
terre ferme ! Au bout de la corde je trouve une
ancre !... Ah ! mon maître ! j’ai bien le droit de
l’appeler l’ancre du salut, si toutefois vous n’y
voyez pas d’inconvénient. Je la reconnais ! une
ancre du Victoria ! vous aviez pris terre en cet
endroit ! Je suis la direction de la corde qui me
donne votre direction, et, après de nouveaux
efforts, je me tire de la fondrière. J’avais repris
mes forces avec mon courage, et je marchai
pendant une partie de la nuit, en m’éloignant du
lac. J’arrivai enfin à la lisière d’une immense
forêt. Là, dans un enclos, des chevaux paissaient
sans songer à mal. Il y a des moments dans
l’existence où tout le monde sait monter à cheval,
n’est-il pas vrai ? Je ne perds pas une minute à
réfléchir, je saute sur le dos de l’un de ces
quadrupèdes, et nous voilà filant vers le nord à
toute vitesse. Je ne vous parlerai point des villes
que je n’ai pas vues, ni des villages que j’ai
évités. Non. Je traverse les champs ensemencés,
je franchis les halliers, j’escalade les palissades,
je pousse ma bête, je l’excite, je l’enlève !
468J’arrive à la limite des terres cultivées. Bon ! le
désert ! cela me va ; je verrai mieux devant moi,
et de plus loin. J’espérais toujours apercevoir le
Victoria m’attendant en courant des bordées.
Mais rien. Au bout de trois heures, je tombai
comme un sot dans un campement d’Arabes !
Ah ! quelle chasse !... Voyez-vous, monsieur
Kennedy, un chasseur ne sait pas ce qu’est une
chasse, s’il n’a été chassé lui-même ! Et
cependant, s’il le peut, je lui donne le conseil de
ne pas en essayer ! Mon cheval tombait de
lassitude ; on me serre de près ; je m’abats ; je
saute en croupe d’un Arabe ! Je ne lui en voulais
pas, et j’espère bien qu’il ne me garde pas
rancune de l’avoir étranglé ! Mais je vous avais
vus !... et vous savez le reste. Le Victoria court
sur mes traces, et vous me ramassez au vol,
comme un cavalier fait d’une bague. N’avais-je
pas raison de compter sur vous ? Eh bien !
monsieur Samuel, vous voyez combien tout cela
est simple. Rien de plus naturel au monde ! Je
suis prêt à recommencer, si cela peut vous rendre
service encore ! et, d’ailleurs, comme je vous le
disais, mon maître, cela ne vaut pas la peine d’en
469parler.
– Mon brave Joe ! répondit le docteur avec
émotion. Nous n’avions donc pas tort de nous fier
à ton intelligence et à ton adresse !
– Bah ! monsieur, il n’y a qu’à suivre les
événements, et on se tire d’affaire ! Le plus sûr,
voyez-vous, c’est encore d’accepter les choses
comme elles se présentent. »
Pendant cette histoire de Joe, le ballon avait
rapidement franchi une longue étendue de pays.
Kennedy fit bientôt remarquer à l’horizon un
amas de cases qui se présentait avec l’apparence
d’une ville. Le docteur consulta sa carte, et
reconnut la bourgade de Tagelel dans le
Damerghou.
« Nous retrouvons ici, dit-il, la route de Barth.
C’est là qu’il se sépara de ses deux compagnons
Richardson et Overweg. Le premier devait suivre
la route de Zinder, le second celle de Maradi, et
vous vous rappelez que, de ces trois voyageurs,
Barth est le seul qui revit l’Europe.
– Ainsi, dit le chasseur, en suivant sur la carte
470la direction du Victoria, nous remontons
directement vers le nord ?
– Directement, mon cher Dick.
– Et cela ne t’inquiète pas un peu ?
– Pourquoi ?
– C’est que ce chemin-là nous mène à Tripoli
et au-dessus du grand désert.
– Oh ! nous n’irons pas si loin, mon ami ; du
moins, je l’espère.
– Mais où prétends-tu t’arrêter ?
– Voyons, Dick, ne serais-tu pas curieux de
visiter Tembouctou.
– Tembouctou ?
– Sans doute, reprit Joe. On ne peut pas se
permettre de faire un voyage en Afrique sans
visiter Tembouctou !
– Tu seras le cinquième ou sixième Européen
qui aura vu cette ville mystérieuse !
– Va pour Tembouctou !
– Alors laisse-nous arriver entre le dix-
471septième et le dix-huitième degré de latitude, et là
nous chercherons un vent favorable qui puisse
nous chasser vers l’ouest.
– Bien, répondit le chasseur, mais avons-nous
encore une longue route à parcourir dans le
nord ?
– Cent cinquante milles au moins.
– Alors, répliqua Kennedy, je vais dormir un
peu.
– Dormez, monsieur, répondit Joe ; vous-
même, mon maître, imitez M. Kennedy ; vous
devez avoir besoin de repos, car je vous ai fait
veiller d’une façon indiscrète. »
Le chasseur s’étendit sous la tente ; mais
Fergusson, sur qui la fatigue avait peu de prise,
demeura à son poste d’observation.
Au bout de trois heures, le Victoria
franchissait avec une extrême rapidité un terrain
caillouteux, avec des rangées de hautes
montagnes nues à base granitique ; certains pics
isolés atteignaient même quatre mille pieds de
hauteur ; les girafes, les antilopes, les autruches
472bondissaient avec une merveilleuse agilité au
milieu des forêts d’acacias, de mimosas, de
souahs et de dattiers ; après l’aridité du désert, la
végétation reprenait son empire. C’était le pays
des Kailouas qui se voilent le visage au moyen
d’une bande de coton, ainsi que leurs dangereux
voisins les Touareg.
À dix heures du soir, après une superbe
traversée de deux cent cinquante milles, le
Victoria s’arrêta au-dessus d’une ville
importante ; la lune en laissait entrevoir une
partie à demi ruinée ; quelques pointes de
mosquées s’élançaient çà et là frappées d’un
blanc rayon de lumière ; le docteur prit la hauteur
des étoiles, et reconnut qu’il se trouvait sous la
latitude d’Aghadès.
Cette ville, autrefois le centre d’un immense
commerce, tombait déjà en ruines à l’époque où
la visita le docteur Barth.
Le Victoria, n’étant pas aperçu dans l’ombre,
prit terre à deux milles au-dessus d’Aghadès,
dans un vaste champ de millet. La nuit fut assez
tranquille et disparut vers les cinq heures du
473matin, pendant qu’un vent léger sollicitait le
ballon vers l’ouest, et même un peu au sud.
Fergusson s’empressa de saisir cette bonne
fortune. Il s’enleva rapidement et s’enfuit dans
une longue traînée des rayons du soleil.
47438
Traversée rapide. – Résolutions prudentes. –
Caravanes. – Averses continuelles. – Gao. – Le
Niger. – Golberry, Geoffroy, Gray. – Mungo-
Park. – Laing. – René Caillié. – Clapperton. –
John et Richard Lander.
La journée du 17 mai fut tranquille et exempte
de tout incident ; le désert recommençait ; un
vent moyen ramenait le Victoria dans le sud-
ouest ; il ne déviait ni à droite ni à gauche ; son
ombre traçait sur le sable une ligne
rigoureusement droite.
Avant son départ, le docteur avait renouvelé
prudemment sa provision d’eau ; il craignait de
ne pouvoir prendre terre sur ces contrées
infestées par les Touareg Aouelimminien. Le
plateau, élevé de dix-huit cents pieds au-dessus
du niveau de la mer, se déprimait vers le sud. Les
475voyageurs, ayant coupé la route d’Aghadès à
Mourzouk, souvent battue par le pied des
chameaux, arrivèrent au soir par 16° de latitude et
4° 55’ de longitude, après avoir franchi cent
quatre-vingts milles d’une longue monotonie.
Pendant cette journée, Joe apprêta les
dernières pièces de gibier, qui n’avaient reçu
qu’une préparation sommaire ; il servit au souper
des brochettes de bécassines fort appétissantes.
Le vent étant bon, le docteur résolut de continuer
sa route pendant une nuit que la lune, presque
pleine encore, faisait resplendissante. Le Victoria
s’éleva à une hauteur de cinq cents pieds, et,
pendant cette traversée nocturne de soixante
milles environ, le léger sommeil d’un enfant
n’eût même pas été troublé.
Le dimanche matin, nouveau changement dans
la direction du vent ; il porta vers le nord-ouest ;
quelques corbeaux volaient dans les airs, et, vers
l’horizon, une troupe de vautours, qui se tint fort
heureusement éloignée.
La vue de ces oiseaux amena Joe à
complimenter son maître sur son idée des deux
476ballons.
« Où en serions-nous, dit-il, avec une seule
enveloppe ? Ce second ballon, c’est comme la
chaloupe d’un navire ; en cas de naufrage, on
peut toujours la prendre pour se sauver.
– Tu as raison, mon ami ; seulement ma
chaloupe m’inquiète un peu ; elle ne vaut pas le
bâtiment.
– Que veux-tu dire ? demanda Kennedy.
– Je veux dire que le nouveau Victoria ne vaut
pas l’ancien ; soit que le tissu en ait été trop
éprouvé, soit que la gutta-percha se soit fondue à
la chaleur du serpentin, je constate une certaine
déperdition de gaz ; ce n’est pas grand chose
jusqu’ici, mais enfin c’est appréciable ; nous
avons une tendance à baisser, et, pour me
maintenir, je suis forcé de donner plus de
dilatation à l’hydrogène.
– Diable ! fit Kennedy, je ne vois guère de
remède à cela.
– Il n’y en a pas, mon cher Dick ; c’est
pourquoi nous ferions bien de nous presser, en
477évitant même les haltes de nuit.
– Sommes-nous encore loin de la côte ?
demanda Joe.
– Quelle côte, mon garçon ? Savons-nous
donc où le hasard nous conduira ; tout ce que je
puis te dire, c’est que Tembouctou se trouve
encore à quatre cents milles dans l’ouest.
– Et quel temps mettrons-nous à y parvenir ?
– Si le vent ne nous écarte pas trop, je compte
rencontrer cette ville mardi vers le soir.
– Alors, fit Joe en indiquant une longue file de
bêtes et d’hommes qui serpentait en plein désert,
nous arriverons plus vite que cette caravane. »
Fergusson et Kennedy se penchèrent et
aperçurent une vaste agglomération d’êtres de
toute espèce ; il y avait là plus de cent cinquante
chameaux, de ceux qui pour douze mutkals d’or 1
vont de Tembouctou à Tafilet avec une charge de
cinq cents livres sur le dos ; tous portaient sous la
queue un petit sac destiné à recevoir leurs
excréments, seul combustible sur lequel on puisse
1
Cent vingt-cinq francs.
478compter dans le désert.
Ces chameaux des Touareg sont de la
meilleure espèce ; ils peuvent rester de trois à
sept jours sans boire, et deux jours sans manger ;
leur vitesse est supérieure à celle des chevaux, et
ils obéissent avec intelligence à la voix du khabir,
le guide de la caravane. On les connaît dans le
pays sous le nom de « mehari. »
Tels furent les détails donnés par le docteur,
pendant que ses compagnons considéraient cette
multitude d’hommes, de femmes, d’enfants,
marchant avec peine sur un sable à demi
mouvant, à peine contenu par quelques chardons,
des herbes flétries et des buissons chétifs. Le vent
effaçait la trace de leurs pas presque
instantanément.
Joe demanda comment les Arabes parvenaient
à se diriger dans le désert, et à gagner les puits
épars dans cette immense solitude.
« Les Arabes, répondit Fergusson, ont reçu de
la nature un merveilleux instinct pour reconnaître
leur route ; là où un Européen serait désorienté,
ils n’hésitent jamais ; une pierre insignifiante, un
479caillou, une touffe d’herbe, la nuance différente
des sables, leur suffit pour marcher sûrement ;
pendant la nuit, ils se guident sur l’étoile polaire ;
ils ne font pas plus de deux milles à l’heure, et se
reposent pendant les grandes chaleurs de midi ;
ainsi jugez du temps qu’ils mettent à traverser le
Sahara, un désert de plus de neuf cents milles. »
Mais le Victoria avait déjà disparu aux yeux
étonnés des Arabes, qui devaient envier sa
rapidité. Au soir, il passait par 2° 20’ de
longitude 1 , et, pendant la nuit, il franchissait
encore plus d’un degré.
Le lundi, le temps changea complètement ; la
pluie se mit à tomber avec une grande violence ;
il fallut résister à ce déluge et à l’accroissement
de poids dont il chargeait le ballon et la nacelle ;
cette perpétuelle averse expliquait les marais et
les marécages qui composaient uniquement la
surface du pays ; la végétation y reparaissait avec
les mimosas, les baobabs et les tamarins.
Tel était le Sonray avec ses villages coiffés de
toits renversés comme des bonnets arméniens ; il
1
Le zéro du méridien de Paris.
480y avait peu de montagnes, mais seulement ce
qu’il fallait de collines pour faire des ravins et
des réservoirs, que les pintades et les bécassines
sillonnaient de leur vol ; çà et là un torrent
impétueux coupait les routes ; les indigènes le
traversaient en se cramponnant à une liane tendue
d’un arbre à un autre ; les forêts faisaient place
aux jungles dans lesquels remuaient alligators,
hippopotames et rhinocéros.
« Nous ne tarderons pas à voir le Niger, dit le
docteur ; la contrée se métamorphose aux
approches des grands fleuves. Ces chemins qui
marchent, suivant une juste expression, ont
d’abord apporté la végétation avec eux, comme
ils apporteront la civilisation plus tard. Ainsi,
dans son parcours de deux mille cinq cents
milles, le Niger a semé sur ses bords les plus
importantes cités de l’Afrique.
– Tiens, dit Joe, cela me rappelle l’histoire de
ce grand admirateur de la Providence ; qui la
louait du soin qu’elle avait eu de faire passer les
fleuves au milieu des grandes villes ! »
À midi, le Victoria passa au-dessus d’une
481bourgade, d’une réunion de huttes assez
misérables, qui fut autrefois une grande capitale.
« C’est là, dit le docteur, que Barth traversa le
Niger à son retour de Tembouctou ; voici ce
fleuve fameux dans l’Antiquité, le rival du Nil,
auquel la superstition païenne donna une origine
céleste ; comme lui, il préoccupa l’attention des
géographes de tous les temps ; comme celle du
Nil, et plus encore, son exploration a coûté de
nombreuses victimes. »
Le Niger coulait entre deux rives largement
séparées ; ses eaux roulaient vers le sud avec une
certaine violence ; mais les voyageurs entraînés
purent à peine en saisir les curieux contours.
« Je veux vous parler de ce fleuve, dit
Fergusson, et il est déjà loin de nous ! Sous les
noms de Dhiouleba, de Mayo, d’Egghirreou, de
Quorra, et autres encore, il parcourt une étendue
immense de pays, et lutterait presque de longueur
avec le Nil. Ces noms signifient tout simplement
« le fleuve », suivant les contrées qu’il traverse.
– Est-ce que le docteur Barth a suivi cette
route ? demanda Kennedy.
482– Non, Dick ; en quittant le lac Tchad, il
traversa les villes principales du Bornou et vint
couper le Niger à Say, quatre degrés au-dessous
de Gao ; puis il pénétra au sein de ces contrées
inexplorées que le Niger renferme dans son
coude, et, après huit mois de nouvelles fatigues, il
parvint à Tembouctou ; ce que nous ferons en
trois jours à peine, avec un vent aussi rapide.
– Est-ce qu’on a découvert les sources du
Niger ? demanda Joe.
– Il y a longtemps, répondit le docteur. La
reconnaissance du Niger et de ses affluents attira
de nombreuses explorations, et je puis vous
indiquer les principales. De 1749 à 1758,
Adamson reconnaît le fleuve et visite Gorée ; de
1785 à 1788, Golberry et Geoffroy parcourent les
déserts de la Sénégambie et remontent jusqu’au
pays des Maures, qui assassinèrent Saugnier,
Brisson, Adam, Riley, Cochelet, et tant d’autres
infortunés. Vient alors l’illustre Mungo-Park,
l’ami de Walter Scott, Écossais comme lui.
Envoyé en 1795 par la Société africaine de
Londres, il atteint Bambarra, voit le Niger, fait
483cinq cents milles avec un marchand d’esclaves,
reconnaît la rivière de Gambie et revient en
Angleterre en 1797, il repart le 30 janvier 1805
avec son beau-frère Anderson, Scott le
dessinateur et une troupe d’ouvriers ; il arrive à
Gorée, s’adjoint un détachement de trente-cinq
soldats, revoit le Niger le 19 août ; mais alors, par
suite des fatigues, des privations, des mauvais
traitements, des inclémences du ciel, de
l’insalubrité du pays, il ne reste plus que onze
vivants de quarante Européens : le 16 novembre,
les dernières lettres de Mungo-Park parvenaient à
sa femme, et, un an plus tard, on apprenait par un
trafiquant du pays qu’arrivé à Boussa, sur le
Niger, le 23 décembre, l’infortuné voyageur vit
sa barque renversée par les cataractes du fleuve,
et que lui-même fut massacré par les indigènes.
– Et cette fin terrible n’arrêta pas les
explorateurs ?
– Au contraire, Dick ; car alors on avait non
seulement à reconnaître le fleuve, mais à
retrouver les papiers du voyageur. Dès 1816, une
expédition s’organise à Londres, à laquelle prend
484part le major Gray ; elle arrive au Sénégal,
pénètre dans le Fouta-Djallon, visite les
populations foullahs et mandingues, et revient en
Angleterre sans autre résultat. En 1822, le major
Laing explore toute la partie de l’Afrique
occidentale voisine des possessions anglaises, et
ce fut lui qui arriva le premier aux sources du
Niger ; d’après ses documents, la source de ce
fleuve immense n’aurait pas deux pieds de
largeur.
– Facile à sauter, dit Joe.
– Eh ! eh ! facile ! répliqua le docteur. Si l’on
s’en rapporte à la tradition, quiconque essaie de
franchir cette source en la sautant est
immédiatement englouti ; qui veut y puiser de
l’eau se sent repoussé par une main invisible.
– Et il est permis de ne pas en croire un mot ?
demanda Joe.
– Cela est permis. Cinq ans plus tard, le major
Laing devait s’élancer au travers du Sahara,
pénétrer jusqu’à Tembouctou, et mourir étranglé
à quelques milles au-dessus par les Oulad-
Shiman, qui voulaient l’obliger à se faire
485musulman.
– Encore une victime ! dit le chasseur.
– C’est alors qu’un courageux jeune homme
entreprit avec ses faibles ressources et accomplit
le plus étonnant des voyages modernes ; je veux
parler du Français René Caillié. Après diverses
tentatives en 1819 et en 1824, il partit à nouveau,
le 19 avril 1827, du Rio-Nunez ; le 3 août, il
arriva tellement épuisé et malade à Timé, qu’il ne
put reprendre son voyage qu’en janvier 1828, six
mois après ; il se joignit alors à une caravane,
protégé par son vêtement oriental, atteignit le
Niger le 10 mars, pénétra dans la ville de Jenné,
s’embarqua sur le fleuve et le descendit jusqu’à
Tembouctou, où il arriva le 30 avril. Un autre
Français, Imbert, en 1670, un Anglais, Robert
Adams, en 1810, avaient peut-être vu cette ville
curieuse ; mais René Caillié devait être le premier
Européen qui en ait rapporté des données
exactes ; le 4 mai, il quitta cette reine du désert ;
le 9, il reconnut l’endroit même où fut assassiné
le major Laing ; le 19, il arriva à El-Araouan et
quitta cette ville commerçante pour franchir, à
486travers mille dangers, les vastes solitudes
comprises entre le Soudan et les régions
septentrionales de l’Afrique ; enfin il entra à
Tanger, et, le 28 septembre, il s’embarqua pour
Toulon ; en dix-neuf mois, malgré cent quatre-
vingts jours de maladie, il avait traversé l’Afrique
de l’ouest au nord. Ah ! si Caillié fût né en
Angleterre, on l’eût honoré comme le plus
intrépide voyageur des temps modernes, à l’égal
de Mungo-Park. Mais, en France, il n’est pas
apprécié à sa valeur 1 .
– C’était un hardi compagnon, dit le chasseur.
Et qu’est-il devenu ?
– Il est mort à trente-neuf ans, des suites de ses
fatigues ; on crut avoir assez fait en lui décernant
le prix de la Société de géographie en 1828 ; les
plus grands honneurs lui eussent été rendus en
Angleterre ! Au reste, tandis qu’il accomplissait
ce merveilleux voyage, un Anglais concevait la
même entreprise et la tentait avec autant de
1
Le docteur Fergusson, en sa qualité d’Anglais, exagère
peut-être; néanmoins, nous devons reconnaître que René Caillié
ne jouit pas en France, parmi les voyageurs, d’une célébrité
digne de son dévouement et de son courage.
487courage, sinon autant de bonheur. C’est le
capitaine Clapperton, le compagnon de Denham.
En 1829, il rentra en Afrique par la côte ouest
dans le golfe de Bénin ; il reprit les traces de
Mungo-Park et de Laing, retrouva dans Boussa
les documents relatifs à la mort du premier, arriva
le 20 août à Sakcatou où, retenu prisonnier, il
rendit le dernier soupir entre les mains de son
fidèle domestique Richard Lander.
– Et que devint ce Lander ? demanda Joe fort
intéressé.
– Il parvint à regagner la côte et revint à
Londres, rapportant les papiers du capitaine et
une relation exacte de son propre voyage ; il
offrit alors ses services au gouvernement pour
compléter la reconnaissance du Niger ; il
s’adjoignit son frère John, second enfant de
pauvres gens des Cornouailles, et tous les deux,
de 1829 à 1831, ils redescendirent le fleuve
depuis Boussa jusqu’à son embouchure, le
décrivant village par village, mille par mille.
– Ainsi, ces deux frères échappèrent au sort
commun ? demanda Kennedy.
488– Oui, pendant cette exploration du moins, car
en 1833 Richard entreprit un troisième voyage au
Niger, et périt frappé d’une balle inconnue près
de l’embouchure du fleuve. Vous le voyez donc,
mes amis, ce pays, que nous traversons, a été
témoin de nobles dévouements, qui n’ont eu trop
souvent que la mort pour récompense ! »
48939
Le pays dans le coude du Niger. – Vue
fantastique des monts Hombori. – Kabra. –
Tembouctou. – Plan du docteur Barth. –
Décadence. – Où le ciel voudra.
Pendant cette maussade journée du lundi, le
docteur Fergusson se plut à donner à ses
compagnons mille détails sur la contrée qu’ils
traversaient. Le sol assez plat n’offrait aucun
obstacle à leur marche. Le seul souci du docteur
était causé par ce maudit vent du nord-est qui
soufflait avec rage et l’éloignait de la latitude de
Tembouctou.
Le Niger, après avoir remonté au nord jusqu’à
cette ville, s’arrondit comme un immense jet
d’eau et retombe dans l’océan Atlantique en
gerbe largement épanouie ; dans ce coude, le
pays est très varié, tantôt d’une fertilité
490luxuriante, tantôt d’une extrême aridité ; les
plaines incultes succèdent aux champs de maïs,
qui sont remplacés par de vastes terrains couverts
de genêts ; toutes les espèces d’oiseaux d’humeur
aquatique, pélicans, sarcelles, martins-pêcheurs,
vivent en troupes nombreuses sur les bords des
torrents et des marigots.
De temps en temps apparaissait un camp de
Touareg, abrités sous leurs tentes de cuir, tandis
que les femmes vaquaient aux travaux extérieurs,
trayant leurs chamelles et fumant leurs pipes à
gros foyer.
Le Victoria, vers huit heures du soir, s’était
avancé de plus de deux cents milles à l’ouest, et
les voyageurs furent alors témoins d’un
magnifique spectacle.
Quelques rayons de lune se frayèrent un
chemin par une fissure des nuages, et, glissant
entre les raies de pluie, tombèrent sur la chaîne
des monts Hombori. Rien de plus étrange que ces
crêtes d’apparence basaltique ; elles se profilaient
en silhouettes fantastiques sur le ciel assombri ;
on eût dit les ruines légendaires d’une immense
491ville du Moyen Âge, telles que, par les nuits
sombres, les banquises des mers glaciales en
présentent au regard étonné.
« Voilà un site des Mystères d’Udolphe, dit le
docteur ; Ann Radcliff n’aurait pas découpé ces
montagnes sous un plus effrayant aspect.
– Ma foi ! répondit Joe, je n’aimerais pas à me
promener seul le soir dans ce pays de fantômes.
Voyez-vous, mon maître, si ce n’était pas si
lourd, j’emporterais tout ce paysage en Écosse.
Cela ferait bien sur les bords du lac Lomond, et
les touristes y courraient en foule.
– Notre ballon n’est pas assez grand pour te
permettre cette fantaisie. Mais il me semble que
notre direction change. Bon ! les lutins de
l’endroit sont fort aimables ; ils nous soufflent un
petit vent de sud-est qui va nous remettre en bon
chemin. »
En effet, le Victoria reprenait une route plus
au nord, et le 20, au matin, il passait au-dessus
d’un inextricable réseau de canaux, de torrents,
de rivières, tout l’enchevêtrement complet des
affluents du Niger. Plusieurs de ces canaux,
492recouverts d’une herbe épaisse, ressemblaient à
de grasses prairies. Là, le docteur retrouva la
route de Barth, quand celui-ci s’embarqua sur le
fleuve pour le descendre jusqu’à Tembouctou.
Large de huit cents toises, le Niger coulait ici
entre deux rives riches en crucifères et en
tamarins ; les troupeaux bondissants des gazelles
mêlaient leurs cornes annelées aux grandes
herbes, entre lesquelles l’alligator les guettait en
silence.
De longues files d’ânes et de chameaux,
chargés des marchandises de Jenné, s’enfonçaient
sous les beaux arbres ; bientôt un amphithéâtre de
maisons basses apparut à un détour du fleuve ;
sur les terrasses et les toits était amoncelé tout le
fourrage
recueilli
dans
les
contrées
environnantes.
« C’est Kabra, s’écria joyeusement le docteur ;
c’est le port de Tembouctou ; la ville n’est pas à
cinq milles d’ici !
– Alors vous êtes satisfait, monsieur ?
demanda Joe.
– Enchanté, mon garçon.
493– Bon, tout est pour le mieux. »
En effet, à deux heures, la reine du désert, la
mystérieuse Tembouctou, qui eut, comme
Athènes et Rome, ses écoles de savants et ses
chaires de philosophie, se déploya sous les
regards des voyageurs.
Fergusson en suivait les moindres détails sur
le plan tracé par Barth lui-même, et il en reconnut
l’extrême exactitude.
La ville forme un vaste triangle inscrit dans
une immense plaine de sable blanc ; sa pointe se
dirige vers le nord et perce un coin du désert ;
rien aux alentours ; à peine quelques graminées,
des mimosas nains et des arbrisseaux rabougris.
Quant à l’aspect de Tembouctou, que l’on se
figure un entassement de billes et de dés à jouer ;
voilà l’effet produit à vol d’oiseau ; les rues,
assez étroites, sont bordées de maisons qui n’ont
qu’un rez-de-chaussée, construites en briques
cuites au soleil, et de huttes de paille et de
roseaux, celles-ci coniques, celles-là carrées ; sur
les terrasses sont nonchalamment étendus
quelques habitants drapés dans leur robe
494éclatante, la lance ou le mousquet à la main ; de
femmes point, à cette heure du jour.
« Mais on les dit belles, ajouta le docteur.
Vous voyez les trois tours des trois mosquées,
restées seules entre un grand nombre. La ville est
bien déchue de son ancienne splendeur ! Au
sommet du triangle s’élève la mosquée de
Sankore avec ses rangées de galeries soutenues
par des arcades d’un dessin assez pur ; plus loin,
près du quartier de Sane-Gungu, la mosquée de
Sidi-Yahia et quelques maisons à deux étages. Ne
cherchez ni palais ni monuments. Le cheik est un
simple trafiquant, et sa demeure royale un
comptoir.
– Il me semble, dit Kennedy, apercevoir des
remparts à demi renversés.
– Ils ont été détruits par les Foullannes en
1826 ; alors la ville était plus grande d’un tiers,
car Tembouctou, depuis le XI e siècle, objet de
convoitise générale, a successivement appartenu
aux Touareg, aux Sourayens, aux Marocains, aux
Foullannes ; et ce grand centre de civilisation, où
un savant comme Ahmed-Baba possédait au
495XVI e siècle une bibliothèque de seize cents
manuscrits, n’est plus qu’un entrepôt de
commerce de l’Afrique centrale. »
La ville paraissait livrée, en effet, à une grande
incurie ; elle accusait la nonchalance épidémique
des cités qui s’en vont ; d’immenses décombres
s’amoncelaient dans les faubourgs et formaient
avec la colline du marché les seuls accidents du
terrain.
Au passage du Victoria, il se fit bien quelque
mouvement, le tambour fut battu ; mais à peine si
le dernier savant de l’endroit eut le temps
d’observer ce nouveau phénomène ; les
voyageurs, repoussés par le vent du désert,
reprirent le cours sinueux du fleuve, et bientôt
Tembouctou ne fut plus qu’un des souvenirs
rapides de leur voyage.
« Et maintenant, dit le docteur, le ciel nous
conduise où il lui plaira !
– Pourvu que ce soit dans l’ouest ! répliqua
Kennedy.
– Bah ! fit Joe, il s’agirait de revenir à
496Zanzibar par le même chemin, et de traverser
l’Océan jusqu’en Amérique, cela ne m’effrayerait
guère !
– Il faudrait d’abord le pouvoir, Joe.
– Et que nous manque-t-il pour cela ?
– Du gaz, mon garçon ; la force ascensionnelle
du ballon diminue sensiblement, et il faudra de
grands ménagements pour qu’il nous porte
jusqu’à la côte. Je vais même être forcé de jeter
du lest. Nous sommes trop lourds.
– Voilà ce que c’est que de ne rien faire, mon
maître ! À rester toute la journée étendu comme
un fainéant dans son hamac, on engraisse et l’on
devient pesant. C’est un voyage de paresseux que
le nôtre, et, au retour, on nous trouvera
affreusement gros et gras.
– Voilà bien des réflexions dignes de Joe,
répondit le chasseur ; mais attends donc la fin ;
sais-tu ce que le ciel nous réserve ? Nous sommes
encore loin du terme de notre voyage. Où crois-tu
rencontrer la côte d’Afrique, Samuel ?
– Je serais fort empêché de te répondre, Dick ;
497nous sommes à la merci de vents très variables ;
mais enfin je m’estimerai heureux si j’arrive
entre Sierra-Leone et Portendick ; il y a là une
certaine étendue de pays où nous rencontrerons
des amis.
– Et ce sera plaisir de leur serrer la main ; mais
suivons-nous, au moins, la direction voulue ?
– Pas trop, Dick, pas trop ; regarde l’aiguille
aimantée ; nous portons au sud, et nous
remontons le Niger vers ses sources.
– Une fameuse occasion de les découvrir,
riposta Joe, si elles n’étaient déjà connues. Est-ce
qu’à la rigueur on ne pourrait pas lui en trouver
d’autres ?
– Non, Joe ; mais sois tranquille, j’espère bien
ne pas aller jusque-là. »
À la nuit tombante, le docteur jeta les derniers
sacs de lest ; le Victoria se releva, le chalumeau,
quoique fonctionnant à pleine flamme, pouvait à
peine le maintenir ; il se trouvait alors à soixante
milles dans le sud de Tembouctou, et, le
498lendemain, il se réveillait sur les bords du Niger,
non loin du lac Debo.
49940
Inquiétudes du docteur Fergusson. –
Direction persistante vers le sud. – Un nuage de
sauterelles. – Vue de Jenné. – Vue de Ségo. –
Changement de vent. – Regrets de Joe.
Le lit du fleuve était alors partagé par de
grandes îles en branches étroites d’un courant fort
rapide. Sur l’une d’entre elles s’élevaient
quelques cases de bergers ; mais il fut impossible
d’en faire un relèvement exact, car la vitesse du
Victoria s’accroissait toujours. Malheureusement,
il inclinait encore plus au sud et franchit en
quelques instants le lac Debo.
Fergusson chercha à diverses élévations, en
forçant extrêmement sa dilatation, d’autres
courants dans l’atmosphère, mais en vain. Il
abandonna promptement cette manœuvre, qui
augmentait encore la déperdition de son gaz, en
500le pressant contre les parois fatiguées de
l’aérostat.
Il ne dit rien, mais il devint fort inquiet. Cette
obstination du vent à le rejeter vers la partie
méridionale de l’Afrique déjouait ses calculs. Il
ne savait plus sur qui ni sur quoi compter. S’il
n’atteignait pas les territoires anglais ou français,
que devenir au milieu des barbares qui infestaient
les côtes de Guinée ? Comment y attendre un
navire pour retourner en Angleterre ? Et la
direction actuelle du vent le chassait sur le
royaume de Dahomey, parmi les peuplades les
plus sauvages, à la merci d’un roi qui, dans les
fêtes publiques, sacrifiait des milliers de victimes
humaines ! Là, on serait perdu.
D’un autre côté, le ballon se fatiguait
visiblement, et le docteur le sentait lui manquer !
Cependant, le temps se levant un peu, il espéra
que la fin de la pluie amènerait un changement
dans les courants atmosphériques.
Il fut donc désagréablement ramené au
sentiment de la situation par cette réflexion de
Joe :
501« Bon ! disait celui-ci, voici la pluie qui va
redoubler, et cette fois, ce sera le déluge, s’il faut
en juger par ce nuage qui s’avance !
– Encore un nuage ! dit Fergusson.
– Et un fameux ! répondit Kennedy.
– Comme je n’en ai jamais vu, répliqua Joe,
avec des arêtes tirées au cordeau.
– Je respire, dit le docteur en déposant sa
lunette. Ce n’est pas un nuage.
– Par exemple ! fit Joe.
– Non ! c’est une nuée !
– Eh bien ?
– Mais une nuée de sauterelles.
– Ça, des sauterelles !
– Des milliards de sauterelles qui vont passer
sur ce pays comme une trombe, et malheur à lui,
car si elles s’abattent, il sera dévasté !
– Je voudrais bien voir cela !
– Attends un peu, Joe ; dans dix minutes, ce
nuage nous aura atteints et tu en jugeras par tes
502propres yeux. »
Fergusson disait vrai ; ce nuage épais, opaque,
d’une étendue de plusieurs milles, arrivait avec
un bruit assourdissant, promenant sur le sol son
ombre immense, c’était une innombrable légion
de ces sauterelles auxquelles on a donné le nom
de criquets. À cent pas du Victoria, elles
s’abattirent sur un pays verdoyant ; un quart
d’heure plus tard, la masse reprenait son vol, et
les voyageurs pouvaient encore apercevoir de
loin les arbres, les buissons entièrement dénudés,
les prairies comme fauchées. On eut dit qu’un
subit hiver venait de plonger la campagne dans la
plus profonde stérilité.
« Eh bien, Joe ?
– Eh bien ! monsieur, c’est fort curieux, mais
fort naturel. Ce qu’une sauterelle ferait en petit,
des milliards le font en grand.
– C’est une effrayante pluie, dit le chasseur, et
plus terrible encore que la grêle par ses
dévastations.
– Et il est impossible de s’en préserver,
503répondit Fergusson ; quelquefois les habitants ont
eu l’idée d’incendier des forêts, des moissons
même pour arrêter le vol de ces insectes ; mais
les premiers rangs, se précipitant dans les
flammes, les éteignaient sous leur masse, et le
reste de la bande passait irrésistiblement.
Heureusement, dans ces contrées, il y a une sorte
de compensation à leurs ravages ; les indigènes
recueillent ces insectes en grand nombre et les
mangent avec plaisir.
– Ce sont les crevettes de l’air », dit Joe, qui,
« pour s’instruire », ajouta-t-il, regretta de n’avoir
pu en goûter.
Le pays devint plus marécageux vers le soir ;
les forêts firent place à des bouquets d’arbres
isolés ; sur les bords du fleuve, on distinguait
quelques plantations de tabac et des marais gras
de fourrages. Dans une grande île apparut alors la
ville de Jenné, avec les deux tours de sa mosquée
de terre, et l’odeur infecte qui s’échappait de
millions de nids d’hirondelles accumulés sur ses
murs. Quelques cimes de baobabs, de mimosas et
de dattiers perçaient entre les maisons ; même à
504la nuit, l’activité paraissait très grande. Jenné est
en effet une ville fort commerçante ; elle fournit à
tous les besoins de Tembouctou ; ses barques sur
le fleuve, ses caravanes par les chemins
ombragés, y transportent les diverses productions
de son industrie.
« Si cela n’eût pas dû prolonger notre voyage,
dit le docteur, j’aurais tenté de descendre dans
cette ville ; il doit s’y trouver plus d’un Arabe qui
a voyagé en France ou en Angleterre, et auquel
notre genre de locomotion n’est peut-être pas
étranger. Mais ce ne serait pas prudent.
– Remettons cette visite à notre prochaine
excursion, dit Joe en riant.
– D’ailleurs, si je ne me trompe, mes amis, le
vent a une légère tendance à souffler de l’est ; il
ne faut pas perdre une pareille occasion. »
Le docteur jeta quelques objets devenus
inutiles, des bouteilles vides et une caisse de
viande qui n’était plus d’aucun usage ; il réussit à
maintenir le Victoria dans une zone plus
favorable à ses projets. À quatre heures du matin,
les premiers rayons du soleil éclairaient Sego, la
505capitale
du
Bambarra,
parfaitement
reconnaissable aux quatre villes qui la
composent, à ses mosquées mauresques, et au va-
et-vient incessant des bacs qui transportent les
habitants dans les divers quartiers. Mais les
voyageurs ne furent pas plus vus qu’ils ne virent ;
ils fuyaient rapidement et directement dans le
nord-ouest, et les inquiétudes du docteur se
calmaient peu à peu.
« Encore deux jours dans cette direction, et
avec cette vitesse nous atteindrons le fleuve du
Sénégal.
– Et nous serons en pays ami ? demanda le
chasseur.
– Pas tout à fait encore ; à la rigueur, si le
Victoria venait à nous manquer, nous pourrions
gagner des établissements français ! Mais puisse-
t-il tenir pendant quelques centaines de milles, et
nous arriverons sans fatigues, sans craintes, sans
dangers, jusqu’à la côte occidentale.
– Et ce sera fini ! fit Joe. Eh bien, tant pis ! Si
ce n’était le plaisir de raconter, je ne voudrais
plus jamais mettre pied à terre ! Pensez-vous
506qu’on ajoute foi à nos récits, mon maître ?
– Qui sait, mon brave Joe ? Enfin, il y aura
toujours un fait incontestable ; mille témoins
nous auront vu partir d’un côté de l’Afrique ;
mille témoins nous verront arriver à l’autre côté.
– En ce cas, répondit Kennedy, il me paraît
difficile de dire que nous n’avons pas traversé !
– Ah ! monsieur Samuel ! reprit Joe avec un
gros soupir, je regretterai plus d’une fois mes
cailloux en or massif ! Voilà qui aurait donné du
poids à nos histoires et de la vraisemblance à nos
récits. À un gramme d’or par auditeur, je me
serais composé une jolie foule pour m’entendre et
même pour m’admirer ! »
50741
Les approches du Sénégal. – Le « Victoria »
baisse de plus en plus. – On jette, on jette
toujours. – Le marabout Al-Hadji. – MM. Pascal,
Vincent, Lambert. – Un rival de Mahomet. – Les
montagnes difficiles. – Les armes de Kennedy. –
Une manœuvre de Joe. – Halte au-dessus d’une
forêt.
Le 27 mai, vers neuf heures du matin, le pays
se présenta sous un nouvel aspect : les rampes
longuement étendues se changeaient en collines
qui faisaient présager de prochaines montagnes ;
on aurait à franchir la chaîne qui sépare le bassin
du Niger du bassin du Sénégal et détermine
l’écoulement des eaux soit au golfe de Guinée,
soit à la baie du cap Vert.
Jusqu’au Sénégal, cette partie de l’Afrique est
signalée comme dangereuse. Le docteur
508Fergusson le savait par les récits de ses
devanciers ; ils avaient souffert mille privations
et couru mille dangers au milieu de ces Nègres
barbares ; ce climat funeste dévora la plus grande
partie des compagnons de Mungo-Park.
Fergusson fut donc plus que jamais décidé à ne
pas prendre pied sur cette contrée inhospitalière.
Mais il n’eut pas un moment de repos ; le
Victoria baissait d’une manière sensible ; il fallut
jeter encore une foule d’objets plus ou moins
inutiles, surtout au moment de franchir une crête.
Et ce fut ainsi pendant plus de cent vingt milles ;
on se fatigua à monter et à descendre ; le ballon,
ce nouveau rocher de Sisyphe, retombait
incessamment ; les formes de l’aérostat peu
gonflé s’efflanquaient déjà ; il s’allongeait, et le
vent creusait de vastes poches dans son
enveloppe détendue.
Kennedy ne put s’empêcher d’en faire la
remarque.
« Est-ce que le ballon aurait une fissure ? dit-
il.
– Non, répondit le docteur ; mais la gutta-
509percha s’est évidemment ramollie ou fondue sous
la chaleur, et l’hydrogène fuit à travers le taffetas.
– Comment empêcher cette fuite ?
– C’est impossible. Allégeons-nous ; c’est le
seul moyen ; jetons tout ce qu’on peut jeter.
– Mais quoi ? fit le chasseur en regardant la
nacelle déjà fort dégarnie.
– Débarrassons-nous de la tente, dont le poids
est assez considérable. »
Joe, que cet ordre concernait, monta au-dessus
du cercle qui réunissait les cordes du filet ; de là,
il vint facilement à bout de détacher les épais
rideaux de la tente, et il les précipita au dehors.
« Voilà qui fera le bonheur de toute une tribu
de Nègres, dit-il ; il y a là de quoi habiller un
millier d’indigènes, car ils sont assez discrets sur
l’étoffe. »
Le ballon s’était relevé un peu, mais bientôt il
devint évident qu’il se rapprochait encore du sol.
« Descendons, dit Kennedy, et voyons ce que
l’on peut faire à cette enveloppe.
510– Je te le répète, Dick, nous n’avons aucun
moyen de la réparer.
– Alors comment ferons-nous ?
– Nous sacrifierons tout ce qui ne sera pas
complètement indispensable ; je veux à tout prix
éviter une halte dans ces parages ; les forêts dont
nous rasons la cime en ce moment ne sont rien
moins que sûres.
– Quoi ! des lions, des hyènes ? fit Joe avec
mépris.
– Mieux que cela, mon garçon, des hommes,
et des plus cruels qui soient en Afrique.
– Comment le sait-on ?
– Par les voyageurs qui nous ont précédés ;
puis les Français, qui occupent la colonie du
Sénégal, ont eu forcément des rapports avec les
peuplades environnantes ; sous le gouvernement
du colonel Faidherbe, des reconnaissances ont été
poussées fort avant dans le pays ; des officiers,
tels que MM. Pascal, Vincent, Lambert, ont
rapporté des documents précieux de leurs
expéditions. Ils ont exploré ces contrées formées
511par le coude du Sénégal, là où la guerre et le
pillage n’ont plus laissé que des ruines.
– Que s’est-il donc passé ?
– Le voici. En 1854, un marabout du Fouta
sénégalais, Al-Hadji, se disant inspiré comme
Mahomet, poussa toutes les tribus à la guerre
contre les infidèles, c’est-à-dire les Européens. Il
porta la destruction et la désolation entre le fleuve
Sénégal et son affluent la Falémé. Trois hordes
de fanatiques guidées par lui sillonnèrent le pays
de façon à n’épargner ni un village ni une hutte,
pillant et massacrant ; il s’avança même dans la
vallée du Niger, jusqu’à la ville de Sego, qui fut
longtemps menacée. En 1857, il remontait plus
au nord et investissait le fort de Médine, bâti par
les Français sur les bords du fleuve ; cet
établissement fut défendu par un héros, Paul
Holl, qui pendant plusieurs mois, sans nourriture,
sans munitions presque, tint jusqu’au moment où
le colonel Faidherbe vint le délivrer. Al-Hadji et
ses bandes repassèrent alors le Sénégal, et
revinrent dans le Kaarta continuer leurs rapines et
leurs massacres ; or, voici les contrées dans
512lesquelles il s’est enfui et réfugié avec ses hordes
de bandits, et je vous affirme qu’il ne ferait pas
bon tomber entre ses mains.
– Nous n’y tomberons pas, dit Joe, quand nous
devrions sacrifier jusqu’à nos chaussures pour
relever le Victoria.
– Nous ne sommes pas éloignés du fleuve, dit
le docteur ; mais je prévois que notre ballon ne
pourra nous porter au-delà.
– Arrivons toujours sur les bords, répliqua le
chasseur, ce sera cela de gagné.
– C’est ce que nous essayons de faire, dit le
docteur ; seulement, une chose m’inquiète.
– Laquelle ?
– Nous aurons des montagnes à dépasser, et ce
sera difficile, puisque je ne puis augmenter la
force ascensionnelle de l’aérostat, même en
produisant la plus grande chaleur possible.
– Attendons, fit Kennedy, et nous verrons
alors.
– Pauvre Victoria ! fit Joe, je m’y suis attaché
comme le marin à son navire ; je ne m’en
513séparerai pas sans peine ! Il n’est plus ce qu’il
était au départ, soit ! mais il ne faut pas en dire du
mal ! Il nous a rendu de fiers services, et ce sera
pour moi un crève-cœur de l’abandonner.
– Sois tranquille, Joe ; si nous l’abandonnons,
ce sera malgré nous. Il nous servira jusqu’à ce
qu’il soit au bout de ses forces. Je lui demande
encore vingt-quatre heures.
– Il s’épuise, fit Joe en le considérant, il
maigrit, sa vie s’en va. Pauvre ballon !
– Si je ne me trompe, dit Kennedy, voici à
l’horizon les montagnes dont tu parlais, Samuel.
– Ce sont bien elles, dit le docteur après les
avoir examinées avec sa lunette ; elles me
paraissent fort élevées, nous aurons du mal à les
franchir.
– Ne pourrait-on les éviter ?
– Je ne pense pas, Dick ; vois l’immense
espace qu’elles occupent : près de la moitié de
l’horizon !
– Elles ont même l’air de se resserrer autour
de nous, dit Joe ; elles gagnent sur la droite et sur
514la gauche.
– Il faut absolument passer par-dessus. »
Ces obstacles si dangereux paraissaient
approcher avec une rapidité extrême, ou, pour
mieux dire, le vent très fort précipitait le Victoria
vers des pics aigus. Il fallait s’élever à tout prix,
sous peine de les heurter.
« Vidons notre caisse à eau, dit Fergusson ; ne
réservons que le nécessaire pour un jour.
– Voilà ! dit Joe.
– Le ballon se relève-t-il ? demanda Kennedy.
– Un peu, d’une cinquantaine de pieds,
répondit le docteur, qui ne quittait pas le
baromètre des yeux. Mais ce n’est pas assez. »
En effet, les hautes cimes arrivaient sur les
voyageurs à faire croire qu’elles se précipitaient
sur eux ; ils étaient loin de les dominer ; il s’en
fallait de plus de cinq cents pieds encore. La
provision d’eau du chalumeau fut également jetée
au dehors ; on n’en conserva que quelques
pintes ; mais cela fut encore insuffisant.
« Il faut pourtant passer, dit le docteur.
515– Jetons les caisses, puisque nous les avons
vidées, dit Kennedy.
– Jetez-les.
– Voilà ! fit Joe. C’est triste de s’en aller
morceau par morceau.
– Pour toi, Joe, ne va pas renouveler ton
dévouement de l’autre jour ! Quoi qu’il arrive,
jure-moi de ne pas nous quitter.
– Soyez tranquille, mon maître, nous ne nous
quitterons pas. »
Le Victoria avait regagné en hauteur une
vingtaine de toises, mais la crête de la montagne
le dominait toujours. C’était une arête assez
droite qui terminait une véritable muraille coupée
à pic. Elle s’élevait encore de plus de deux cents
pieds au-dessus des voyageurs.
« Dans dix minutes, se dit le docteur, notre
nacelle sera brisée contre ces roches, si nous ne
parvenons pas à les dépasser !
– Eh bien, monsieur Samuel ? fit Joe.
– Ne conserve que notre provision de
pemmican, et jette toute cette viande qui pèse. »
516Le ballon fut encore délesté d’une
cinquantaine de livres ; il s’éleva très
sensiblement, mais peu importait, s’il n’arrivait
pas au-dessus de la ligne des montagnes. La
situation était effrayante ; le Victoria courait avec
une grande rapidité ; on sentait qu’il allait se
mettre en pièces ; le choc serait terrible en effet.
Le docteur regarda autour de lui dans la
nacelle.
Elle était presque vide.
« S’il le faut, Dick, tu te tiendras prêt à
sacrifier tes armes.
– Sacrifier mes armes ! répondit le chasseur
avec émotion.
– Mon ami, si je te le demande, c’est que ce
sera nécessaire.
– Samuel ! Samuel !
– Tes armes, tes provisions de plomb et de
poudre peuvent nous coûter la vie.
– Nous approchons ! s’écria Joe, nous
approchons ! »
517Dix toises ! La montagne dépassait le Victoria
de dix toises encore.
Joe prit les couvertures et les précipita au
dehors. Sans en rien dire à Kennedy, il lança
également plusieurs sacs de balles et de plomb.
Le ballon remonta, il dépassa la cime
dangereuse, et son pôle supérieur s’éclaira des
rayons du soleil. Mais la nacelle se trouvait
encore un peu au-dessous des quartiers de rocs,
contre lesquels elle allait inévitablement se briser.
« Kennedy ! Kennedy ! s’écria le docteur, jette
tes armes, ou nous sommes perdus.
– Attendez, monsieur Dick ! fit Joe,
attendez ! »
Et Kennedy, se retournant, le vit disparaître au
dehors de la nacelle.
« Joe ! Joe ! cria-t-il.
– Le malheureux ! » fit le docteur.
La crête de la montagne pouvait avoir en cet
endroit une vingtaine de pieds de largeur, et de
l’autre côté, la pente présentait une moindre
déclivité. La nacelle arriva juste au niveau de ce
518plateau assez uni ; elle glissa sur un sol composé
de cailloux aigus qui criaient sous son passage.
« Nous passons ! nous passons ! nous sommes
passés ! » cria une voix qui fit bondir le cœur de
Fergusson.
L’intrépide garçon se soutenait par les mains
au bord inférieur de la nacelle ; il courait à pied
sur la crête, délestant ainsi le ballon de la totalité
de son poids ; il était même obligé de le retenir
fortement, car il tendait à lui échapper.
Lorsqu’il fut arrivé au versant opposé, et que
l’abîme se présenta devant lui, Joe, par un
vigoureux effort du poignet, se releva, et
s’accrochant aux cordages, il remonta auprès de
ses compagnons.
« Pas plus difficile que cela, fit-il.
– Mon brave Joe ! mon ami ! dit le docteur
avec effusion.
– Oh ! ce que j’en ai fait ; répondit celui-ci, ce
n’est pas pour vous ; c’est pour la carabine de M.
Dick ! Je lui devais bien cela depuis l’affaire de
l’Arabe ! J’aime à payer mes dettes, et
519maintenant nous sommes quittes, ajouta-t-il en
présentant au chasseur son arme de prédilection.
J’aurais eu trop de peine à vous voir vous en
séparer. »
Kennedy lui serra vigoureusement la main
sans pouvoir dire un mot.
Le Victoria n’avait plus qu’à descendre ; cela
lui était facile ; il se retrouva bientôt à deux cents
pieds du sol, et fut alors en équilibre. Le terrain
semblait convulsionné ; il présentait de nombreux
accidents fort difficiles à éviter pendant la nuit
avec un ballon qui n’obéissait plus. Le soir
arrivait rapidement, et, malgré ses répugnances,
le docteur dut se résoudre à faire halte jusqu’au
lendemain.
« Nous allons chercher un lieu favorable pour
nous arrêter, dit-il.
– Ah ! répondit Kennedy, tu te décides enfin ?
– Oui, j’ai médité longuement un projet que
nous allons mettre à exécution ; il n’est encore
que six heures du soir, nous aurons le temps. Jette
les ancres, Joe. »
520Joe obéit, et les deux ancres pendirent au-
dessous de la nacelle.
« J’aperçois de vastes forêts, dit le docteur ;
nous allons courir au-dessus de leurs cimes, et
nous nous accrocherons à quelque arbre. Pour
rien au monde, je ne consentirais à passer la nuit
à terre.
– Pourrons-nous
descendre ?
demanda
Kennedy.
– À quoi bon ? Je vous répète qu’il serait
dangereux de nous séparer. D’ailleurs, je réclame
votre aide pour un travail difficile. »
Le Victoria, qui rasait le sommet de forêts
immenses, ne tarda pas à s’arrêter brusquement ;
ses ancres étaient prises ; le vent tomba avec le
soir, et il demeura presque immobile au-dessus de
ce vaste champ de verdure formé par la cime
d’une forêt de sycomores.
52142
Combat de générosité. – Dernier sacrifice. –
L’appareil de dilatation. – Adresse de Joe. –
Minuit. – Le quart du docteur. – Le quart de
Kennedy. – Il s’endort. – L’incendie. – Les
hurlements. – Hors de portée.
Le docteur Fergusson commença par relever
sa position d’après la hauteur des étoiles ; il se
trouvait à vingt-cinq milles à peine du Sénégal.
« Tout ce que nous pouvons faire, mes amis,
dit-il après avoir pointé sa carte, c’est de passer le
fleuve ; mais comme il n’y a ni pont ni barques, il
faut à tout prix le passer en ballon ; pour cela,
nous devons nous alléger encore.
– Mais je ne vois pas trop comment nous y
parviendrons, répondit le chasseur qui craignait
pour ses armes ; à moins que l’un de nous se
522décide à se sacrifier, de rester en arrière... et, à
mon tour, je réclame cet honneur.
– Par exemple ! répondit Joe ; est-ce que je
n’ai pas l’habitude...
– Il ne s’agit pas de se jeter, mon ami, mais de
regagner à pied la côte d’Afrique ; je suis bon
marcheur, bon chasseur...
– Je ne consentirai jamais ! répliqua Joe.
– Votre combat de générosité est inutile, mes
braves amis, dit Fergusson ; j’espère que nous
n’en arriverons pas à cette extrémité ; d’ailleurs,
s’il le fallait, loin de nous séparer, nous resterions
ensemble pour traverser ce pays.
– Voilà qui est parlé, fit Joe ; une petite
promenade ne nous fera pas de mal.
– Mais auparavant, reprit le docteur, nous
allons employer un dernier moyen pour alléger
notre Victoria.
– Lequel ? fit Kennedy ; je serais assez
curieux de le connaître.
– Il faut nous débarrasser des caisses du
chalumeau, de la pile de Bunsen et du serpentin ;
523nous avons là près de neuf cents livres bien
lourdes à traîner par les airs.
– Mais, Samuel, comment ensuite obtiendras-
tu la dilatation du gaz ?
– Je ne l’obtiendrai pas ; nous nous en
passerons.
– Mais enfin...
– Écoutez-moi, mes amis ; j’ai calculé fort
exactement ce qui nous reste de force
ascensionnelle ; elle est suffisante pour nous
transporter tous les trois avec le peu d’objets qui
nous restent ; nous ferons à peine un poids de
cinq cents livres, en y comprenant nos deux
ancres que je tiens à conserver.
– Mon cher Samuel, répondit le chasseur, tu es
plus compétent que nous en pareille matière ; tu
es le seul juge de la situation ; dis-nous ce que
nous devons faire, et nous le ferons.
– À vos ordres, mon maître.
– Je vous répète, mes amis, quelque grave que
soit cette détermination, il faut sacrifier notre
appareil.
524– Sacrifions-le ! répliqua Kennedy.
– À l’ouvrage ! » fit Joe.
Ce ne fut pas un petit travail ; il fallut
démonter l’appareil pièce par pièce ; on enleva
d’abord la caisse de mélange, puis celle du
chalumeau, et enfin la caisse où s’opérait la
décomposition de l’eau ; il ne fallut pas moins de
la force réunie des trois voyageurs pour arracher
les récipients du fond de la nacelle dans laquelle
ils étaient fortement encastrés ; mais Kennedy
était si vigoureux, Joe si adroit, Samuel si
ingénieux, qu’ils en vinrent à bout ; ces diverses
pièces furent successivement jetées au dehors, et
elles disparurent en faisant de vastes trouées dans
le feuillage des sycomores.
« Les Nègres seront bien étonnés, dit Joe, de
rencontrer de pareils objets dans les bois ; ils sont
capables d’en faire des idoles ! »
On dut ensuite s’occuper des tuyaux engagés
dans le ballon, et qui se rattachaient au serpentin.
Joe parvint à couper à quelques pieds au-dessus
de la nacelle les articulations de caoutchouc ;
mais quant aux tuyaux, ce fut plus difficile, car
525ils étaient retenus par leur extrémité supérieure et
fixés par des fils de laiton au cercle même de la
soupape.
Ce fut alors que Joe déploya une merveilleuse
adresse ; les pieds nus, pour ne pas érailler
l’enveloppe, il parvint à l’aide du filet, et malgré
les oscillations, à grimper jusqu’au sommet
extérieur de l’aérostat ; et là, après mille
difficultés, accroché d’une main à cette surface
glissante, il détacha les écrous extérieurs qui
retenaient les tuyaux. Ceux-ci alors se
détachèrent aisément, et furent retirés par
l’appendice inférieur, qui fut hermétiquement
refermé au moyen d’une forte ligature.
Le Victoria, délivré de ce poids considérable,
se redressa dans l’air et tendit fortement la corde
de l’ancre.
À minuit, ces divers travaux se terminaient
heureusement, au prix de bien des fatigues ; on
prit rapidement un repas fait de pemmican et de
grog froid, car le docteur n’avait plus de chaleur à
mettre à la disposition de Joe.
Celui-ci, d’ailleurs, et Kennedy tombaient de
526fatigue.
« Couchez-vous et dormez, mes amis, leur dit
Fergusson ; je vais prendre le premier quart ; à
deux heures, je réveillerai Kennedy ; à quatre
heures, Kennedy réveillera Joe ; à six heures,
nous partirons, et que le ciel veille encore sur
nous pendant cette dernière journée ! »
Sans se faire prier davantage, les deux
compagnons du docteur s’étendirent au fond de la
nacelle, et s’endormirent d’un sommeil aussi
rapide que profond.
La nuit était paisible ; quelques nuages
s’écrasaient contre le dernier quartier de la lune,
dont les rayons indécis rompaient à peine
l’obscurité. Fergusson, accoudé sur le bord de la
nacelle, promenait ses regards autour de lui ; il
surveillait avec attention le sombre rideau de
feuillage qui s’étendait sous ses pieds en lui
dérobant la vue du sol ; le moindre bruit lui
semblait suspect, et il cherchait à s’expliquer
jusqu’au léger frémissement des feuilles.
Il se trouvait dans cette disposition d’esprit
que la solitude rend plus sensible encore, et
527pendant laquelle de vagues terreurs vous montent
au cerveau. À la fin d’un pareil voyage, après
avoir surmonté tant d’obstacles, au moment de
toucher le but, les craintes sont plus vives, les
émotions plus fortes, le point d’arrivée semble
fuir devant les yeux.
D’ailleurs, la situation actuelle n’offrait rien
de rassurant, au milieu d’un pays barbare, et avec
un moyen de transport qui, en définitive, pouvait
faire défaut d’un moment à l’autre. Le docteur ne
comptait plus sur son ballon d’une façon
absolue ; le temps était passé où il le manœuvrait
avec audace parce qu’il était sûr de lui.
Sous ces impressions, le docteur put saisir
parfois quelques rumeurs indéterminées dans ces
vastes forêts ; il crut même voir un feu rapide
briller entre les arbres ; il regarda vivement, et
porta sa lunette de nuit dans cette direction ; mais
rien n’apparut, et il se fit même comme un
silence plus profond.
Fergusson avait sans doute éprouvé une
hallucination ; il écouta sans surprendre le
moindre bruit ; le temps de son quart étant alors
528écoulé, il réveilla Kennedy, lui recommanda une
vigilance extrême, et prit place aux côtés de Joe
qui dormait de toutes ses forces.
Kennedy alluma tranquillement sa pipe, tout
en frottant ses yeux, qu’il avait de la peine à tenir
ouverts ; il s’accouda dans un coin, et se mit à
fumer vigoureusement pour chasser le sommeil.
Le silence le plus absolu régnait autour de lui ;
un vent léger agitait la cime des arbres et
balançait doucement la nacelle, invitant le
chasseur à ce sommeil qui l’envahissait malgré
lui ; il voulut y résister, ouvrit plusieurs fois les
paupières, plongea dans la nuit quelques-uns de
ces regards qui ne voient pas, et enfin,
succombant à la fatigue, il s’endormit.
Combien de temps fut-il plongé dans cet état
d’inertie ? Il ne put s’en rendre compte à son
réveil, qui fut brusquement provoqué par un
pétillement inattendu.
Il se frotta les yeux, il se leva. Une chaleur
intense se projetait sur sa figure. La forêt était en
flammes.
529« Au feu ! au feu ! s’écria-t-il », sans trop
comprendre l’événement.
Ses deux compagnons se relevèrent.
« Qu’est-ce donc ? demanda Samuel.
– L’incendie ! fit Joe... Mais qui peut... »
En ce moment des hurlements éclatèrent sous
le feuillage violemment illuminé.
« Ah ! les sauvages ! s’écria Joe. Ils ont mis le
feu à la forêt pour nous incendier plus sûrement !
– Les Talibas ! les marabouts d’Al-Hadji, sans
doute ! » dit le docteur.
Un cercle de feu entourait le Victoria ; les
craquements du bois mort se mêlaient aux
gémissements des branches vertes ; les lianes, les
feuilles, toute la partie vivante de cette végétation
se tordait dans l’élément destructeur ; le regard ne
saisissait qu’un océan de flammes ; les grands
arbres se dessinaient en noir dans la fournaise,
avec leurs branches couvertes de charbons
incandescents ; cet amas enflammé, cet
embrasement se réfléchissait dans les nuages, et
les voyageurs se crurent enveloppés dans une
530sphère de feu.
« Fuyons ! s’écria Kennedy ! à terre ! c’est
notre seule chance de salut ! »
Mais Fergusson l’arrêta d’une main ferme, et,
se précipitant sur la corde de l’ancre, il la trancha
d’un coup de hache. Les flammes, s’allongeant
vers le ballon, léchaient déjà ses parois
illuminées ; mais le Victoria, débarrassé de ses
liens, monta de plus de mille pieds dans les airs.
Des cris épouvantables éclatèrent sous la forêt,
avec de violentes détonations d’armes à feu ; le
ballon, pris par un courant qui se levait avec le
jour, se porta vers l’ouest.
Il était quatre heures du matin.
53143
Les Talibas. – La poursuite. – Un pays
dévasté. – Vent modéré. – Le « Victoria » baisse
– Les dernières provisions. – Les bonds du
« Victoria ». – Défense à coups de fusil. – Le
vent fraîchit. – Le fleuve du Sénégal. – Les
cataractes de Gouina. – L’air chaud. – Traversée
du fleuve.
« Si nous n’avions pas pris la précaution de
nous alléger hier soir, dit le docteur, nous étions
perdus sans ressources.
– Voilà ce que c’est que de faire les choses à
temps, répliqua Joe ; on se sauve alors, et rien
n’est plus naturel.
– Nous ne sommes pas hors de danger,
répliqua Fergusson.
– Que crains-tu donc ? demanda Dick. Le
532Victoria ne peut pas descendre sans ta
permission, et quand il descendrait ?
– Quand il descendrait ! Dick, regarde ! »
La lisière de la forêt venait d’être dépassée, et
les voyageurs purent apercevoir une trentaine de
cavaliers, revêtus du large pantalon et du burnous
flottant ; ils étaient armés, les uns de lances, les
autres de longs mousquets ; ils suivaient au petit
galop de leurs chevaux vifs et ardents la direction
du Victoria, qui marchait avec une vitesse
modérée.
À la vue des voyageurs, ils poussèrent des cris
sauvages, en brandissant leurs armes ; la colère et
les menaces se lisaient sur leurs figures basanées,
rendues plus féroces par une barbe rare, mais
hérissée ; ils traversaient sans peine ces plateaux
abaissés et ces rampes adoucies qui descendent
au Sénégal.
« Ce sont bien eux ! dit le docteur, les cruels
Talibas, les farouches marabouts d’Al-Hadji !
J’aimerais mieux me trouver en pleine forêt, au
milieu d’un cercle de bêtes fauves, que de tomber
entre les mains de ces bandits.
533– Ils n’ont pas l’air accommodant ! fit
Kennedy, et ce sont de vigoureux gaillards !
– Heureusement, ces bêtes-là, ça ne vole pas,
répondit Joe ; c’est toujours quelque chose.
– Voyez, dit Fergusson, ces villages en ruines,
ces huttes incendiées ! voilà leur ouvrage ; et là
où s’étendaient de vastes cultures, ils ont apporté
l’aridité et la dévastation.
– Enfin, ils ne peuvent nous atteindre, répliqua
Kennedy, et si nous parvenons à mettre le fleuve
entre eux et nous, nous serons en sûreté.
– Parfaitement, Dick ; mais il ne faut pas
tomber, répondit le docteur en portant ses yeux
sur le baromètre.
– En tout cas, Joe, reprit Kennedy, nous ne
ferons pas mal de préparer nos armes.
– Cela ne peut pas nuire, monsieur Dick ; nous
nous trouverons bien de ne pas les avoir semées
sur notre route.
– Ma carabine ! s’écria le chasseur, j’espère ne
m’en séparer jamais. »
Et Kennedy la chargea avec le plus grand
534soin ; il lui restait de la poudre et des balles en
quantité suffisante.
« À quelle hauteur nous maintenons-nous ?
demanda-t-il à Fergusson.
– À sept cent cinquante pieds environ ; mais
nous n’avons plus la faculté de chercher des
courants favorables, en montant ou en
descendant ; nous sommes à la merci du ballon.
– Cela est fâcheux, reprit Kennedy ; le vent est
assez médiocre, et si nous avions rencontré un
ouragan pareil à celui des jours précédents,
depuis longtemps ces affreux bandits seraient
hors de vue.
– Ces coquins-là nous suivent sans se gêner,
dit Joe, au petit galop ; une vraie promenade.
– Si nous étions à bonne portée, dit le
chasseur, je m’amuserais à les démonter les uns
après les autres.
– Oui-da ! répondit Fergusson ; mais ils
seraient à bonne portée aussi, et notre Victoria
offrirait un but trop facile aux balles de leurs
longs mousquets ; or, s’ils le déchiraient, je te
535laisse à juger quelle serait notre situation. »
La poursuite des Talibas continua toute la
matinée. Vers onze heures du matin, les
voyageurs avaient à peine gagné une quinzaine
de milles dans l’ouest.
Le docteur épiait les moindres nuages à
l’horizon. Il craignait toujours un changement
dans l’atmosphère. S’il venait à être rejeté vers le
Niger, que deviendrait-il ? D’ailleurs, il constatait
que le ballon tendait à baisser sensiblement ;
depuis son départ, il avait déjà perdu plus de trois
cents pieds, et le Sénégal devait être éloigné
d’une douzaine de milles ; avec la vitesse
actuelle, il lui fallait compter encore trois heures
de voyage.
En ce moment, son attention fut attirée par de
nouveaux cris ; les Talibas s’agitaient en pressant
leurs chevaux.
Le docteur consulta le baromètre, et comprit la
cause de ces hurlements :
« Nous descendons, fit Kennedy.
– Oui, répondit Fergusson.
536– Diable ! » pensa Joe. »
Au bout d’un quart d’heure, la nacelle n’était
pas à cent cinquante pieds du sol, mais le vent
soufflait avec plus de force.
Les Talibas enlevèrent leurs chevaux, et
bientôt une décharge de mousquets éclata dans
les airs.
« Trop loin, imbéciles ! s’écria Joe ; il me
paraît bon de tenir ces gredins-là à distance. »
Et, visant l’un des cavaliers les plus avancés, il
fit feu ; le Talibas roula à terre ; ses compagnons
s’arrêtèrent et le Victoria gagna sur eux.
« Ils sont prudents, dit Kennedy.
– Parce qu’ils se croient assurés de nous
prendre, répondit le docteur ; et ils y réussiront, si
nous descendons encore ! Il faut absolument nous
relever !
– Que jeter ? demanda Joe.
– Tout ce qui reste de provision de
pemmican ! C’est encore une trentaine de livres
dont nous nous débarrasserons !
537– Voilà, monsieur ! » fit Joe en obéissant aux
ordres de son maître.
La nacelle, qui touchait presque le sol, se
releva au milieu des cris des Talibas ; mais, une
demi-heure plus tard, le Victoria redescendait
avec rapidité ; le gaz fuyait par les pores de
l’enveloppe.
Bientôt la nacelle vint raser le sol ; les Nègres
d’Al-Hadji se précipitèrent vers elle ; mais,
comme il arrive en pareille circonstance, à peine
eut-il touché terre, que le Victoria se releva d’un
bond pour s’abattre de nouveau un mille plus
loin.
« Nous n’échapperons donc pas ! fit Kennedy
avec rage.
– Jette notre réserve d’eau-de-vie, Joe, s’écria
le docteur, nos instruments, tout ce qui peut avoir
une pesanteur quelconque, et notre dernière
ancre, puisqu’il le faut ! »
Joe arracha les baromètres, les thermomètres ;
mais tout cela était peu de chose, et le ballon, qui
remonta un instant, retomba bientôt vers la terre.
538Les Talibas volaient sur ses traces et n’étaient
qu’à deux cents pas de lui.
« Jette les deux fusils ! s’écria le docteur.
– Pas avant de les avoir déchargés, du
moins », répondit le chasseur.
Et quatre coups successifs frappèrent dans la
masse des cavaliers ; quatre Talibas tombèrent au
milieu des cris frénétiques de la bande.
Le Victoria se releva de nouveau ; il faisait des
bonds d’une énorme étendue, comme une
immense balle élastique rebondissant sur le sol.
Étrange spectacle que celui de ces infortunés
cherchant à fuir par des enjambées gigantesques,
et qui, semblables à Antée, paraissaient reprendre
une force nouvelle dès qu’ils touchaient terre !
Mais il fallait que cette situation eût une fin. Il
était près de midi. Le Victoria s’épuisait, se
vidait, s’allongeait ; son enveloppe devenait
flasque et flottante ; les plis du taffetas distendu
grinçaient les uns sur les autres.
« Le Ciel nous abandonne, dit Kennedy, il
faudra tomber ! »
539Joe ne répondit pas, il regardait son maître.
« Non ! dit celui-ci, nous avons encore plus de
cent cinquante livres à jeter.
– Quoi donc ? demanda Kennedy, pensant que
le docteur devenait fou.
– La nacelle ! répondit celui-ci. Accrochons-
nous au filet ! Nous pouvons nous retenir aux
mailles et gagner le fleuve ! Vite ! vite ! »
Et ces hommes audacieux n’hésitèrent pas à
tenter un pareil moyen de salut. Ils se
suspendirent aux mailles du filet, ainsi que l’avait
indiqué le docteur, et Joe, se retenant d’une main,
coupa les cordes de la nacelle ; elle tomba au
moment où l’aérostat allait définitivement
s’abattre.
« Hourra ! hourra ! » s’écria-t-il, pendant que
le ballon délesté remontait à trois cents pieds
dans l’air.
Les Talibas excitaient leurs chevaux ; ils
couraient ventre à terre ; mais le Victoria,
rencontrant un vent plus actif, les devança et fila
rapidement vers une colline qui barrait l’horizon
540de l’ouest. Ce fut une circonstance favorable pour
les voyageurs, car ils purent la dépasser, tandis
que la horde d’Al-Hadji était forcée de prendre
par le nord pour tourner ce dernier obstacle.
Les trois amis se tenaient accrochés au filet ;
ils avaient pu le rattacher au-dessous d’eux, et il
formait comme une poche flottante.
Soudain, après avoir franchi la colline, le
docteur s’écria :
« Le fleuve ! le fleuve ! le Sénégal ! »
À deux milles, en effet, le fleuve roulait une
masse d’eau fort étendue ; la rive opposée, basse
et fertile, offrait une sûre retraite et un endroit
favorable pour opérer la descente.
« Encore un quart d’heure, dit Fergusson, et
nous sommes sauvés ! »
Mais il ne devait pas en être ainsi ; le ballon
vide retombait peu à peu sur un terrain presque
entièrement dépourvu de végétation. C’étaient de
longues pentes et des plaines rocailleuses ; à
peine quelques buissons, une herbe épaisse et
desséchée sous l’ardeur du soleil.
541Le Victoria toucha plusieurs fois le sol et se
releva ; ses bonds diminuaient de hauteur et
d’étendue ; au dernier, il s’accrocha par la partie
supérieure du filet aux branches élevées d’un
baobab, seul arbre isolé au milieu de ce pays
désert.
« C’est fini, fit le chasseur.
– Et à cent pas du fleuve », dit Joe.
Les trois infortunés mirent pied à terre, et le
docteur entraîna ses deux compagnons vers le
Sénégal.
En cet endroit, le fleuve faisait entendre un
mugissement prolongé ; arrivé sur les bords,
Fergusson reconnut les chutes de Gouina ! Pas
une barque sur la rive ; pas un être animé.
Sur une largeur de deux mille pieds, le
Sénégal se précipitait d’une hauteur de cent
cinquante, avec un bruit retentissant. Il coulait de
l’est à l’ouest, et la ligne de rochers qui barrait
son cours s’étendait du nord au sud. Au milieu de
la chute se dressaient des rochers aux formes
étranges,
comme
d’immenses
animaux
542antédiluviens pétrifiés au milieu des eaux.
L’impossibilité de traverser ce gouffre était
évidente ; Kennedy ne put retenir un geste de
désespoir.
Mais le docteur Fergusson, avec un énergique
accent d’audace, s’écria :
« Tout n’est pas fini !
– Je le savais bien », fit Joe avec cette
confiance en son maître qu’il ne pouvait jamais
perdre.
La vue de cette herbe desséchée avait inspiré
au docteur une idée hardie. C’était la seule
chance de salut. Il ramena rapidement ses
compagnons vers l’enveloppe de l’aérostat.
« Nous avons au moins une heure d’avance
sur ces bandits, dit-il ; ne perdons pas de temps,
mes amis, ramassez une grande quantité de cette
herbe sèche ; il m’en faut cent livres au moins.
– Pourquoi faire ? demanda Kennedy.
– Je n’ai plus de gaz ; eh bien ! je traverserai
le fleuve avec de l’air chaud !
543– Ah ! mon brave Samuel ! s’écria Kennedy,
tu es vraiment un grand homme ! »
Joe et Kennedy se mirent au travail, et bientôt
une énorme meule fut empilée près du baobab.
Pendant ce temps, le docteur avait agrandi
l’orifice de l’aérostat en le coupant dans sa partie
inférieure ; il eut soin préalablement de chasser
ce qui pouvait rester d’hydrogène par la soupape ;
puis il empila une certaine quantité d’herbe sèche
sous l’enveloppe, et il y mit le feu.
Il faut peu de temps pour gonfler un ballon
avec de l’air chaud ; une chaleur de cent quatre-
vingts degrés 1 suffit à diminuer de moitié la
pesanteur de l’air qu’il renferme en le raréfiant ;
aussi le Victoria commença à reprendre
sensiblement sa forme arrondie ; l’herbe ne
manquait pas ; le feu s’activait par les soins du
docteur, et l’aérostat grossissait à vue d’œil.
Il était alors une heure moins le quart.
En ce moment, à deux milles dans le nord,
apparut la bande des Talibas ; on entendait leurs
1
100° centigrades.
544cris et le galop des chevaux lancés à toute vitesse.
« Dans vingt minutes ils seront ici, fit
Kennedy.
– De l’herbe ! de l’herbe, Joe ! Dans dix
minutes nous serons en plein air !
– Voilà, monsieur. »
Le Victoria était aux deux tiers gonflé.
« Mes amis ! accrochons-nous au filet, comme
nous l’avons fait déjà.
– C’est fait », répondit le chasseur.
Au bout de dix minutes, quelques secousses
du ballon indiquèrent sa tendance à s’enlever. Les
Talibas approchaient ; ils étaient à peine à cinq
cents pas.
« Tenez-vous bien, s’écria Fergusson.
– N’ayez pas peur, mon maître ! n’ayez pas
peur ! »
Et du pied le docteur poussa dans le foyer une
nouvelle quantité d’herbe.
Le
ballon,
entièrement
dilaté
par
l’accroissement de température, s’envola en
545frôlant les branches du baobab.
« En route ! » cria Joe.
Une décharge de mousquets lui répondit ; une
balle même lui laboura l’épaule ; mais Kennedy,
se penchant et déchargeant sa carabine d’une
main, jeta un ennemi de plus à terre.
Des cris de rage impossibles à rendre
accueillirent l’enlèvement de l’aérostat, qui
monta à plus de huit cents pieds. Un vent rapide
le saisit, et il décrivit d’inquiétantes oscillations,
pendant que l’intrépide docteur et ses
compagnons contemplaient le gouffre des
cataractes ouvert sous leurs yeux.
Dix minutes après, sans avoir échangé une
parole, les intrépides voyageurs descendaient peu
à peu vers l’autre rive du fleuve.
Là, surpris, émerveillé, effrayé, se tenait un
groupe d’une dizaine d’hommes qui portaient
l’uniforme français. Qu’on juge de leur
étonnement quand ils virent ce ballon s’élever de
la rive droite du fleuve. Ils n’étaient pas éloignés
de croire à un phénomène céleste. Mais leurs
546chefs, un lieutenant de marine et un enseigne de
vaisseau, connaissaient par les journaux d’Europe
l’audacieuse tentative du docteur Fergusson, et ils
se rendirent tout de suite compte de l’événement.
Le ballon, se dégonflant peu à peu, retombait
avec les hardis aéronautes retenus à son filet ;
mais il était douteux qu’il put atteindre la terre,
aussi les Français se précipitèrent dans le fleuve,
et reçurent les trois Anglais entre leurs bras, au
moment où le Victoria s’abattait à quelques toises
de la rive gauche du Sénégal.
« Le docteur Fergusson ! s’écria le lieutenant.
– Lui-même, répondit tranquillement le
docteur, et ses deux amis. »
Les Français emportèrent les voyageurs au-
delà du fleuve, tandis que le ballon à demi
dégonflé, entraîné par un courant rapide, s’en alla
comme une bulle immense s’engloutir avec les
eaux du Sénégal dans les cataractes de Gouina.
« Pauvre Victoria ! » fit Joe.
Le docteur ne put retenir une larme ; il ouvrit
ses bras, et ses deux amis s’y précipitèrent sous
547l’empire d’une grande émotion.
54844
Conclusion. – Le procès-verbal. – Les
établissements français. – Le poste de Médine. –
Le « Basilic ». – Saint-Louis. – La frégate
anglaise. – Retour à Londres.
L’expédition qui se trouvait sur le bord du
fleuve avait été envoyée par le gouverneur du
Sénégal ; elle se composait de deux officiers,
MM. Dufraisse, lieutenant d’infanterie de marine,
et Rodamel, enseigne de vaisseau ; d’un sergent
et de sept soldats. Depuis deux jours, ils
s’occupaient de reconnaître la situation la plus
favorable pour l’établissement d’un poste à
Gouina, lorsqu’ils furent témoins de l’arrivée du
docteur Fergusson.
On se figure aisément les félicitations et les
embrassements dont furent accablés les trois
voyageurs. Les Français, ayant pu contrôler par
549eux mêmes l’accomplissement de cet audacieux
projet, devenaient les témoins naturels de Samuel
Fergusson.
Aussi le docteur leur demanda-t-il tout
d’abord de constater officiellement son arrivée
aux cataractes de Gouina.
« Vous ne refuserez pas de signer au procès-
verbal ? demanda-t-il au lieutenant Dufraisse.
– À vos ordres », répondit ce dernier.
Les Anglais furent conduits à un poste
provisoire établi sur le bord du fleuve ; ils y
trouvèrent les soins les plus attentifs et des
provisions en abondance. Et c’est là que fut
rédigé en ces termes le procès-verbal qui figure
aujourd’hui dans les archives de la Société
géographique de Londres :
« Nous, soussignés, déclarons que ledit jour
nous avons vu arriver suspendus au filet d’un
ballon le docteur Fergusson et ses deux
compagnons Richard Kennedy et Joseph
550Wilson 1 ; lequel ballon est tombé à quelques pas
de nous dans le lit même du fleuve, et, entraîné
par le courant, s’est abîmé dans les cataractes de
Gouina. En foi de quoi nous avons signé le
présent procès-verbal, contradictoirement avec
les susnommés, pour valoir ce que de droit. –
Fait aux cataractes de Gouina, le 24 mai 1862.
« S AMUEL F ERGUSSON , R ICHARD K ENNEDY ,
J OSEPH W ILSON , D UFRAISSE , lieutenant
d’infanterie de marine ; R ODAMEL , enseigne
de vaisseau ; D UFAYS , sergent ; F LIPPEAU ,
M AYOR , P ÉLISSIER , L OROIS , R ASCAGNET ,
G UILLON , L EBEL , soldats. »
Ici finit l’étonnante traversée du docteur
Fergusson et de ses braves compagnons,
constatée par d’irrécusables témoignages ; ils se
trouvaient avec des amis au milieu de tribus plus
hospitalières et dont les rapports sont fréquents
avec les établissements français.
Ils étaient arrivés au Sénégal le samedi 24 mai,
et, le 27 du même mois, ils atteignaient le poste
1
Dick est le diminutif de Richard, et Joe celui de Joseph.
551de Médine, situé un peu plus au nord sur le
fleuve.
Là, les officiers Français les reçurent à bras
ouverts, et déployèrent envers eux toutes les
ressources de leur hospitalité ; le docteur et ses
compagnons purent s’embarquer presque
immédiatement sur le petit bateau à vapeur Le
Basilic, qui descendait le Sénégal jusqu’à son
embouchure.
Quatorze jours après, le 10 juin, ils arrivèrent
à Saint-Louis, où le gouverneur les reçut
magnifiquement ; ils étaient complètement remis
de leurs émotions et de leurs fatigues. D’ailleurs
Joe disait à qui voulait l’entendre :
« C’est un piètre voyage que le nôtre, après
tout, et si quelqu’un est avide d’émotions, je ne
lui conseille pas de l’entreprendre ; cela devient
fastidieux à la fin, et, sans les aventures du lac
Tchad et du Sénégal, je crois véritablement que
nous serions morts d’ennui ! »
Une frégate anglaise était en partance ; les
trois voyageurs prirent passage à bord ; le 25 juin,
ils arrivaient à Portsmouth, et le lendemain à
552Londres.
Nous ne décrirons pas l’accueil qu’ils reçurent
à la Société royale de Géographie, ni
l’empressement dont ils furent l’objet ; Kennedy
repartit aussitôt pour Édimbourg avec sa fameuse
carabine ; il avait hâte de rassurer sa vieille
gouvernante.
Le docteur Fergusson et son fidèle Joe
demeurèrent les mêmes hommes que nous avons
connus. Cependant il s’était fait en eux un
changement à leur insu.
Ils étaient devenus deux amis.
Les journaux de l’Europe entière ne tarirent
pas en éloges sur les audacieux explorateurs, et le
Daily Telegraph fit un tirage de neuf cent
soixante-dix-sept mille exemplaires le jour où il
publia un extrait du voyage.
Le docteur Fergusson fit en séance publique à
la Société royale de Géographie le récit de son
expédition aéronautique, et il obtint pour lui et
ses deux compagnons la médaille d’or destinée à
récompenser la plus remarquable exploration de
553l’année 1862.
Le voyage du docteur Fergusson a eu tout
d’abord pour résultat de constater de la manière
la plus précise les faits et les relèvements
géographiques reconnus par MM. Barth, Burton,
Speke et autres. Grâce aux expéditions actuelles
de MM. Speke et Grant, de Heuglin et
Munzinger, qui remontent aux sources du Nil ou
se dirigent vers le centre de l’Afrique, nous
pourrons avant peu contrôler les propres
découvertes du docteur Fergusson dans cette
immense contrée comprise entre les quatorzième
et trente-troisième degrés de longitude.
