Première partie
9I
Le comte : « Voici ma carte. » – Le
capitaine : « Voici la mienne. »
« Non, capitaine, il ne me convient pas de
vous céder la place !
– Je le regrette, monsieur le comte, mais vos
prétentions ne modifieront pas les miennes !
– Vraiment ?
– Vraiment.
– Je vous ferai cependant remarquer que je
suis, incontestablement, le premier en date !
– Et moi, je répondrai que, en pareille matière,
l’ancienneté ne peut créer aucun droit.
– Je saurai bien vous forcer à me céder la
place, capitaine.
– Je ne le crois pas, monsieur le comte.
10– J’imagine qu’un coup d’épée...
– Pas plus qu’un coup de pistolet...
– Voici ma carte !
– Voici la mienne ! »
Après ces paroles, qui partirent comme des
ripostes d’escrime, deux cartes furent échangées
entre les deux adversaires.
L’une portait :
H ECTOR S ERVADAC ,
Capitaine d’état-major.
Mostaganem.
L’autre :
C OMTE W ASSILI T IMASCHEFF ,
À bord de la goélette Dobryna.
Au moment de se séparer :
11« Où mes témoins rencontreront-ils les
vôtres ? demanda le comte Timascheff.
– Aujourd’hui, à deux heures, si vous le
voulez bien, répondit Hector Servadac, à l’État-
Major.
– À Mostaganem ?
– À Mostaganem. »
Cela dit, le capitaine Servadac et le comte
Timascheff se saluèrent courtoisement.
Mais, au moment où ils allaient se quitter, une
dernière observation fut faite par le comte
Timascheff.
« Capitaine, dit-il, je pense qu’il convient de
tenir secrète la véritable cause de notre
rencontre ?
– Je le pense aussi, répondit Servadac.
– Aucun nom ne sera prononcé !
– Aucun.
– Et alors le prétexte ?
– Le prétexte ? – Une discussion musicale, si
vous le voulez bien, monsieur le comte.
12– Parfaitement, répondit le comte Timascheff.
J’aurai tenu pour Wagner, – ce qui est dans mes
idées !
– Et moi, pour Rossini, – ce qui est dans les
miennes », répliqua en souriant le capitaine
Servadac.
Puis, le comte Timascheff et l’officier d’état-
major, s’étant salués une dernière fois, se
séparèrent définitivement.
Cette scène de provocation venait de se passer,
vers midi, à l’extrémité d’un petit cap de cette
partie de la côte algérienne comprise entre Tenez
et Mostaganem, et à trois kilomètres environ de
l’embouchure du Chéliff. Ce cap dominait la mer
d’une vingtaine de mètres, et les eaux bleues de
la Méditerranée venaient mourir à ses pieds, en
léchant les roches de la grève, rougies par
l’oxyde de fer. On était au 31 décembre. Le
soleil, dont les obliques rayons semaient
ordinairement de paillettes éblouissantes toutes
les saillies du littoral, était alors voilé par un
opaque rideau de nuages. De plus, d’épaisses
brumes couvraient la mer et le continent. Ces
13brouillards,
qui,
par
une
circonstance
inexplicable, enveloppaient le globe terrestre
depuis plus de deux mois, ne laissaient pas de
gêner les communications entre les divers
continents. Mais à cela, il n’y avait rien à faire.
Le comte Wassili Timascheff, en quittant
l’officier d’état-major, se dirigea vers un canot,
armé de quatre avirons, qui l’attendait dans une
des petites criques de la côte. Dès qu’il y eut pris
place, la légère embarcation déborda, afin de
rallier une goélette de plaisance qui, sa brigantine
bordée et sa trinquette traversée au vent,
l’attendait à quelques encablures.
Quant au capitaine Servadac, il appela d’un
signe un soldat, resté à vingt pas de lui. Ce soldat,
tenant en main un magnifique cheval arabe,
s’approcha sans prononcer une parole. Le
capitaine Servadac, s’étant lestement mis en selle,
se dirigea vers Mostaganem, suivi de son
ordonnance, qui montait un cheval non moins
rapide que le sien.
Il était midi et demi lorsque les deux cavaliers
passèrent le Chéliff, sur le pont que le génie avait
14construit récemment. Une heure trois quarts
sonnaient au moment où leurs chevaux, blancs
d’écume, s’élançaient à travers la porte de
Mascara, l’une des cinq entrées ménagées dans
l’enceinte crénelée de la ville.
En cette année-là, Mostaganem comptait
environ quinze mille habitants, dont trois mille
Français. C’était toujours un des chefs-lieux
d’arrondissement de la province d’Oran et aussi
un chef-lieu de subdivision militaire. Là se
fabriquaient encore des pâtes alimentaires, des
tissus précieux, des sparteries ouvrées, des objets
de maroquinerie. De là s’exportaient pour la
France des grains, des cotons, des laines, des
bestiaux, des figues, des raisins. Mais, à cette
époque, on eût vainement cherché trace de
l’ancien mouillage sur lequel, autrefois, les
navires ne pouvaient tenir par les mauvais vents
d’ouest et de nord-ouest. Mostaganem possédait
actuellement un port bien abrité, qui lui
permettait d’utiliser tous les riches produits de la
Mina et du bas Chéliff.
C’était même grâce à ce refuge assuré que la
15goélette Dobryna avait pu se risquer à hiverner
sur cette côte, dont les falaises n’offrent aucun
abri. Là, en effet, depuis deux mois, on voyait
flotter à sa corne le pavillon russe, et, en tête de
son grand mât, le guidon du Yacht Club de
France, avec ce signal distinctif : M.C.W.T.
Le capitaine Servadac, dès qu’il eut franchi
l’enceinte de la ville, gagna le quartier militaire
de Matmore. Là, il ne tarda pas à rencontrer un
commandant du 2 e tirailleurs et un capitaine du 8 e
d’artillerie, – deux camarades sur lesquels il
pouvait compter.
Ces officiers écoutèrent gravement la demande
que leur fit Hector Servadac de lui servir de
témoins dans l’affaire en question, mais ils ne
laissèrent pas de sourire légèrement, lorsque leur
ami donna pour le véritable prétexte de cette
rencontre une simple discussion musicale
intervenue entre lui et le comte Timascheff.
« Peut-être pourrait-on arranger cela ? fit
observer le commandant du 2 e tirailleurs.
– Il ne faut même pas l’essayer, répondit
Hector Servadac.
16– Quelques modestes concessions !... reprit
alors le capitaine du 8 e d’artillerie.
– Aucune concession n’est possible entre
Wagner et Rossini, répondit sérieusement
l’officier d’état-major. C’est tout l’un ou tout
l’autre. Rossini, d’ailleurs, est l’offensé dans
l’affaire. Ce fou de Wagner a écrit de lui des
choses absurdes, et je veux venger Rossini.
– Au surplus, dit alors le commandant, un
coup d’épée n’est pas toujours mortel !
– Surtout lorsqu’on est bien décidé, comme
moi, à ne point le recevoir », répliqua le capitaine
Servadac.
Sur cette réponse, les deux officiers n’eurent
plus qu’à se rendre à l’État-Major, où ils devaient
rencontrer, à deux heures précises, les témoins du
comte Timascheff.
Qu’il soit permis d’ajouter que le commandant
du 2 e tirailleurs et le capitaine du 8 e d’artillerie ne
furent point dupes de leur camarade. Quel était le
motif, au vrai, qui lui mettait les armes à la
main ? ils le soupçonnaient peut-être, mais
17n’avaient rien de mieux à faire que d’accepter le
prétexte qu’il avait plu au capitaine Servadac de
leur donner.
Deux heures plus tard, ils étaient de retour,
après avoir vu les témoins du comte et réglé les
conditions du duel. Le comte Timascheff, aide de
camp de l’empereur de Russie, comme le sont
beaucoup de Russes à l’étranger, avait accepté
l’épée, l’arme du soldat.
Les deux adversaires devaient se rencontrer le
lendemain, 1 er janvier, à neuf heures du matin, sur
une portion de la falaise, située à trois kilomètres
de l’embouchure du Chéliff.
« À demain donc, heure militaire ! dit le
commandant.
– Et la plus militaire de toutes les heures »,
répondit Hector Servadac.
Là-dessus, les deux officiers serrèrent
vigoureusement la main de leur ami et
retournèrent au café de la Zulma pour y faire un
piquet en cent cinquante sec.
Quant au capitaine Servadac, il rebroussa
18chemin et quitta immédiatement la ville.
Depuis une quinzaine de jours, Hector
Servadac ne demeurait plus à son logement de la
place d’Armes. Chargé d’un levé topographique,
il habitait un gourbi sur la côte de Mostaganem, à
huit kilomètres du Chéliff, et n’avait pas d’autre
compagnon que son ordonnance. Ce n’était pas
très gai, et tout autre que le capitaine d’état-major
eût pu considérer son exil dans ce poste
désagréable comme une pénitence.
Il reprit donc le chemin du gourbi, en chassant
quelques rimes qu’il essayait d’ajuster les unes
aux autres sous la forme un peu surannée de ce
qu’il appelait un rondeau. Ce prétendu rondeau –
il est inutile de le cacher – était à l’adresse d’une
jeune veuve, qu’il espérait bien épouser, et il
tendait à prouver que, lorsqu’on a la chance
d’aimer une personne aussi digne de tous les
respects, il faut aimer « le plus simplement du
monde ». Que cet aphorisme fût vrai ou non,
d’ailleurs, c’était le moindre des soucis du
capitaine Servadac, qui rimait un peu pour rimer.
« Oui ! oui ! murmurait-il, pendant que son
19ordonnance trottait silencieusement à son côté, un
rondeau bien senti fait toujours son effet ! Ils sont
rares, les rondeaux, sur la côte algérienne, et le
mien n’en sera que mieux reçu, il faut
l’espérer ! »
Et le poète-capitaine commença ainsi :
En vérité ! lorsque l’on aime,
C’est simplement...
« Oui ! simplement, c’est-à-dire honnêtement
et en vue du mariage, et moi qui vous parle...
Diable ! cela ne rime plus ! Pas commodes ces
rimes en « ème » ! Singulière idée que j’ai eue
d’aligner mon rondeau là-dessus ! Hé ! Ben-
Zouf ! »
Ben-Zouf était l’ordonnance du capitaine
Servadac.
« Mon capitaine, répondit Ben-Zouf.
– As-tu fait des vers quelquefois ?
– Non, mon capitaine, mais j’en ai vu faire !
20– Et par qui ?
– Par le pitre d’une baraque de somnambule,
un soir, à la fête de Montmartre.
– Et tu les as retenus, ces vers de pitre ?
– Les voici, mon capitaine :
Entrez ! C’est le bonheur suprême,
Et vous en sortirez charmé !
Ici l’on voit celle qu’on aime,
Et celle que l’on est aimé !
– Mordioux ! Ils sont détestables, tes vers !
– Parce qu’ils ne sont pas enroulés autour d’un
mirliton, mon capitaine ! Sans cela, ils en
vaudraient bien d’autres !
– Tais-toi,
Ben-Zouf !
s’écria
Hector
Servadac. Tais-toi ! Je tiens enfin ma troisième et
ma quatrième rime ! »
En vérité ! lorsque l’on aime,
21C’est simplement...
Et fiez-vous à l’amour même
Plus qu’au serment !
Mais tout l’effort poétique du capitaine
Servadac ne put le mener au-delà, et quand, à six
heures, il fut de retour au gourbi, il ne tenait
encore que son premier quatrain.
22II
Dans lequel on photographie physiquement
et moralement le capitaine Servadac et son
ordonnance Ben-Zouf
Cette année-là et à cette date, on pouvait lire
sur ses états de service, au ministère de la
Guerre :
« Servadac (Hector), né le 19 juillet 18.., à
Saint-Trélody, canton et arrondissement de
Lespare, département de la Gironde.
« Fortune : Douze cents francs de rente.
« Durée des services : 14 ans 3 mois 5 jours.
« Détail des services et des campagnes : École
de Saint-Cyr : 2 ans. École d’application : 2 ans.
Au 87 e de ligne : 2 ans. Au 3 e chasseurs : 2 ans.
Algérie : 7 ans. Campagne du Soudan. Campagne
23du Japon.
« Position :
Capitaine
d’état-major
à
Mostaganem.
« Décorations : Chevalier de la Légion
d’honneur du 13 mars 18.. »
Hector Servadac avait trente ans. Orphelin,
sans famille, presque sans fortune, ambitieux de
gloire sinon d’argent, quelque peu cerveau brûlé,
plein de cet esprit naturel toujours prêt à l’attaque
comme à la riposte, cœur généreux, courage à
toute épreuve, visiblement le protégé du Dieu des
batailles, auquel il n’épargnait pas les transes, pas
hâbleur pour un enfant de l’Entre-deux-Mers
qu’avait allaité pendant vingt mois une
vigoureuse vigneronne du Médoc, véritable
descendant de ces héros qui fleurirent aux
époques de prouesses guerrières, tel était, au
moral, le capitaine Servadac, l’un de ces aimables
garçons que la nature semble prédestiner aux
choses extraordinaires, et qui ont eu pour
marraines à leur berceau la fée des aventures et la
fée des bonnes chances.
Au physique, Hector Servadac était un
24charmant officier : cinq pieds six pouces, élancé,
gracieux, chevelure noire à frisons naturels, jolies
mains, jolis pieds, moustache galamment
troussée, yeux bleus avec un regard franc, en un
mot fait pour plaire, et, on peut le dire, plaisant
sans avoir trop l’air de s’en douter.
Il faut convenir que le capitaine Servadac – il
l’avouait volontiers – n’était pas plus savant qu’il
ne fallait. « Nous ne sabotons pas, nous autres »,
disent les officiers d’artillerie, entendant par là
qu’ils ne boudent jamais à la besogne. Hector
Servadac, lui, « sabotait » volontiers, étant aussi
naturellement flâneur que détestable poète ; mais,
avec sa facilité à tout apprendre, à tout
s’assimiler, il avait pu sortir de l’école dans un
bon rang et entrer dans l’état-major. Il dessinait
bien, d’ailleurs ; il montait admirablement à
cheval, et l’indomptable sauteur du manège de
Saint-Cyr, le successeur du fameux Oncle Tom,
avait trouvé en lui son maître. Ses états de service
mentionnaient qu’il avait été plusieurs fois porté
à l’ordre du jour, et ce n’était que justice.
On citait de lui ce trait :
25Un jour, il conduisait dans la tranchée une
compagnie de chasseurs à pied. À un certain
endroit, la crête de l’épaulement, criblée d’obus,
avait cédé et n’offrait plus une hauteur suffisante
pour couvrir les soldats contre la mitraille qui
sifflait drue. Ceux-ci hésitèrent. Le capitaine
Servadac monta alors sur l’épaulement ; puis, se
couchant en travers de la brèche, que son corps
bouchait tout entière :
« Passez maintenant », dit-il.
Et la compagnie passa au milieu d’une grêle
de balles, dont pas une n’atteignit l’officier
d’état-major.
Depuis sa sortie de l’École d’application, à
l’exception de deux campagnes qu’il fit (Soudan
et Japon), Hector Servadac fut toujours détaché
en Algérie. À cette époque, il remplissait les
fonctions d’officier d’état-major à la subdivision
de Mostaganem. Spécialement chargé de travaux
topographiques sur cette portion du littoral
comprise entre Tenez et l’embouchure du Chéliff,
il habitait un gourbi qui l’abritait tant bien que
mal. Mais il n’était pas homme à s’inquiéter de si
26peu. Il aimait à vivre en plein air, avec toute la
somme de liberté qu’un officier peut avoir.
Tantôt arpentant à pied les sables de la grève,
tantôt parcourant à cheval les crêtes des falaises,
il ne hâtait pas outre mesure le travail dont il était
chargé.
Cette vie, à demi indépendante, lui allait.
D’ailleurs, ses occupations ne l’absorbaient pas
au point qu’il lui fût interdit de prendre le chemin
de fer deux ou trois fois par semaine, et de
figurer, soit aux réceptions du général à Oran,
soit aux fêtes du gouverneur à Alger.
Ce fut même dans une de ces occasions que lui
apparut Mme de L..., à laquelle était destiné le
fameux rondeau dont les quatre premiers vers
venaient seulement d’éclore. C’était la veuve
d’un colonel, jeune femme, très belle, très
réservée, un peu hautaine même, ne remarquant
pas ou ne voulant pas remarquer les hommages
dont elle était l’objet. Aussi le capitaine Servadac
n’avait-il pas encore osé se déclarer. Il se
connaissait des rivaux, et entre autres, on vient de
le voir, le comte Timascheff. C’était même cette
27rivalité qui allait mettre les deux adversaires les
armes à la main, et cela, sans que la jeune veuve
s’en doutât en aucune façon. D’ailleurs, on le
sait, son nom, respecté de tous, n’avait pas été
prononcé.
Avec le capitaine Hector Servadac demeurait
au gourbi son ordonnance Ben-Zouf.
Ce Ben-Zouf était dévoué corps et âme à
l’officier qu’il avait l’honneur de « brosser ».
Entre les fonctions d’aide de camp du gouverneur
général de l’Algérie et celles d’ordonnance du
capitaine Servadac, Ben-Zouf n’eût pas hésité,
même un instant. Mais, s’il n’avait aucune
ambition personnelle en ce qui le concernait,
c’était autre chose à l’endroit de son officier, et,
chaque matin, il regardait si, pendant la nuit, il
n’avait pas poussé quelques graines d’épinard sur
l’épaule gauche de l’uniforme du capitaine d’état-
major.
Ce nom de Ben-Zouf pourrait donner à croire
que le brave soldat était indigène de l’Algérie.
Pas le moins du monde. Ce nom n’était qu’un
surnom. Maintenant pourquoi, ce brosseur, le
28nommait-on Zouf, puisqu’il s’appelait Laurent ?
pourquoi Ben, puisqu’il était de Paris et même de
Montmartre ? c’est une de ces anomalies que les
plus
savants
étymologistes
eux-mêmes
n’arriveraient pas à expliquer.
Or, non seulement Ben-Zouf était de
Montmartre, mais il était originaire de la célèbre
butte de ce nom, ayant vu le jour entre la tour
Solférino et le moulin de la Galette. Or, lorsqu’on
a eu le bonheur de naître dans ces conditions
exceptionnelles, il est bien naturel qu’on éprouve
pour sa butte natale une admiration sans réserve
et qu’on ne voie rien de plus magnifique au
monde. Aussi, aux yeux du brosseur, Montmartre
était-elle la seule montagne sérieuse qu’il y eût
dans l’univers, et, le quartier de ce nom, le
regardait-il comme un composé de toutes les
merveilles du globe. Ben-Zouf avait voyagé. À
l’entendre, il n’avait jamais vu, en n’importe quel
pays, que des Montmartres, plus grands peut-être,
mais à coup sûr moins pittoresques. Montmartre,
en effet, n’a-t-il pas une église qui vaut la
cathédrale de Burgos, des carrières qui ne le
cèdent point à celles de Pentélique, un bassin
29dont la Méditerranée serait jalouse, un moulin qui
ne se contente pas de produire une vulgaire
farine, mais des galettes renommées, une tour
Solférino qui se tient plus droite que la tour de
Pise, un reste de ces forêts qui étaient
parfaitement vierges avant l’invasion des Celtes,
et enfin une montagne, une véritable montagne, à
laquelle des envieux seuls osaient donner
l’humiliante qualification de « butte » ? On eût
haché Ben-Zouf en morceaux plutôt que de lui
faire avouer que cette montagne ne mesurait pas
cinq mille mètres de hauteur !
Où rencontrerait-on donc, dans le monde
entier, tant de merveilles réunies sur un seul
point ?
« Nulle part ! » répondait Ben-Zouf à
quiconque s’avisait de trouver son opinion
légèrement exagérée.
Innocente manie, après tout ! Quoi qu’il en
soit, Ben-Zouf n’avait qu’une seule aspiration,
revenir à Montmartre, sur la butte, et finir ses
jours là où ils avaient commencé, – avec son
capitaine, cela va sans dire. Aussi Hector
30Servadac avait-il les oreilles sans cesse rebattues
des beautés sans pareilles accumulées dans le
XVIII e arrondissement de Paris, et commençait-il
à le prendre en horreur.
Cependant, Ben-Zouf ne désespérait pas de
convertir son capitaine, – bien décidé, d’ailleurs,
à ne le jamais quitter. Son temps était fini. Il avait
même fait deux congés et allait abandonner le
service à l’âge de vingt-huit ans, lui simple
chasseur à cheval de première classe au 8 e
régiment, quand il fut élevé à la position
d’ordonnance d’Hector Servadac. Il fit campagne
avec son officier. Il se battit à ses côtés en
plusieurs circonstances, et si courageusement
même qu’il fut porté pour la croix ; mais il la
refusa, afin de rester l’ordonnance de son
capitaine. Si Hector Servadac sauva la vie à Ben-
Zouf au Japon, Ben-Zouf lui rendit la pareille
pendant la campagne du Soudan. Ce sont là de
ces choses qui ne s’oublient jamais.
Bref, voilà pourquoi Ben-Zouf mettait au
service du capitaine d’état-major deux bras
« trempés de tout leur dur », comme on dit en
31langue métallurgique, une santé de fer, forgée
sous tous les climats, une vigueur physique qui
lui eût donné droit à s’appeler le « rempart de
Montmartre », et enfin, avec un cœur à tout oser,
un dévouement à tout faire.
Il faut ajouter que si Ben-Zouf n’était pas
« poète », comme son capitaine, il pouvait du
moins passer pour une encyclopédie vivante, un
ana inépuisable de toutes les calembredaines et
coq-à-l’âne du troupier. Sur ce chapitre-là, il en
eût remontré à quiconque, et son imperturbable
mémoire lui fournissait des flons-flons à la
douzaine.
Le capitaine Servadac savait ce que valait
l’homme. Il l’appréciait, il lui passait bien des
manies que l’inaltérable bonne humeur de
l’ordonnance rendait d’ailleurs supportables, et, à
l’occasion, il savait lui dire de ces choses qui
cimentent un serviteur à son maître.
Une fois, entre autres, que Ben-Zouf, ayant
enfourché son dada, caracolait « moralement »
dans le XVIII e arrondissement :
« Ben-Zouf, lui dit le capitaine, sais-tu bien,
32après tout, que si la butte Montmartre avait
seulement quatre mille sept cent cinq mètres de
plus, elle serait aussi haute que le mont Blanc ? »
À cette observation, les yeux de Ben-Zouf
avaient lancé deux éclairs, et, depuis ce jour, sa
butte et son capitaine s’étaient indistinctement
confondus dans son cœur.
33III
Ou l’on verra que l’inspiration poétique du
capitaine Servadac est interrompue par un choc
malencontreux
Un gourbi n’est autre chose qu’une sorte de
hutte, construite en boulins, et recouverte d’un
chaume que les indigènes appellent « driss ».
C’est un peu plus que la tente de l’Arabe nomade,
mais beaucoup moins que l’habitation faite de
pierres ou de briques.
Le gourbi habité par le capitaine Servadac
n’était donc, à tout prendre, qu’une cahute, et il
n’aurait pas suffi aux besoins de ses hôtes, s’il
n’eût attenue à un ancien poste, construit en
pierres, qui servait au logement de Ben-Zouf et
de deux chevaux. Ce poste avait été
précédemment occupé par un détachement du
34génie, et il renfermait encore une certaine
quantité d’outils, tels que pioches, pics, pelles,
etc.
Certes, le confortable laissait à désirer dans ce
gourbi, mais ce n’était qu’un campement
provisoire. D’ailleurs, ni le capitaine ni son
ordonnance n’étaient difficiles en matière de
nourriture et de logement.
« Avec un peu de philosophie et un bon
estomac, répétait volontiers Hector Servadac, on
est bien partout ! »
Or, la philosophie, c’est comme la monnaie de
poche d’un Gascon, il en a toujours dans sa
bourse, et, pour l’estomac, toutes les eaux de la
Garonne auraient pu passer à travers celui du
capitaine sans le troubler un seul instant.
Quant à Ben-Zouf, la métempsycose une fois
admise, il devait avoir été autruche dans une
existence antérieure ; il en avait conservé un de
ces viscères phénoménaux, aux puissants sucs
gastriques, qui digèrent des cailloux comme des
blancs de poulet.
35Il convient de faire observer que les deux
hôtes du gourbi étaient munis de provisions pour
un mois, qu’une citerne leur donnait l’eau potable
en abondance, que le fourrage emplissait les
greniers de l’écurie, et que, au surplus, cette
portion de la plaine comprise entre Tenez et
Mostaganem, merveilleusement fertile, peut
rivaliser avec les riches campagnes de la Mitidja.
Le gibier n’y était pas trop rare ; or, il n’est pas
défendu à un officier d’état-major d’emporter un
fusil de chasse pendant ses tournées, du moment
qu’il n’oublie ni son éclymètre ni sa planchette.
Le capitaine Servadac, rentré au gourbi, dîna
avec un appétit que la promenade avait rendu
féroce. Ben-Zouf savait remarquablement faire la
cuisine. Avec lui, pas de fades préparations à
craindre ! Il salait, vinaigrait et poivrait
militairement. Mais, on l’a dit, il s’adressait à
deux estomacs qui défiaient les condiments les
plus pimentés et sur lesquels la gastralgie n’avait
aucune prise.
Après le dîner, et pendant que son ordonnance
serrait précieusement les restes du repas dans ce
36qu’il appelait « son armoire abdominale », le
capitaine Servadac quitta le gourbi et alla prendre
l’air, en fumant, sur la crête de la falaise.
La nuit commençait à tomber. Le soleil avait
disparu, depuis plus d’une heure, derrière les
épais nuages, au-dessous de cet horizon que la
plaine coupait nettement au-delà du cours du
Chéliff. Le ciel présentait alors un aspect
singulier, que tout observateur des phénomènes
cosmiques eût remarqué non sans quelque
surprise. En effet, vers le nord, et bien que
l’obscurité fût assez profonde déjà pour limiter la
portée du regard à un rayon d’un demi-kilomètre,
une sorte de lumière rougeâtre imprégnait les
brumes supérieures de l’atmosphère. On ne
voyait ni franges régulièrement découpées ni
rayonnement de jets lumineux, projetés par un
centre ardent. Par conséquent, rien n’indiquait
l’apparition de quelque aurore boréale dont les
magnificences, d’ailleurs, ne s’épanouissent que
sur les hauteurs du ciel qui sont plus élevées en
latitude. Un météorologiste eût donc été fort
empêché de dire à quel phénomène était due
l’illumination superbe de cette dernière nuit de
37l’année.
Mais le capitaine Servadac n’était pas
précisément météorologiste. Depuis sa sortie de
l’école, on peut croire qu’il n’avait jamais remis
le nez dans son Cours de cosmographie.
D’ailleurs, ce soir-là, il se sentait peu porté à
observer la sphère céleste. Il flânait, il fumait.
Songeait-il seulement à cette rencontre qui
devait, le lendemain, le mettre face à face avec le
comte Timascheff ? En tout cas, si cette pensée
lui traversait parfois l’esprit, ce n’était pas pour
l’exciter plus qu’il ne convenait contre le comte.
On peut l’avouer, les deux adversaires étaient
sans haine l’un pour l’autre, bien qu’ils fussent
rivaux. Il s’agissait simplement de dénouer une
situation où être deux c’est être un de trop. Aussi
Hector Servadac tenait-il le comte Timascheff
pour un fort galant homme, et le comte ne
pouvait-il avoir pour l’officier qu’une sérieuse
estime.
À huit heures du soir, le capitaine Servadac
rentra dans l’unique chambre du gourbi, qui
contenait son lit, une petite table de travail
38montée sur crémaillère, et quelques malles
servant d’armoires. C’était dans le poste voisin,
non au gourbi, que l’ordonnance exécutait ses
préparations culinaires, et c’est là qu’il couchait,
comme il le disait, « sur un sommier en bon cœur
de chêne ! » Cela ne l’empêchait pas de dormir
douze heures sans désemparer, et, là-dessus, il
aurait rendu des points à un loir.
Le capitaine Servadac, assez peu pressé de
dormir, s’assit à la table, sur laquelle étaient épars
ses instruments de travail. Machinalement, il prit
d’une main son crayon rouge et bleu, et de l’autre
son compas de réduction. Puis, le papier à
décalquer sous les yeux, il commença à le zébrer
de lignes diversement colorées et inégales, qui ne
rappelaient en rien le dessin sévère d’un levé
topographique.
Pendant ce temps, Ben-Zouf, qui n’avait pas
encore reçu ordre d’aller se coucher, étendu dans
un coin, essayait de dormir, ce que l’agitation
singulière de son capitaine rendait difficile.
C’est qu’en effet ce n’était pas l’officier
d’état-major, mais le poète gascon, qui avait pris
39place à la table de travail. Oui ! Hector Servadac
s’escrimait de plus belle ! Il s’acharnait à ce
rondeau, évoquant une inspiration qui se faisait
terriblement prier. Maniait-il donc le compas
pour donner à ses vers une mesure
rigoureusement mathématique ? Employait-il le
crayon multicolore afin de mieux varier ses rimes
rebelles ? on eût été tenté de le croire. Quoi qu’il
en soit, le travail était laborieux.
« Eh, mordioux ! s’écriait-il, pourquoi ai-je été
choisir cette forme de quatrain, qui m’oblige à
ramener les mêmes rimes comme des fuyards
pendant la bataille ? De par tous les diables ! je
lutterai ! Il ne sera pas dit qu’un officier français
aura reculé devant des rimes. Une pièce de vers,
c’est comme un bataillon ! La première
compagnie a déjà donné ! – Il voulait dire le
premier quatrain. – En avant les autres ! »
Les rimes poursuivies à outrance revinrent
enfin à l’appel, car une ligne rouge et une ligne
bleue s’allongèrent bientôt sur le papier :
De beaux discours remplis d’emphases,
40Qu’est-il besoin ?
« Que diable marmotte donc mon capitaine ?
se demandait Ben-Zouf, en se tournant et
retournant. Voilà une heure qu’il s’agite comme
un canard qui revient de semestre. »
Hector Servadac arpentait le gourbi en proie à
toute la fureur de l’inspiration poétique :
Et que vraiment des longues phrases
Le cœur est loin !
« Bien sûr, il fait des vers ! se dit Ben-Zouf en
se redressant dans son coin. En voilà un métier
bruyant ! Il n’y a pas moyen de dormir ici. »
Et il poussa un sourd grognement.
« Eh ! qu’as-tu donc, Ben-Zouf ? demanda
Hector Servadac.
– Rien, mon capitaine. C’est le cauchemar !
– Le diable t’emporte !
41– Je le veux bien, et tout de suite, murmura
Ben-Zouf, surtout s’il ne fait pas de vers !
– Cet animal-là m’a coupé ma verve ! dit le
capitaine Servadac. Ben-Zouf !
– Présent,
mon
capitaine !
répondit
l’ordonnance, qui se releva, une main à son
bonnet, l’autre à la couture de son pantalon.
– Ne bouge pas, Ben-Zouf ! Ne bouge pas ! Je
tiens au moins le dénouement de mon rondeau ! »
Et, d’une voix inspirée, Hector Servadac
d’ajouter avec de grands gestes de poète :
Croyez-moi, ma tendresse est sûre !
Je vous promets
Que je vous aime..., je le jure,
Et pour...
Ce dernier mot n’était pas prononcé, que le
capitaine Servadac et Ben-Zouf étaient précipités
la face contre terre avec une effroyable violence.
42IV
Qui permet au lecteur de multiplier à l’infini les
points d’exclamation et d’interrogation !
Pourquoi, à ce moment même, l’horizon
s’était-il si étrangement et si subitement modifié,
que l’œil exercé d’un marin n’eût pu reconnaître
la ligne circulaire sur laquelle devaient se
confondre le ciel et l’eau ?
Pourquoi la mer élevait-elle alors ses lames à
une hauteur que les savants avaient refusé
d’admettre jusqu’alors ?
Pourquoi, au milieu des craquements du sol
qui se déchirait, s’était-il produit un épouvantable
fracas, composé de bruits divers, tels que
grincements dus à une dislocation violente de la
charpente du globe, mugissements des eaux
entrechoquées à une profondeur anormale,
43sifflements des nappes d’air aspirées comme elles
le sont dans un cyclone ?
Pourquoi, à travers l’espace, cet éclat
extraordinaire, plus intense que les fulgurations
d’une aurore boréale, éclat qui envahit le
firmament et éclipsa momentanément les étoiles
de toutes grandeurs ?
Pourquoi le bassin de la Méditerranée, qui
semblait s’être vidé un instant, se remplit-il à
nouveau de ses eaux étrangement furieuses ?
Pourquoi le disque de la lune parut-il
s’agrandir démesurément, comme si, en quelques
secondes, l’astre des nuits se fût rapproché de
quatre-vingt-seize mille lieues à dix mille ?
Pourquoi, enfin, un nouveau sphéroïde
énorme, flamboyant, inconnu des cosmographes,
apparut-il au firmament, pour aller bientôt se
perdre derrière d’épaisses couches de nuages ?
Enfin, quel étrange phénomène avait produit
ce cataclysme, qui bouleversa si profondément la
terre, la mer, le ciel, tout l’espace ?
44Qui eût pu le dire ? et restait-il même un seul
des habitants sur le globe terrestre pour répondre
à ces questions ?
45V
Dans lequel il est parlé de quelques
modifications apportées à l’ordre physique, sans
qu’on puisse en indiquer la cause
Cependant, aucun changement ne semblait
s’être produit dans cette portion du littoral
algérien, bornée à l’ouest par la rive droite du
Chéliff et au nord par la Méditerranée. Bien que
la commotion eût été très violente, ni sur cette
fertile plaine, peut-être un peu bossuée çà et là, ni
sur la ligne capricieuse de la falaise, ni sur la mer
qui s’agitait outre mesure, rien n’indiquait qu’une
modification eût altéré leur aspect physique. Le
poste de pierre, sauf en quelques parties de la
muraille assez profondément disjointes, avait
suffisamment résisté. Quant au gourbi, il s’était
aplati sur le sol comme un château de cartes au
souffle d’un enfant, et ses deux hôtes gisaient
46sans mouvement sous le chaume affaissé.
Ce fut deux heures seulement après la
catastrophe, que le capitaine Servadac reprit
connaissance. Il eut tout d’abord quelque peine à
rassembler ses souvenirs, mais les premiers mots
qu’il prononça – cela ne surprendra personne –
furent les derniers de ce fameux rondeau, qui
avaient été si extraordinairement coupés sur ses
lèvres :
... je le jure,
Et pour...
Puis aussitôt : « Ah çà, dit-il, qu’est-il
arrivé ? »
À cette demande qu’il s’adressa, il lui était
assez difficile de répondre. Soulevant alors le
bras, il parvint à défoncer la couverture de paille,
et sa tête apparut hors du chaume.
Le capitaine Servadac regarda d’abord autour
de lui.
47« Le gourbi par terre ! s’écria-t-il. C’est
quelque trombe qui aura passé sur le littoral ! »
Il se tâta. Pas une luxation, pas même une
égratignure.
« Mordioux ! et mon brosseur ! »
Il se releva. Puis :
« Ben-Zouf ! » cria-t-il.
À la voix du capitaine Servadac, une seconde
tête fit sa trouée à travers le chaume.
« Présent ! » répondit Ben-Zouf.
On eût dit que l’ordonnance n’attendait que
cet appel pour paraître militairement.
« As-tu quelque idée de ce qui est arrivé, Ben-
Zouf ? demanda Hector Servadac.
– J’ai idée, mon capitaine, que nous avons tout
l’air de tirer notre dernière étape.
– Bah ! Une trombe, Ben-Zouf, une simple
trombe !
– Va
pour
une
trombe !
répondit
philosophiquement l’ordonnance. – Rien de
particulièrement cassé, mon capitaine ?
48– Rien, Ben-Zouf. »
Un instant après, tous deux étaient debout ; ils
déblayaient l’emplacement du gourbi ; ils
retrouvaient leurs instruments, leurs effets, leurs
ustensiles, leurs armes à peu près intacts, et
l’officier d’état-major disait :
« Ah çà, quelle heure est-il ?
– Au moins huit heures, répondit Ben-Zouf en
regardant le soleil, qui était très sensiblement
élevé au-dessus de l’horizon.
– Huit heures !
– Au moins, mon capitaine !
– Est-il possible ?
– Oui, et il faut partir !
– Partir ?
– Sans doute, pour notre rendez-vous.
– Quel rendez-vous ?
– Notre rencontre avec le comte...
– Ah ! mordioux ! s’écria le capitaine, j’allais
l’oublier ! »
49Et tirant sa montre :
« Qu’est-ce que tu dis donc, Ben-Zouf ? Tu es
fou ! il n’est que deux heures à peine.
– Deux heures du matin, ou deux heures du
soir ? » répondit Ben-Zouf en regardant le soleil.
Hector Servadac approcha la montre de son
oreille.
« Elle marche, dit-il.
– Et le soleil aussi, répliqua l’ordonnance.
– En effet, à sa hauteur au-dessus de
l’horizon... Ah ! de par tous les crus du Médoc !...
– Qu’avez-vous, mon capitaine ?
– Mais il serait donc huit heures du soir ?
– Du soir ?
– Oui ! Le soleil est dans l’ouest, et il est
évident qu’il va se coucher !
– Se coucher ? Non pas, mon capitaine,
répondit Ben-Zouf. Il se lève bel et bien, comme
un conscrit au coup de la diane ! Et voyez !
Depuis que nous causons, il a déjà monté sur
l’horizon.
50– Le soleil se lèverait maintenant dans
l’ouest ! murmura le capitaine Servadac. Allons
donc ! Ce n’est pas possible ! »
Cependant, le fait n’était pas discutable.
L’astre radieux, apparaissant au-dessus des eaux
du Chéliff, parcourait alors cet horizon
occidental, sur lequel il avait tracé jusqu’alors la
seconde moitié de son arc diurne.
Hector Servadac comprit sans peine qu’un
phénomène absolument inouï, en tout cas
inexplicable, avait modifié, non pas la situation
du soleil dans le monde sidéral, mais le sens
même du mouvement de rotation de la terre sur
son axe.
C’était à s’y perdre. L’impossible pouvait-il
donc devenir vrai ? Si le capitaine Servadac avait
eu sous la main un des membres du Bureau des
longitudes, il aurait essayé d’obtenir de lui
quelques informations. Mais, absolument réduit à
lui-même :
« Ma foi, dit-il, cela regarde les astronomes !
Je verrai, dans huit jours, ce qu’ils diront dans les
journaux. »
51Puis, sans s’arrêter plus longtemps à
rechercher la cause de cet étrange phénomène :
« En route ! dit-il à son ordonnance. Quel que
soit l’événement qui s’est accompli, et quand
bien même toute la mécanique terrestre et céleste
serait sens dessus dessous, il faut que j’arrive le
premier sur le terrain pour faire au comte
Timascheff l’honneur...
– De l’embrocher », répondit Ben-Zouf.
Si Hector Servadac et son ordonnance eussent
été d’humeur à observer les changements
physiques qui s’étaient instantanément accomplis
dans cette nuit du 31 décembre au 1 er janvier,
après avoir constaté cette modification dans le
mouvement apparent du soleil, ils auraient, à
coup sûr, été très frappés de l’incroyable
variation qui s’était opérée dans les conditions
atmosphériques. En effet, pour parler d’eux tout
d’abord, ils se sentaient haletants, forcés de
respirer plus rapidement, ainsi qu’il arrive aux
ascensionnistes sur les montagnes, comme si l’air
ambiant eût été moins dense, et, par conséquent,
moins chargé d’oxygène. En outre, leur voix était
52plus faible. Donc, de deux choses l’une : ou bien
ils avaient été frappés d’une demi-surdité, ou bien
il fallait admettre que l’air fût tout à coup devenu
moins propre à la transmission des sons.
Mais
ces
modifications
physiques
n’impressionnèrent, en ce moment, ni le capitaine
Servadac ni Ben-Zouf, et tous deux se dirigèrent
vers le Chéliff, en suivant l’abrupt sentier de la
falaise.
Le temps, qui était très embrumé la veille, ne
présentait plus la même apparence. Un ciel
singulièrement teinté, qui se couvrit bientôt de
nuages très bas, ne permettait plus de reconnaître
l’arc lumineux que le soleil traçait d’un horizon à
l’autre. Il y avait dans l’air des menaces d’une
pluie diluvienne, sinon d’un orage à grand fracas.
Toutefois, ces vapeurs, faute d’une condensation
incomplète, n’arrivèrent pas à se résoudre.
La mer, pour la première fois sur cette côte,
semblait être complètement déserte. Pas une
voile, pas une fumée ne se détachaient sur les
fonds grisâtres du ciel et de l’eau. Quant à
l’horizon – était-ce une illusion d’optique ? – il
53semblait être extrêmement rapproché, aussi bien
celui de la mer que celui qui circonscrivait la
plaine, en arrière du littoral. Ses infinis lointains
avaient disparu pour ainsi dire, comme si la
convexité du globe eût été plus accusée.
Le capitaine Servadac et Ben-Zouf, marchant
d’un pas rapide, sans échanger aucune parole,
devaient avoir bientôt franchi les cinq kilomètres
qui séparaient le gourbi du lieu de rendez-vous.
L’un et l’autre, ce matin-là, purent observer
qu’ils étaient physiologiquement organisés d’une
toute autre manière. Sans trop s’en rendre
compte, ils se sentaient particulièrement légers de
corps, comme s’ils eussent eu des ailes aux pieds.
Si l’ordonnance eût voulu formuler sa pensée, il
aurait dit qu’il était « tout chose ».
« Sans compter que nous avons oublié de
casser une forte croûte », murmura-t-il.
Et, il faut en convenir, ce genre d’oubli n’était
pas dans les habitudes du brave soldat.
En ce moment, une sorte d’aboiement
désagréable se fit entendre sur la gauche du
sentier. Presque aussitôt un chacal s’échappa
54d’un énorme fourré de lentisques. Cet animal
appartenait à une espèce particulière à la faune
africaine qui porte un pelage régulièrement
tacheté d’éclaboussures noires, et dont une raie,
noire également, sillonne le devant des jambes.
Le chacal peut être dangereux, pendant la nuit,
lorsqu’il chasse en troupe nombreuse. Seul, il
n’est donc pas plus redoutable qu’un chien. Ben-
Zouf n’était pas homme à s’inquiéter de celui-ci,
mais Ben-Zouf n’aimait pas les chacals, – peut-
être bien parce qu’il n’en existait pas une espèce
spéciale à la faune de Montmartre.
L’animal, après avoir quitté le fourré, s’était
acculé au pied d’une haute roche, qui mesurait
bien dix mètres de hauteur. Il regardait avec une
visible inquiétude les deux survenants. Ben-Zouf
fit mine de l’ajuster, et, sur ce geste menaçant,
l’animal, à la profonde stupéfaction du capitaine
et de son ordonnance, s’élança et atteignit d’un
seul bond le sommet de la roche.
« Quel sauteur ! s’écria Ben-Zouf. Il s’est
enlevé à plus de trente pieds de bas en haut !
– C’est parbleu vrai ! répondit le capitaine
55Servadac tout songeur. Je n’ai jamais vu faire un
bond pareil ! »
Le chacal, posé au sommet de la roche et
planté sur son derrière, restait à les observer tous
deux d’un air goguenard. Aussi, Ben-Zouf
ramassa-t-il une pierre pour le forcer à déguerpir.
La pierre était fort grosse, et, cependant, elle
ne pesa pas plus à la main de l’ordonnance que si
elle n’eût été qu’une éponge pétrifiée.
« Satané chacal ! se dit Ben-Zouf. Cette
pierre-là ne lui fera pas plus de mal qu’une
brioche ! Mais pourquoi est-elle à la fois si légère
et si grosse ? »
Cependant, n’ayant pas autre chose sous la
main, il lança vigoureusement la susdite brioche.
Le chacal fut manqué. Toutefois, l’acte de
Ben-Zouf, indiquant des intentions peu
conciliantes, avait suffi à mettre en fuite le
prudent animal, qui, bondissant par-dessus les
haies et les rideaux d’arbres, disparut après une
série de sauts gigantesques, comme eût pu faire
un kangourou en gomme élastique.
56Quant à la pierre, au lieu de frapper le but
visé, elle avait décrit une trajectoire très tendue, à
l’extrême surprise de Ben-Zouf, qui la vit tomber
à plus de cinq cents pas au-delà de la roche.
« Nom d’un bédouin ! s’écria-t-il, mais je
rendrais maintenant des points à un obusier de
quatre ! »
Ben-Zouf se trouvait alors à quelques mètres
en avant de son capitaine, près d’un fossé, rempli
d’eau et large de dix pieds, qu’il s’agissait de
franchir. Il prit donc son élan et sauta avec
l’entrain d’un gymnaste.
« Eh bien ! Ben-Zouf, où vas-tu donc ?
Qu’est-ce qui te prend ? Tu vas te casser les
reins, imbécile ! »
Ces paroles échappèrent soudain au capitaine
Servadac, et elles étaient provoquées par la
situation de son ordonnance, qui se trouvait alors
à une quarantaine de pieds en l’air.
Hector Servadac, à la pensée du danger que
Ben-Zouf pouvait courir en retombant, s’élança à
son tour pour franchir le fossé ; mais l’effort
57musculaire qu’il fit le porta lui-même à une
hauteur qui ne pouvait être moindre de trente
pieds. Il croisa même, en montant, Ben-Zouf qui
redescendait. Puis, obéissant à son tour aux lois
de la gravitation, il revint au sol avec une vitesse
croissante, mais sans éprouver un choc plus
violent que s’il ne se fût élevé qu’à quatre ou cinq
pieds de hauteur.
« Ah çà ! s’écria Ben-Zouf, en éclatant de rire,
nous voilà donc passés clowns, mon capitaine ! »
Hector Servadac, après quelques instants de
réflexion, s’avança vers son ordonnance, et lui
mettant la main sur l’épaule :
« Ne t’envole plus, Ben-Zouf, lui dit-il, et
regarde-moi bien ! Je ne suis pas réveillé,
réveille-moi, pince-moi jusqu’au sang, s’il le
faut ! Nous sommes fous ou bien nous rêvons !
– Le fait est, mon capitaine, répondit Ben-
Zouf, que ces choses-là ne me sont jamais
arrivées que dans le pays des rêves, quand je
rêvais que j’étais hirondelle, et que je franchissais
la butte Montmartre, comme j’aurais fait de mon
képi ! Tout ça n’est pas naturel ! Il nous est arrivé
58quelque chose, mais là, quelque chose qui n’est
arrivé à personne encore ! Est-ce que c’est
particulier à la côte d’Algérie, ce qui s’est
passé ? »
Hector Servadac était plongé dans une sorte de
stupeur.
« C’est à devenir enragé ! s’écria-t-il. Nous ne
dormons pas, nous ne rêvons pas !... »
Mais il n’était pas homme à s’arrêter
éternellement devant ce problème, très difficile à
résoudre en ces circonstances.
« Après tout, arrive que pourra ! s’écria-t-il,
décidé désormais à ne plus s’étonner de rien.
– Oui, mon capitaine, répondit Ben-Zouf, et,
avant toute chose, terminons notre affaire avec le
comte Timascheff. »
Au-delà du fossé, s’étendait une petite prairie
d’un demi-hectare, tapissée d’une herbe
moelleuse et à laquelle des arbres, plantés depuis
une cinquantaine d’années, chênes-verts,
palmiers, caroubiers, sycomores, mêlés aux
cactus et aux aloès, que dominaient deux ou trois
59grands eucalyptus, faisaient un cadre charmant.
C’était précisément le champ clos où devait
s’effectuer la rencontre des deux adversaires.
Hector Servadac promena un rapide regard sur
la prairie. Puis, ne voyant personne :
« Mordioux ! dit-il, nous sommes tout de
même les premiers arrivés au rendez-vous !
– Ou les derniers ! répliqua Ben-Zouf.
– Comment ? Les derniers ? Mais il n’est pas
neuf heures, répliqua le capitaine Servadac en
tirant sa montre qu’il avait à peu près réglée sur
le soleil avant de quitter le gourbi.
– Mon capitaine, demanda l’ordonnance,
voyez-vous cette boule blanchâtre à travers les
nuages ?
– Je la vois, répondit le capitaine, en regardant
un disque fortement embrumé, qui, en ce
moment, apparaissait au zénith.
– Eh bien, reprit Ben-Zouf, cette boule-là, ça
ne peut être que le soleil ou son suppléant !
– Le soleil au zénith, au mois de janvier, et sur
60le trente-neuvième degré de latitude nord ?
s’écria Hector Servadac.
– Lui-même, mon capitaine, et il marque bien
midi, ne vous en déplaise. Paraît qu’il était pressé
aujourd’hui, et je parie mon képi contre une
soupière de couscoussou, qu’il sera couché avant
trois heures d’ici ! »
Hector Servadac, les bras croisés, resta
pendant quelques instants immobile. Puis, après
avoir fait un tour sur lui-même, ce qui lui avait
permis d’examiner les divers points de l’horizon :
« Les lois de la pesanteur modifiées !
murmura-t-il, les points cardinaux changés, la
durée du jour réduite de cinquante pour cent !...
Voilà qui pourrait bien retarder indéfiniment ma
rencontre avec le comte Timascheff ! Il y a
quelque chose ! Ce n’est pas ma cervelle, que
diable ! ni celle de Ben-Zouf qui ont
déménagé ! »
L’indifférent Ben-Zouf, auquel le plus
extraordinaire des phénomènes cosmiques
n’aurait pas arraché une interjection quelconque,
regardait tranquillement l’officier.
61« Ben-Zouf ? dit celui-ci.
– Mon capitaine ?
– Tu ne vois personne ?
– Je ne vois personne. Notre Russe est reparti !
– En admettant qu’il fût reparti, mes témoins,
eux, seraient restés à m’attendre, et, ne me voyant
pas venir, ils n’auraient pas manqué de pousser
jusqu’au gourbi.
– Juste, cela, mon capitaine.
– J’en conclus donc qu’ils ne sont pas venus !
– Et que s’ils ne sont pas venus ?...
– C’est que, très certainement, ils n’ont pas pu
venir. Quant au comte Timascheff... »
Au lieu d’achever sa phrase, le capitaine
Servadac s’approcha de la lisière rocheuse qui
dominait le littoral, et il regarda si la goélette
Dobryna n’était pas en vue à quelques encablures
de la côte. Il pouvait se faire, après tout, que le
comte Timascheff vînt par mer au lieu du rendez-
vous, ainsi qu’il avait fait la veille.
La mer était déserte, et, pour la première fois,
62le capitaine Servadac observa que, bien qu’il ne
fît aucun vent, elle était extraordinairement
agitée, comme eût été de l’eau qui aurait été
soumise à une ébullition prolongée sur un feu
ardent. Certainement, la goélette n’aurait pas tenu
sans peine contre cette houle anormale.
En outre, et pour la première fois aussi, Hector
Servadac remarqua avec stupéfaction combien le
rayon de cette circonférence, sur laquelle se
confondaient le ciel et l’eau, avait diminué.
En effet, pour un observateur placé sur la crête
de cette haute falaise, la ligne d’horizon aurait dû
être reculée à une distance de quarante
kilomètres. Or, dix kilomètres au plus formaient
actuellement l’étendue du regard, comme si le
volume du sphéroïde terrestre eût été
considérablement diminué depuis quelques
heures.
« Tout cela est par trop étrange ! » dit
l’officier d’état-major.
Pendant ce temps, Ben-Zouf, aussi leste que le
plus leste des quadrumanes, s’était hissé à la cime
d’un eucalyptus. De ce point élevé, il observa le
63continent aussi bien dans la direction de Tenez et
de Mostaganem que dans sa partie méridionale.
Puis, une fois redescendu, il put affirmer à son
capitaine que la plaine paraissait être absolument
déserte.
« Au Chéliff ! dit Hector Servadac. Gagnons
le fleuve ! Là, nous saurons peut-être à quoi nous
en tenir !
– Au Chéliff ! » répondit Ben-Zouf.
Trois kilomètres au plus séparaient la prairie
du fleuve que le capitaine Servadac comptait
franchir, afin de pousser ensuite jusqu’à
Mostaganem. Il lui fallait se hâter, s’il voulait
atteindre la ville avant la chute du jour. À travers
l’opaque couche de nuages, on sentait bien que le
soleil déclinait très rapidement, et, – singularité
inexplicable à joindre à tant d’autres –, au lieu de
tracer la courbe oblique qu’exigeait la latitude de
l’Algérie à cette époque de l’année, il tombait
perpendiculairement à l’horizon.
Tout en marchant, le capitaine Servadac
réfléchissait à ces étrangetés diverses. Si, par
quelque phénomène absolument inouï, le
64mouvement de rotation du globe semblait avoir
été modifié, si même, à considérer le passage du
soleil au zénith, on devait admettre que la côte
algérienne avait été reportée au-delà de l’équateur
dans l’hémisphère austral, il ne semblait pas que
la terre, sauf en ce qui concernait sa convexité,
eût éprouvé quelque modification importante, –
du moins en cette portion de l’Afrique. Le littoral
était ce qu’il avait toujours été, une succession de
falaises, de grèves et de roches arides, rouges
comme si elles eussent été ferrugineuses. Aussi
loin que le regard pouvait s’étendre, la côte
n’avait subi aucune déformation. Aucune
modification n’apparaissait sur la gauche, vers le
sud, ou du moins vers ce que le capitaine
Servadac persistait à appeler le sud, bien que la
position de deux points cardinaux eût été
évidemment changée, – car, pour le moment, il
fallait bien se rendre à l’évidence, ils étaient
intervertis. À trois lieues environ se
développaient les premières rampes des monts
Merjejah, et leur ligne de faîte traçait nettement
sur le ciel son profil accoutumé.
En ce moment, une trouée se fit dans les
65nuages, et les rayons obliques du soleil arrivèrent
jusqu’au sol. Il était patent que l’astre radieux,
après s’être levé à l’ouest, allait se coucher à
l’est.
« Mordioux ! s’écria le capitaine Servadac, je
suis curieux de savoir ce qu’ils pensent de tout
cela à Mostaganem ! Que dira le ministre de la
Guerre, lorsqu’il aura appris par télégramme que
sa colonie d’Afrique est désorientée au physique
comme elle ne l’a, en aucun temps, été au moral ?
– La colonie d’Afrique, répondit Ben-Zouf, on
la fourrera tout entière à la salle de police !
– Et que les points cardinaux sont en
désaccord complet avec les règlements
militaires !
– Aux compagnies de discipline, les points
cardinaux !
– Et qu’au mois de janvier, le soleil vient me
frapper perpendiculairement de ses rayons !
– Frapper un officier ! Fusillé le soleil ! »
Ah ! c’est que Ben-Zouf était à cheval sur la
discipline.
66Cependant, Hector Servadac et lui se hâtaient
le plus possible. Servis par l’extraordinaire
légèreté spécifique, devenue leur essence même,
faits déjà à cette décompression de l’air qui
rendait leur respiration plus haletante, ils
couraient mieux que des lièvres, ils bondissaient
comme des chamois. Ils ne suivaient plus le
sentier qui serpentait au sommet de la falaise et
dont les détours eussent allongé leur route. Ils se
dirigeaient par le plus court – à vol d’oiseau,
comme on dit sur l’ancien continent –, à vol
d’abeilles, comme on dit sur le nouveau. Nul
obstacle ne pouvait les arrêter. Une haie, ils
s’élançaient par-dessus ; un ruisseau, ils le
franchissaient d’un bond ; un rideau d’arbres, ils
le sautaient à pieds joints ; une butte, ils la
passaient au vol. Montmartre, dans ces
conditions, n’eût coûté qu’une enjambée à Ben-
Zouf. Tous deux n’avaient plus qu’une crainte :
c’était de s’allonger suivant la verticale en
voulant s’accourcir suivant l’horizontale.
Vraiment, c’est à peine s’ils touchaient ce sol, qui
semblait ne plus être qu’un tremplin d’une
élasticité sans limites.
67Enfin, les bords du Chéliff apparurent, et, en
quelques bonds, le capitaine Servadac et son
ordonnance étaient sur sa rive droite.
Mais là, ils furent bien forcés de s’arrêter. Le
pont, en effet, n’existait plus, et pour cause.
« Plus de pont ! s’écria le capitaine Servadac.
Il y a donc eu par là une inondation, une reprise
du déluge !
– Peuh ! » fit Ben-Zouf.
Et, cependant, il y avait lieu d’être étonné.
En effet, le Chéliff avait disparu. De sa rive
gauche il n’existait plus aucune trace. Sa rive
droite, qui se dessinait la veille à travers la fertile
plaine, était devenue un littoral. Dans l’ouest, des
eaux tumultueuses, grondantes et non plus
murmurantes, bleues et non plus jaunes,
remplaçaient à perte de vue son cours paisible.
C’était comme une mer qui s’était substituée au
fleuve. Là finissait maintenant la contrée dont le
développement formait hier encore le territoire de
Mostaganem.
Hector Servadac voulut en avoir le cœur net. Il
68s’approcha de la rive, toute cachée sous les
touffes de lauriers-roses, il puisa de l’eau avec sa
main, il la porta à sa bouche...
« Salée ! dit-il. La mer, en quelques heures, a
englouti toute la partie ouest de l’Algérie !
– Alors, mon capitaine, dit Ben-Zouf, cela
durera plus longtemps, sans doute, qu’une simple
inondation ?
– C’est le monde changé ! répondit l’officier
d’état-major en secouant la tête, et ce cataclysme
peut avoir des conséquences incalculables ! Mes
amis, mes camarades, que sont-ils devenus ? »
Ben-Zouf n’avait jamais vu Hector Servadac
si vivement impressionné. Il accorda donc sa
figure avec la sienne, bien qu’il comprit encore
moins que lui ce qui avait pu se passer. Il en
aurait même pris philosophiquement son parti,
s’il n’eût été de son devoir de partager
« militairement » les sentiments de son capitaine.
Le nouveau littoral, dessiné par l’ancienne rive
droite du Chéliff, courait nord et sud, suivant une
ligne légèrement arrondie. Il ne semblait pas que
69le cataclysme, dont cette portion de l’Afrique
venait d’être le théâtre, l’eût aucunement touché.
Il était resté tel que l’établissait le levé
hydrographique, avec ses bouquets de grands
arbres, sa berge capricieusement découpée, le
tapis vert de ses prairies. Seulement, au lieu
d’une rive de fleuve, il formait à présent le rivage
d’une mer inconnue.
Mais c’est à peine si le capitaine Servadac,
devenu très sérieux, eut le temps d’observer les
changements qui avaient si profondément altéré
l’aspect physique de cette région. L’astre radieux,
arrivé sur l’horizon de l’est, y tomba
brusquement, comme fait un boulet dans la mer.
On eût été sous les tropiques, au 21 septembre ou
au 21 mars, à cette époque où le soleil coupe
l’écliptique, que le passage du jour à la nuit ne se
fût pas opéré plus rapidement. Ce soir-là, il n’y
eut pas de crépuscule, et, le lendemain, il était
probable qu’il n’y aurait pas d’aurore. Terre, mer,
ciel, tout s’ensevelit instantanément dans une
obscurité profonde.
70VI
Qui engage le lecteur à suivre le capitaine
Servadac pendant sa première excursion
sur son nouveau domaine
Le caractère aventureux du capitaine Servadac
étant donné, on accordera sans peine qu’il ne se
montrât point définitivement abasourdi de tant
d’événements extraordinaires. Seulement, moins
indifférent que Ben-Zouf, il aimait assez à savoir
le pourquoi des choses. L’effet lui importait peu,
mais à cette condition que la cause lui fût connue.
À l’entendre, être tué par un boulet de canon
n’était rien, du moment que l’on savait en vertu
de quelles lois de balistique et par quelle
trajectoire il vous arrivait en pleine poitrine. Telle
était sa manière d’envisager les faits de ce
monde. Aussi, après s’être préoccupé, autant que
le comportait son tempérament, des conséquences
71du phénomène qui s’était produit, il ne songeait
plus guère qu’à en découvrir la cause.
« Pardieu ! s’écria-t-il, au moment où la nuit
se faisait subitement, il faudra voir cela au grand
jour... en admettant que le jour, grand ou petit,
revienne, car je veux qu’un loup me croque si je
sais où s’en est allé le soleil !
– Mon capitaine, dit alors Ben-Zouf, sans vous
commander, que faisons-nous maintenant ?
– Nous restons ici, et demain, s’il y a un
demain, nous reviendrons au gourbi, après avoir
reconnu la côte à l’ouest et au sud. Le plus
important est de savoir où nous sommes et où
nous en sommes, à défaut de pouvoir nous rendre
compte de ce qui s’est passé par là-bas. Donc,
après avoir suivi la côte à l’ouest et au sud.
– S’il y a une côte, fit observer l’ordonnance.
– Et s’il y a un sud ! répondit le capitaine
Servadac.
– Alors on peut dormir ?
– Oui, si on le peut ! »
Et sur cette autorisation, Ben-Zouf, que tant
72d’incidents ne pouvaient émouvoir, se blottit dans
une anfractuosité du littoral, mit ses deux poings
sur ses yeux et s’endormit du sommeil de
l’ignorant, qui est quelquefois plus profond que
celui du juste.
Le capitaine Servadac, lui, alla errer sur le
rivage de la nouvelle mer, au milieu d’un
fourmillement de points d’interrogation qui
s’entrecroisaient devant ses yeux.
Et d’abord, quelle pouvait être l’importance de
la catastrophe ? S’était-elle exercée sur une
portion restreinte de l’Afrique ? Alger, Oran,
Mostaganem, ces villes si voisines cependant,
avaient-elles été épargnées ? Hector Servadac
devait-il croire que ses amis, ses camarades de la
subdivision, étaient présentement engloutis avec
les nombreux habitants de cette côte, ou que la
Méditerranée, déplacée par une commotion
quelconque avait seulement envahi cette partie du
territoire algérien par l’embouchure du Chéliff ?
Cela expliquait bien, dans une certaine mesure, la
disparition du fleuve. Mais les autres faits
cosmiques, cela ne les expliquait pas du tout.
73Autre hypothèse. Fallait-il admettre que le
littoral africain avait été soudain reporté jusqu’à
la zone équatoriale ? Cela expliquait à la fois et le
nouvel arc diurne décrit par le soleil et l’absence
totale de crépuscule, mais non pas pourquoi des
jours de six heures remplaçaient ceux de douze,
ni comment il se faisait que le soleil se levait à
l’ouest et se couchait à l’est !
« Et il est pourtant bien certain, se répétait le
capitaine Servadac, que nous n’avons eu
aujourd’hui que six heures de jour, et que les
points cardinaux sont changés cap pour cap,
comme dirait un marin, du moins en ce qui
concerne le levant et le couchant ! Enfin, nous
verrons demain, quand le soleil reviendra, – s’il
revient ! »
Le capitaine Servadac était devenu très
méfiant.
Il était vraiment fâcheux que le ciel fût couvert
et que le firmament ne montrât pas son habituel
étincellement d’étoiles. Bien que peu savant en
cosmographie, Hector Servadac n’était pas sans
connaître les principales constellations. Il aurait
74donc vu si la polaire était toujours à sa place, ou
si, au contraire, quelque autre étoile ne la
remplaçait pas, – ce qui eût irréfutablement
prouvé que le globe terrestre tournait sur un
nouvel axe, et peut-être en sens inverse, ce qui
eût déjà donné la raison de bien des choses. Mais
aucune trouée ne se fit dans ces nuages qui
semblaient être assez denses pour contenir un
déluge, et pas une étoile ne s’offrit aux yeux de
l’observateur désappointé.
Quant à la lune, il ne fallait pas l’attendre, car
elle était précisément nouvelle à cette époque du
mois, et, par conséquent, elle avait disparu avec
le soleil au-dessous de l’horizon.
Quelle fut donc la surprise du capitaine
Servadac, lorsque, après une heure et demie de
promenade, il aperçut au-dessus de l’horizon une
forte lueur dont les rayons se tamisaient à travers
le rideau de nuages.
« La lune ! s’écria-t-il. Mais non, ce ne peut
être elle ! Est-ce que, par hasard, la chaste Diane
ferait aussi des siennes et se lèverait dans
l’ouest ? Non ! ce n’est pas la lune ! Elle ne
75produirait pas une lumière aussi intense, à moins
qu’elle ne se fût singulièrement rapprochée de la
terre. »
En effet, la lumière développée par cet astre,
quel qu’il fût, était si considérable, qu’elle
traversa l’écran des vapeurs, et un véritable demi-
jour se répandit sur la campagne.
« Serait-ce donc le soleil ? se demanda
l’officier. Mais il n’y a pas cent minutes qu’il
s’est couché dans l’est ! Et pourtant, si ce n’est ni
le soleil ni la lune, qu’est-ce donc ? Quelque
monstrueux bolide ? Ah ! mille diables ! ces
satanés nuages ne s’entrouvriront donc pas ? »
Puis, faisant un retour sur lui-même :
« Je vous demande un peu, se dit-il, si je
n’aurais pas mieux fait d’employer une partie du
temps que j’ai si sottement perdu, à apprendre
l’astronomie ! Qui sait ? C’est peut-être très
simple, tout ce que je me casse la tête à vouloir
comprendre maintenant ! »
Les mystères de ce nouveau ciel restèrent
impénétrables. L’énorme lueur, évidemment
76projetée par un disque éblouissant, de dimension
gigantesque, inonda de ses rayons le dôme
supérieur des nuages pendant une heure environ.
Puis – particularité non moins surprenante – le
disque, au lieu de décrire un arc, comme tout
astre fidèle aux lois de la mécanique céleste, au
lieu de redescendre sur l’horizon opposé, sembla
s’éloigner suivant une ligne perpendiculaire au
plan de l’équateur, entraînant avec lui ce demi-
jour, si doux à l’œil, qui imprégnait vaguement
l’atmosphère.
Tout rentra donc dans l’obscurité, et le
cerveau du capitaine Servadac n’échappa point à
cet assombrissement général. Le capitaine n’y
comprenait absolument rien. Les règles les plus
élémentaires de la mécanique étaient enfreintes,
la sphère céleste ressemblait à une horloge dont
le grand ressort vient de s’affoler subitement, les
planètes manquaient à toutes les lois de la
gravitation, et il n’existait plus aucune raison de
penser que le soleil dût reparaître jamais sur un
horizon quelconque de ce globe.
Trois heures après, cependant, l’astre du jour,
77sans aube à son lever, revenait à l’ouest, la
lumière matinale blanchissait l’amas des nuées, le
jour succédait à la nuit, et le capitaine Servadac,
consultant sa montre, notait que cette nuit avait
duré exactement six heures.
Six heures ne pouvaient faire le compte de
Ben-Zouf. Il fallut donc réveiller l’intrépide
dormeur.
Hector Servadac le secoua sans plus de façon.
« Allons ! lève-toi, et en route ! lui cria-t-il.
– Eh, mon capitaine ! répondit Ben-Zouf en se
frottant les yeux, il me semble que je n’ai pas
mon compte ! C’est à peine si je commence à
m’endormir !
– Tu as dormi toute la nuit !
– Une nuit, ça !...
– Une nuit de six heures, mais il faudra bien
t’y faire !
– On s’y fera.
– En route. Pas de temps à perdre. Retournons
au gourbi par le plus court, et voyons ce que sont
78devenus nos chevaux et ce qu’ils pensent de tout
cela !
– Ils
pensent,
sans
doute,
répondit
l’ordonnance, qui ne répugnait pas au calembour,
que je ne les ai guère « pansés » depuis hier.
Aussi, je vais leur faire une toilette complète,
mon capitaine !
– C’est bon, c’est bon ! mais tu feras vite, et,
dès qu’ils seront sellés, nous opérerons une
reconnaissance. C’est bien le moins que nous
sachions ce qui reste de l’Algérie !
– Et puis ?...
– Et puis, si nous ne pouvons gagner
Mostaganem par le sud, nous nous rabattrons sur
Tenez par l’est. »
Le capitaine Servadac et son ordonnance
reprirent le sentier des falaises, pour revenir au
gourbi. Comme ils se sentaient grand appétit, ils
ne se firent pas faute de cueillir, chemin faisant,
figues, dattes et oranges qui pendaient à portée de
leur main. Sur cette partie du territoire,
absolument déserte, dont de nouvelles plantations
79avaient fait un riche et vaste verger, ils n’avaient
à craindre aucun procès-verbal.
Une heure et demie après avoir quitté ce
rivage qui avait été la rive droite du Chéliff, ils
arrivaient au gourbi. Là, ils retrouvèrent les
choses dans l’état où ils les avaient laissées.
Personne, évidemment, n’était venu en cet
endroit pendant leur absence, et la partie est du
territoire semblait être aussi déserte que cette
partie ouest qu’ils venaient de parcourir.
Les préparatifs de départ furent lestement
faits. Quelques biscuits et des conserves de gibier
emplirent la musette de Ben-Zouf. Quant à la
boisson, l’eau ne manquait pas. De nombreux et
limpides ruisseaux coulaient à travers la plaine.
Ces anciens affluents d’un fleuve, devenus
fleuves à leur tour, étaient maintenant tributaires
de la Méditerranée.
Zéphyr – c’était le cheval du capitaine
Servadac – et Galette (un souvenir du moulin de
Montmartre) – c’était la jument de Ben-Zouf –
furent harnachés en un tour de main. Les deux
cavaliers se mirent rapidement en selle, et les
80voilà galopant vers le Chéliff.
Mais si eux-mêmes avaient déjà ressenti les
effets de la diminution de la pesanteur, si leur
force musculaire leur avait paru au moins
quintuplée, les deux chevaux subirent dans la
même proportion les mêmes modifications
physiques. Ce n’étaient plus de simples
quadrupèdes. Véritables hippogriffes, c’est à
peine si leurs pieds touchaient le sol. Fort
heureusement, Hector Servadac et Ben-Zouf
étaient bons cavaliers, et, rendant la main, ils
excitèrent plutôt qu’ils ne retinrent leurs
montures.
En vingt minutes, les huit kilomètres qui
séparaient le gourbi de l’embouchure du Chéliff
furent franchis, et, prenant une allure plus
modérée, les deux chevaux commencèrent à
descendre vers le sud-est, en suivant l’ancienne
rive droite du fleuve.
Ce littoral avait gardé l’aspect qui le
caractérisait, lorsqu’il ne formait qu’une simple
berge du Chéliff. Seulement, toute l’autre partie
riveraine, on se le rappelle, avait disparu, et elle
81était remplacée par un horizon de mer. Ainsi
donc, au moins jusqu’à la limite tracée par cet
horizon, toute cette portion de la province
d’Oran, en avant de Mostaganem, devait avoir été
engloutie pendant la nuit du 31 décembre au 1 er
janvier.
Le
capitaine
Servadac
connaissait
parfaitement ce territoire, qu’il avait exploré. Il
en avait fait autrefois la triangulation, et il
pouvait s’orienter avec une exactitude parfaite.
Son but, après l’avoir reconnu sur la plus grande
étendue possible, était de faire un rapport qu’il
adresserait... où, à qui et quand ? il l’ignorait.
Pendant les quatre heures de jour qui restaient,
les deux cavaliers firent environ trente-cinq
kilomètres depuis l’embouchure du Chéliff. La
nuit venue, ils campèrent près d’un léger coude
de ce qui avait été le fleuve, et devant lequel, la
veille encore, se déversaient les eaux d’un
affluent de sa rive gauche, la Mina, maintenant
absorbée par la nouvelle mer.
Pendant cette excursion, on n’avait pas
rencontré âme qui vive, ce qui ne laissait pas
82d’être surprenant.
Ben-Zouf organisa la couchée tant bien que
mal. Les chevaux furent entravés et purent paître
à loisir l’herbe épaisse qui tapissait la berge. La
nuit se passa sans incident.
Le lendemain, 2 janvier, c’est-à-dire au
moment où aurait dû commencer la nuit du 1 er au
2 janvier suivant l’ancien calendrier terrestre, le
capitaine Servadac et son ordonnance, remontant
à cheval, continuèrent l’exploration du littoral.
Partis au lever du soleil, ils franchirent pendant
les six heures de jour une distance de soixante-
dix kilomètres.
La délimitation du territoire était toujours
formée par l’ancienne rive droite du fleuve.
Seulement, à vingt kilomètres environ de la
Mina, une portion importante de la rive avait
disparu, et, avec elle, s’étaient engloutis l’annexe
de Surkelmittou et les huit cents habitants qu’elle
renfermait. Et qui sait si tel n’avait pas été le sort
d’autres villes plus considérables de cette partie
de l’Algérie, située au-delà du Chéliff, telles que
Mazagran, Mostaganem, Orléansville ?
83Après avoir contourné la petite baie créée
nouvellement par la rupture de la rive, le
capitaine Servadac retrouva la berge du fleuve,
précisément en face de la place qu’aurait dû
occuper la commune mixte d’Ammi-Moussa,
l’ancienne Khamis des Béni-Ouragh. Mais il ne
restait pas un seul vestige de ce chef-lieu de
cercle, ni même du pic de Mankoura, haut de
onze cent vingt-six mètres, en avant duquel il
était bâti.
Ce soir-là, les deux explorateurs campèrent à
un angle qui, de ce côté, terminait brusquement
leur nouveau domaine. C’était presque à l’endroit
où aurait dû se trouver l’importante bourgade de
Memounturroy, dont il n’y avait plus aucune
trace.
« Et moi qui comptais, ce soir, souper et
coucher à Orléansville ! dit le capitaine Servadac,
en considérant la sombre mer, étendue alors
devant ses yeux.
– Impossible, mon capitaine, répondit Ben-
Zouf, à moins d’y aller en bateau !
– Sais-tu bien, Ben-Zouf, que, tous les deux,
84nous avons eu une fière chance !
– Bon, mon capitaine ! C’est notre habitude !
Et vous verrez que nous trouverons le moyen de
traverser cette mer pour aller flâner du côté de
Mostaganem !
– Hum ! si nous sommes sur une presqu’île, ce
qu’il faut espérer, c’est plutôt à Tenez que nous
irons chercher des nouvelles !...
– Ou en donner », répondit fort judicieusement
Ben-Zouf.
Au retour du soleil, six heures plus tard, le
capitaine Servadac pouvait examiner la nouvelle
conformation du territoire.
Du point où il avait campé pendant la nuit, le
littoral courait maintenant sud et nord. Ce n’était
plus une rive naturelle, ainsi que l’était autrefois
celle du Chéliff. Une brisure, nouvellement faite,
délimitait là l’ancienne plaine. À cet angle
manquait, on l’a dit, la bourgade de
Memounturroy. En outre, Ben-Zouf, ayant sauté
sur une colline située en arrière, ne put rien
apercevoir au-delà de l’horizon de mer. Pas de
85terre en vue. Par conséquent, rien d’Orléansville,
qui aurait dû se trouver à dix kilomètres dans le
sud-ouest.
Le capitaine Servadac et lui, abandonnant
donc le lieu de campement, suivirent la nouvelle
lisière au milieu des terres éboulées, des champs
tranchés brusquement, des arbres à demi
déracinés et pendant sur les eaux, – entre autres
quelques vieux oliviers dont le tronc,
fantastiquement contourné, semblait avoir été
coupé à la hache.
Les deux cavaliers allaient plus lentement, car
le littoral, frangé de criques et de caps, les
obligeait à faire d’incessants détours. Si bien
qu’au soleil couchant, après un nouveau parcours
de trente-cinq kilomètres, ils avaient seulement
atteint le pied des montagnes de Dj Merjejah, qui,
avant la catastrophe, terminaient de ce côté la
chaîne du Petit-Atlas.
En cet endroit, la chaîne était violemment
rompue et s’élevait à pic sur le littoral.
Le lendemain matin, après avoir franchi à
cheval une des gorges de la montagne, le
86capitaine Servadac et Ben-Zouf gravissaient à
pied l’un des plus hauts sommets, et ils prenaient
enfin une connaissance exacte de cette étroite
portion du territoire algérien, dont, maintenant,
ils semblaient être les seuls habitants.
Une nouvelle côte se développait depuis la
base de la Merjejah jusqu’aux derniers rivages de
la Méditerranée, sur une longueur de trente
kilomètres environ. Aucun isthme ne rattachait ce
territoire à celui de Tenez, qui avait disparu. Ce
n’était donc point une presqu’île, mais une île
que les deux explorateurs venaient d’explorer.
Des hauteurs qu’il occupait, le capitaine Servadac
fut obligé à sa grande surprise, de constater que la
mer l’entourait de toutes parts, et, si loin que se
portassent ses regards, il ne put découvrir aucune
apparence de terre.
Cette île, nouvellement découpée dans le sol
algérien, affectait la forme d’un quadrilatère
irrégulier, presque un triangle, dont le périmètre
pouvait se décomposer ainsi : cent vingt
kilomètres sur l’ancienne rive droite du Chéliff ;
trente-cinq kilomètres du sud au nord, en
87remontant vers la chaîne du Petit-Atlas ; trente
kilomètres d’une ligne oblique qui aboutissait à la
mer, et cent kilomètres de l’ancien littoral de la
Méditerranée. En tout, deux cent quatre-vingt-
cinq kilomètres.
« Très bien ! dit l’officier, mais pourquoi ?
– Bah ! Pourquoi pas ? répondit Ben-Zouf.
C’est comme ça, parce que c’est comme ça ! Si le
Père éternel l’a voulu, mon capitaine, faudra s’en
arranger tout de même ! »
Tous deux redescendirent la montagne et
reprirent leurs chevaux, qui broutaient
tranquillement l’herbe verte. Ce jour-là, ils
poussèrent jusqu’au littoral de la Méditerranée,
sans trouver aucun vestige de la petite ville de
Montenotte, disparue comme Tenez, dont pas une
maison en ruine ne put même être aperçue à
l’horizon.
Le lendemain, 5 janvier, ils firent une marche
forcée le long du rivage méditerranéen. Ce littoral
n’avait pas été respecté aussi complètement que
le pensait l’officier d’état-major. Quatre
bourgades manquaient sur cette côte : Callaat-
88Chimah, Agmiss, Marabout et Pointe-Basse. Les
caps n’avaient pu résister au choc et s’étaient
détachés du territoire. Du reste, les explorateurs
avaient pu constater que leur île était absolument
dépourvue d’habitants autres qu’eux-mêmes,
mais la faune y était représentée par quelques
troupeaux de ruminants qui erraient à travers la
plaine.
Le capitaine Servadac et son ordonnance
avaient employé à parcourir le périmètre de cette
île cinq des nouveaux jours, soit, en réalité, deux
et demi des anciens. Il y avait donc soixante
heures qu’ils avaient quitté le gourbi, lorsqu’ils y
rentrèrent.
« Eh bien, mon capitaine ? dit Ben-Zouf.
– Eh bien, Ben-Zouf ?
– Vous voilà gouverneur général de l’Algérie !
– Une Algérie sans habitants !
– Bon ! Est-ce que je ne compte pas ?
– Alors tu serais ?...
– La population, mon capitaine, la population !
89– Et mon rondeau ? dit le capitaine Servadac
en se couchant. C’était bien la peine de tant
m’escrimer à le faire ! »
90VII
Dans lequel Ben-Zouf croit devoir se plaindre de
la négligence du gouverneur général à son égard
Dix minutes après, le gouverneur général et la
« population » dormaient profondément dans une
des chambres du poste, le gourbi ne s’étant pas
encore relevé de ses ruines. Cependant, le
sommeil de l’officier fut légèrement troublé par
cette pensée que, s’il avait constaté tant d’effets
nouveaux, les causes premières lui étaient
toujours inconnues. Sans être autrement
cosmographe, un effort de sa mémoire lui rappela
certaines lois générales qu’il croyait avoir
oubliées. Il se demanda donc si un changement
dans l’inclinaison de l’axe terrestre sur
l’écliptique
n’avait
pas
engendré
ces
phénomènes. Mais, si un pareil changement eût
expliqué le déplacement des mers et peut-être
91celui des points cardinaux, il n’avait pu produire
l’accourcissement des jours, ni la diminution de
l’intensité de la pesanteur à la surface du globe.
Hector Servadac dut bientôt renoncer à cette
hypothèse, – ce qui ne laissa pas de le tracasser
fort, car il était, comme on dit, au bout de son
rouleau. Mais, sans doute, la série des singularités
n’était pas close, et il était possible que quelque
autre étrangeté le mît sur la voie. Il espérait, du
moins.
Le lendemain, le premier soin de Ben-Zouf fut
de préparer un bon déjeuner. Il fallait se refaire,
que diable ! Lui avait faim comme trois millions
d’Algériens. C’était le cas ou jamais d’en finir
avec une douzaine d’œufs, que le cataclysme qui
avait « cassé le pays » avait cependant respectés.
Avec un bon plat de ce couscoussou que
l’ordonnance savait préparer remarquablement,
cela ferait un excellent repas.
Or, le fourneau était là, dans le poste, la
casserole de cuivre luisait comme si elle sortait
des mains du fourbisseur, l’eau fraîche attendait
dans une de ces grandes alcarazas dont
92l’évaporation perlait la surface. Avec trois
minutes d’immersion dans l’eau bouillante, Ben-
Zouf se chargeait d’obtenir d’excellents œufs à la
coque.
Le feu fut allumé en un tour de main, et,
suivant sa coutume, l’ordonnance entonna le
refrain militaire :
Y a-t-il du sel
Dans la gamelle ?
Y a-t-il du veau
Pour le fricot ?
Le capitaine Servadac, allant et venant,
observait d’un œil curieux ces préparatifs
culinaires. À l’affût de nouveaux phénomènes qui
pussent le tirer d’incertitude, il se demandait si
quelque singularité n’allait pas encore se
produire. Le fourneau fonctionnerait-il comme
d’habitude ? L’air, modifié, lui apporterait-il son
contingent d’oxygène ?
93Oui, le fourneau s’alluma, et, sous le souffle
un peu haletant de Ben-Zouf, une belle flamme se
dégagea des brindilles mêlées aux morceaux de
charbon. Donc, à cet égard, rien d’extraordinaire.
La casserole fut mise sur le fourneau, l’eau
remplit la casserole, et Ben-Zouf attendit que le
liquide entrât en ébullition pour y plonger ses
œufs, qui paraissaient vides, tant ils pesaient peu
à sa main.
La casserole n’était pas depuis deux minutes
sur le fourneau, que l’eau bouillait déjà.
« Diable ! comme le feu chauffe à présent !
s’écria Ben-Zouf.
– Ce n’est pas le feu qui chauffe davantage,
répondit le capitaine Servadac, après avoir
réfléchi, c’est l’eau qui bout plus vite. »
Et, prenant un thermomètre centigrade
suspendu au mur du poste, il le plongea dans
l’eau bouillante.
L’instrument ne marqua que soixante-six
degrés.
« Bon ! s’écria l’officier, voilà l’eau qui bout à
94soixante-six degrés au lieu de cent !
– Eh bien, mon capitaine ?
– Eh bien, Ben-Zouf, je te conseille de laisser
tes œufs un bon quart d’heure dans ta casserole,
et encore seront-ils à peine cuits !
– Mais ils seront durs ?
– Non, mon ami, et c’est tout au plus s’ils
seront assez cuits pour colorer nos mouillettes ! »
La cause de ce phénomène était évidemment
une diminution de hauteur de la couche
atmosphérique, ce qui concordait avec la
diminution de densité de l’air déjà observée. Le
capitaine Servadac ne s’y trompa pas. La colonne
d’air, au-dessus de la surface du globe, avait
décru d’un tiers environ, et c’est pourquoi l’eau,
soumise à une moindre pression, bouillait à
soixante-six degrés au lieu de cent. Un
phénomène identique se fût produit au sommet
d’une montagne dont l’altitude aurait été de onze
mille mètres, et si le capitaine Servadac avait
possédé un baromètre, il eût déjà constaté cette
décroissance de la colonne atmosphérique. C’est
95même cette circonstance qui avait provoqué chez
Ben-Zouf et chez lui cet affaiblissement de la
voix, cette aspiration plus vive, et cette
décompression des vaisseaux sanguins, à laquelle
ils étaient faits déjà.
« Et cependant, se dit-il, il me paraît difficile
d’admettre que notre campement ait été
transporté à une telle hauteur, puisque la mer est
là, qui baigne les falaises ! »
Mais si, en cette occasion, Hector Servadac
avait tiré des conséquences justes, il ne pouvait
encore dire quelle en était la cause, Inde irae.
Cependant, grâce à une immersion plus
longue, les œufs furent presque cuits. Il en fut de
même pour le couscoussou. Ben-Zouf observa
justement qu’il en serait quitte, à l’avenir, pour
commencer ses opérations culinaires une heure
plus tôt, et il servit son capitaine.
Et pendant que celui-ci mangeait de grand
appétit, en dépit de ses préoccupations :
« Eh bien, mon capitaine ? dit Ben-Zouf, qui
n’entrait jamais en matière sans employer cette
96formule interrogative.
– Eh bien, Ben-Zouf ? répondit l’officier,
suivant l’invariable habitude qu’il avait de
répondre ainsi à son ordonnance.
– Qu’allons-nous faire ?
– Nous allons attendre.
– Attendre ?...
– Que l’on vienne nous chercher.
– Par mer ?
– Par mer, nécessairement, puisque nous
sommes maintenant campés dans une île.
– Alors, mon capitaine, vous pensez que les
camarades...
– Je pense, ou du moins j’espère que la
catastrophe a limité ses ravages à quelques points
de la côte algérienne, et que, par conséquent, nos
camarades sont sains et saufs.
– Oui, mon capitaine, il faut l’espérer.
– Il n’est donc pas douteux que le gouverneur
général ne veuille avoir le cœur net de ce qui
s’est passé. Il a dû expédier d’Alger quelque
97bâtiment pour explorer le littoral, et j’ose croire
qu’il ne nous aura pas oubliés. Surveille donc la
mer, Ben-Zouf, et, dès qu’un navire sera en vue,
nous lui ferons des signaux.
– Et s’il ne vient pas de navire ?
– Alors nous construirons une embarcation, et
nous irons à ceux qui ne seront pas venus à nous.
– Bon, mon capitaine. Vous êtes donc marin ?
– On est toujours marin quand il est nécessaire
de l’être », répondit imperturbablement l’officier
d’état-major.
Et voilà pourquoi Ben-Zouf, une longue-vue
aux yeux, ne cessa d’interroger l’horizon pendant
les jours qui suivirent. Mais aucune voile
n’apparut dans le champ de sa lunette.
« Nom d’un Kabyle ! s’écriait-il, Son
Excellence le gouverneur général met quelque
négligence à notre endroit ! »
Au 6 janvier, la situation des deux insulaires
ne s’était aucunement modifiée. Ce 6 janvier était
la date vraie, c’est-à-dire celle du calendrier,
avant que les anciens jours terrestres eussent
98perdu douze heures sur vingt-quatre. Le capitaine
Servadac, non sans raison et dans le but de mieux
s’y reconnaître, avait préféré s’en tenir à
l’ancienne méthode. Aussi, bien que le soleil se
fût levé et couché douze fois sur l’horizon de
l’île, ne comptait-il que six jours depuis le 1 er
janvier à minuit, commencement du jour de
l’année civile. Sa montre lui servait à noter
exactement
les
heures
écoulées.
Bien
évidemment, une horloge à balancier, dans les
circonstances où il se trouvait, ne lui eût donné
que des indications fausses, par suite de la
diminution de la pesanteur ; mais une montre,
mue par un ressort, n’est pas soumise aux effets
de l’attraction, et, si la montre du capitaine
Servadac était bonne, elle devait marcher
régulièrement, même après tant de trouble
apporté à l’ordre physique des choses. C’est ce
qui arriva en cette occasion.
« Bigre ! mon capitaine, dit alors Ben-Zouf,
qui avait quelque littérature, il me semble que
vous tournez au Robinson et que je frise le
Vendredi ! Est-ce que je suis Nègre ?...
99– Non, Ben-Zouf, répondit le capitaine
Servadac, tu es encore d’un joli blanc... foncé !
– Un Vendredi blanc, reprit Ben-Zouf, ça n’est
pas complet, mais j’aime mieux ça ! »
Donc, le 6 janvier, n’ayant rien vu venir, le
capitaine jugea convenable de faire ce qu’ont fait
tous les Robinsons avant lui, c’est-à-dire
d’inventorier les ressources végétales et animales
de son domaine.
L’île Gourbi – il lui donna ce nom – avait une
contenance superficielle de trois mille kilomètres
carrés environ, soit trois cent mille hectares.
Bœufs, vaches, chèvres et moutons s’y trouvaient
en assez grand nombre, mais le chiffre ne pouvait
en être fixé. Le gibier abondait, et il n’y avait
plus à craindre qu’il abandonnât le territoire. Les
céréales ne manquaient pas. Trois mois plus tard,
les récoltes de blé, de maïs, de riz et autres
seraient bonnes à engranger. Donc, la nourriture
du gouverneur, de la population, des deux
chevaux était assurée et bien au-delà. Si même de
nouveaux habitants atterrissaient sur l’île, leur
existence s’y trouverait complètement garantie.
100Du 6 au 13 janvier, la pluie tomba avec une
extrême abondance. Le ciel était constamment
couvert d’épais nuages, que leur condensation ne
parvenait pas à diminuer. Plusieurs gros orages
éclatèrent aussi, – météores rares à cette époque
de l’année. Mais Hector Servadac n’avait pas été
sans observer que la température avait une
tendance anormale à s’élever. Été singulièrement
précoce que celui-là, car il commençait au mois
de janvier ! Remarque encore plus étonnante, cet
accroissement de température était non seulement
constant, mais progressif, comme si le globe
terrestre se fût rapproché du soleil d’une manière
régulière et continue.
En même temps que la chaleur, la lumière
devenait aussi plus intense, et, sans cet épais
écran de vapeurs que les nuages interposaient
entre le ciel et la surface de l’île, l’irradiation
solaire eût éclairé les objets terrestres avec une
vivacité tout à fait nouvelle.
Ce qu’était la rage d’Hector Servadac de ne
pouvoir observer ni le soleil, ni la lune, ni les
étoiles, ni aucun point de ce firmament qui eût
101peut-être répondu à ses questions si la brume se
fût dissipée, on le comprend de reste. Ben-Zouf
essaya une ou deux fois de calmer son capitaine
en lui prêchant cette résignation qu’il poussait,
lui, jusqu’à l’indifférence ; mais il fut si mal reçu,
qu’il ne se hasarda plus à rien dire. Il se bornait
donc à remplir convenablement ses fonctions de
vigie. Malgré la pluie, malgré le vent, malgré
l’orage, il montait sa garde, jour et nuit, au
sommet de la falaise, ne donnant que quelques
heures au sommeil. Mais c’était vainement qu’il
parcourait des yeux cet horizon invariablement
désert. D’ailleurs, quel navire eût pu tenir par ce
mauvais temps et sous de telles bourrasques ? La
mer soulevait ses lames à une inconcevable
hauteur, et l’ouragan s’y déchaînait avec une
fureur incomparable. Certes, à la seconde période
de formation, lorsque les premières eaux,
volatilisées par la chaleur interne, s’élevaient en
vapeurs dans l’espace pour retomber en torrents
sur la terre, les phénomènes de l’époque
diluvienne n’avaient pu s’accomplir avec une
plus surprenante intensité.
Mais, le 13, ce déluge cessa comme par
102enchantement. Les dernières violences du vent
dissipèrent les derniers nuages dans la nuit du 13
au 14. Hector Servadac, depuis six jours confiné
dans le poste, le quitta dès qu’il vit la pluie cesser
et le vent calmir. Il courut se poster, lui aussi, sur
la falaise. Qu’allait-il lire dans les astres ? Ce
gros disque, un instant entrevu dans la nuit du 31
décembre au 1 er janvier, reparaîtrait-il à ses
yeux ? Le secret de sa destinée lui serait-il révélé
enfin ?
Le ciel resplendissait. Aucune vapeur ne
voilait les constellations. Le firmament se tendait
au regard comme une immense carte céleste, et
quelques nébuleuses se dessinaient là où l’œil
d’un astronome n’eût pu autrefois les distinguer
sans télescope.
Le premier soin de l’officier fut d’observer la
polaire, car observer la polaire, c’était son fort.
Elle était là, mais très abaissée sur l’horizon,
et il était probable qu’elle ne servait plus de pivot
central à tout le système stellaire. En d’autres
termes, l’axe de la terre, indéfiniment prolongé,
ne passait plus par le point fixe que cette étoile
103occupait ordinairement dans l’espace. Et en effet,
une heure après, elle s’était sensiblement
déplacée déjà et s’abaissait sur l’horizon, comme
si elle eût appartenu à quelque constellation
zodiacale.
Restait donc à trouver quelle était l’étoile qui
la remplaçait, c’est-à-dire par quel point du ciel
passait maintenant l’axe prolongé de la terre. Ce
fut à cette observation que, pendant plusieurs
heures, Hector Servadac s’attacha uniquement.
La nouvelle polaire devait être immobile comme
l’était l’ancienne, au milieu des autres étoiles qui,
dans leur mouvement apparent, accomplissent
autour d’elle leur révolution diurne.
Le capitaine Servadac reconnut bientôt que
l’un de ces astres, très rapproché de l’horizon
septentrional,
remplissait
ces
conditions
d’immobilité et semblait être stationnaire entre
tous. C’était l’étoile Véga de la Lyre, – celle-là
même qui, par suite de la précession des
équinoxes, doit remplacer la polaire dans douze
mille ans. Or, comme il ne s’était pas écoulé
douze mille ans depuis quatorze jours, il fallait
104bien en conclure que l’axe de la terre avait été
brusquement changé.
« Et alors, observa le capitaine, non seulement
l’axe aurait été changé, mais, puisqu’il passe par
un point si rapproché de l’horizon, il faudrait
admettre que la Méditerranée se trouverait
reportée à l’équateur. »
Et il tomba dans un abîme de réflexions,
pendant que ses regards erraient de la Grande
Ourse, devenue une constellation zodiacale et
dont la queue seule sortait alors des eaux, jusqu’à
ces nouvelles étoiles de l’hémisphère austral, qui,
pour la première fois, se levaient à ses yeux.
Un cri de Ben-Zouf le ramena sur la terre.
« La lune ! s’écria l’ordonnance.
– La lune ?
– Oui ! la lune ! » répliqua Ben-Zouf,
enchanté de revoir « la compagne des nuits
terrestres », comme on dit en langage poétique.
Et il montrait un disque qui s’élevait à
l’opposé de la place que devait occuper le soleil
en ce moment.
105Était-ce la lune ou quelque autre planète
inférieure, grossie par le rapprochement ? Le
capitaine Servadac eût été fort embarrassé de se
prononcer. Il prit une assez forte lunette, dont il
se servait habituellement dans ses opérations
géodésiques, et il la braqua sur l’astre signalé.
« Si c’est la lune, dit-il, il faut avouer qu’elle
s’est considérablement éloignée de nous ! Ce ne
serait plus par milliers, ce serait par millions de
lieues qu’il faudrait maintenant évaluer sa
distance ! »
Après une minutieuse observation, il crut
pouvoir affirmer que ce n’était point la lune. Il ne
reconnaissait pas sur ce disque pâli ces jeux de
lumière et d’ombre qui lui donnent en quelque
sorte l’apparence d’une face humaine. Il n’y
retrouvait aucune trace des plaines ou mers, ni de
cette auréole de rainures qui rayonnent autour du
splendide mont Tycho.
« Eh non ! Ce n’est pas la lune ! dit-il.
– Pourquoi n’est-ce pas la lune ? demanda
Ben-Zouf, qui tenait particulièrement à sa
découverte.
106– Parce que cet astre-là possède lui-même une
petite lune, qui lui sert de satellite ! »
En
effet,
un
point
lumineux,
tel
qu’apparaissent les satellites de Jupiter au foyer
des instruments de médiocre puissance, se
montrait assez nettement dans le champ de la
lunette.
« Mais, si ce n’est pas la lune, qu’est-ce donc
alors ? s’écria le capitaine Servadac en frappant
du pied. Ce n’est pas Vénus, ce n’est pas
Mercure, puisque ces deux planètes n’ont pas de
satellites ! Et, cependant, il s’agit là d’une planète
dont l’orbite est contenue dans celle de la terre,
puisqu’elle accompagne le soleil dans son
mouvement apparent ! Mais, mordioux ! si ce
n’est ni Vénus ni Mercure, ce ne peut être que la
lune, et, si c’est la lune, où diable a-t-elle volé ce
satellite-là ? »
107VIII
Où il est question de Vénus et de Mercure, qui
menacent de devenir des planètes d’achoppement
Le soleil reparut bientôt, et tout le
fourmillement des étoiles s’effaça devant son
intense irradiation. Plus d’observations possibles.
Il fallait les remettre aux nuits prochaines, si
l’état du ciel le permettait.
Quant à ce disque dont la lueur s’était glissée à
travers la couche de nuages, le capitaine Servadac
en avait en vain cherché quelque trace. Il avait
disparu, soit que son éloignement, soit que les
détours d’une course vagabonde l’eussent
entraîné au-delà des limites du regard.
Le temps était décidément devenu magnifique.
Le vent s’était presque complètement calmé,
après avoir sauté à l’ancien ouest. Le soleil se
108levait toujours sur son nouvel horizon et se
couchait à l’opposé avec une exactitude
remarquable. Les jours et les nuits étaient
mathématiquement de six heures, – d’où cette
conséquence que le soleil ne s’écartait point du
nouvel équateur, dont le cercle passait par l’île
Gourbi.
En même temps, la température s’accroissait
d’une manière continue. Le capitaine Servadac
interrogeait plusieurs fois par jour le
thermomètre, suspendu dans sa chambre, et, le 15
janvier, il constata que cet instrument marquait, à
l’ombre, cinquante degrés centigrades.
Il va sans dire que, si le gourbi ne s’était pas
encore relevé de ses ruines, le capitaine Servadac
et Ben-Zouf avaient confortablement approprié la
principale chambre du poste. Après les avoir
mieux abrités contre les pluies diluviennes des
premiers jours, ces murs de pierre les
préservaient mieux aussi des ardeurs du jour. La
chaleur commençait à devenir insoutenable,
d’autant plus qu’aucun nuage ne tempérait
l’ardeur du soleil, et jamais ni le Sénégal ni les
109parties équatoriales de l’Afrique n’avaient reçu
pareilles averses de feu. Si cette température se
maintenait, toute végétation serait inévitablement
brûlée sur l’île.
Fidèle à ses principes, Ben-Zouf ne voulait
point paraître surpris d’éprouver cette
température anormale ; mais la sueur qui
l’inondait protestait pour lui. Il n’avait pas voulu,
d’ailleurs, et malgré les recommandations de son
capitaine, abandonner sa faction sur le sommet de
la falaise. Là, tandis qu’il observait cette
Méditerranée, calme comme un lac, mais toujours
déserte, il se laissait consciencieusement rôtir. Il
fallait qu’il eût la peau doublée et le crâne blindé
pour supporter si impunément les rayons
perpendiculaires du soleil de midi.
Et un jour que le capitaine Servadac, le
regardant, lui en faisait l’observation en disant :
« Ah çà, tu es donc né au Gabon ?
– Non, mon capitaine, à Montmartre, et c’est
tout comme ! »
Du moment que le brave Ben-Zouf prétendait
110qu’il faisait aussi chaud sur sa butte favorite que
dans les régions intertropicales, il n’y avait même
pas à discuter.
Cette température ultra-caniculaire devait
nécessairement influer sur les produits du sol de
l’île Gourbi. Aussi la nature éprouva-t-elle les
conséquences de cette modification climatérique.
En peu de jours, la sève eut porté la vie jusqu’aux
plus extrêmes branches des arbres, les bourgeons
éclatèrent, les feuilles se développèrent, les fleurs
s’épanouirent, les fruits apparurent. Il en fut de
même pour les céréales. Épis de blé, de maïs
poussèrent à vue d’œil, on peut l’affirmer, et les
prairies se tapissèrent d’une herbe épaisse. Ce fut
à la fois l’époque de la fenaison, de la moisson et
de la récolte des fruits. Été et automne se
confondirent dans une saison unique.
Pourquoi le capitaine Servadac n’était-il pas
plus ferré sur la cosmographie ? Il se fût dit, en
effet :
« Si l’inclinaison de l’axe de la terre a été
modifiée, et si, comme tout semble l’indiquer, il
forme un angle droit avec l’écliptique, les choses
111se passeront maintenant comme elles se passent
dans Jupiter. Il n’y aura plus de saison sur le
globe, mais des zones invariables, pour lesquelles
l’hiver, le printemps, l’été et l’automne seront
éternels. »
Et il n’eût pas manqué d’ajouter :
« Mais, de par tous les crus de la Gascogne !
Qu’est-ce qui peut nous avoir amené ce
changement-là ? »
Cette saison hâtive ne laissa pas d’embarrasser
le capitaine et son ordonnance. Il était bien
évident que les bras manqueraient pour tant de
travaux à la fois. Quand même on eût
réquisitionné toute la « population » de l’île, on
n’y fût pas arrivé. L’extrême chaleur eût empêché
aussi de faire la besogne d’une façon continue.
En tout cas, il n’y avait pas encore péril en la
demeure. Les provisions du gourbi étaient
abondantes, et, d’ailleurs, on pouvait espérer
maintenant, la mer étant calme et le temps
magnifique, qu’un navire ne tarderait pas à passer
en vue de l’île. En effet, cette partie de la
Méditerranée est très visitée, soit par les
112bâtiments de l’État qui font le service de la côte,
soit par les caboteurs de toutes nationalités, dont
les relations sont fréquentes avec les moindres
points du littoral.
Cette façon de raisonner était juste, mais enfin,
pour une raison ou pour une autre, aucun
bâtiment n’apparaissait sur les eaux de la mer, et
Ben-Zouf eût inutilement cuit à la cime des
roches calcinées de la falaise, s’il ne s’y fût abrité
sous une sorte de parasol.
Pendant ce temps, le capitaine Servadac
essayait, mais en vain, de rappeler ses souvenirs
de collège et d’école. Il se livrait à des calculs
furibonds pour tirer au clair cette nouvelle
situation faite au sphéroïde terrestre, mais sans
trop y réussir. Et, cependant, il aurait dû être
amené à penser que si le mouvement de rotation
de la terre sur son axe s’était modifié, son
mouvement de translation autour du soleil avait
dû l’être également, et que, par conséquent, la
durée de l’année ne pouvait plus être la même,
soit qu’elle se fût accrue, soit qu’elle se fût
restreinte.
113Manifestement, en effet, la terre se rapprochait
de l’astre radieux. Son orbite s’était évidemment
déplacée, et ce déplacement concordait non
seulement avec l’accroissement progressif de la
température, mais de nouvelles observations
auraient dû permettre au capitaine Servadac de
constater ce rapprochement qui ramenait le globe
vers son centre attractif.
En effet, le disque du soleil apparaissait alors
sous un diamètre double de celui qu’il présentait
à l’œil nu avant ces faits extraordinaires. Des
observateurs, placés à la surface de Vénus, c’est-
à-dire à une distance moyenne de vingt-cinq
millions de lieues, l’auraient vu tel qu’il se
montrait maintenant sous ces dimensions
agrandies. Donc, comme conséquence à tirer de
cette remarque, la terre ne devait plus être
éloignée du soleil que de vingt-cinq millions de
lieues au lieu de trente-huit millions. Restait à
savoir si cette distance ne diminuerait pas encore,
auquel cas on pouvait craindre que, par suite
d’une rupture d’équilibre, le globe terrestre ne fût
irrésistiblement entraîné jusqu’à la surface du
soleil. C’eût été son complet anéantissement.
114Si les jours, très beaux alors, donnaient toute
facilité pour observer le ciel, les nuits, non moins
belles, mettaient à la disposition du capitaine
Servadac le magnifique ensemble du monde
stellaire. Étoiles et planètes étaient là comme les
lettres d’un immense alphabet qu’il enrageait de
ne pouvoir qu’épeler. Sans doute, les étoiles
n’eussent offert aucun changement à ses yeux, ni
dans leurs dimensions, ni dans leurs distances
relatives. On sait, en effet, que le soleil, qui
s’avance vers la constellation d’Hercule avec une
vitesse de soixante millions de lieues par an, n’a
pas encore présenté un changement de position
appréciable, tant est considérable l’éloignement
de ces astres. Il en est de même pour Arcturus,
qui se meut dans l’espace sidéral avec une vitesse
de vingt-deux lieues par seconde, soit trois fois
plus rapidement que la terre.
Mais si les étoiles ne pouvaient rien enseigner,
il n’en était pas de même des planètes, – du
moins de celles dont l’orbite se dessine
intérieurement à l’orbite de la terre.
Deux planètes sont dans ces conditions, Vénus
115et Mercure. La première gravite à une distance
moyenne de vingt-sept millions de lieues du
soleil, la seconde à une distance de quinze
millions. L’orbite de Vénus enveloppe donc celle
de Mercure, et l’orbite de la terre les enveloppe
toutes deux. Or, après longues observations et
réflexions profondes, le capitaine Servadac fit
cette remarque que la quantité de chaleur et de
lumière, actuellement reçue par la terre, égalait à
peu près celle que Vénus reçoit du soleil, soit le
double de celle que lui envoyait le soleil avant la
catastrophe. Or, s’il en tira cette conséquence que
la terre avait dû considérablement se rapprocher
de l’astre radieux, il en fut bien autrement certain,
lorsqu’il eut observé de nouveau cette splendide
Vénus, que les plus indifférents admirent eux-
mêmes, lorsque, le soir ou le matin, elle se
dégage des rayons du soleil.
Phosphorus ou Lucifer, Hespérus ou Vesper,
comme l’appelaient les anciens, l’étoile du soir,
l’étoile du matin, l’étoile du berger – jamais astre
ne reçut autant de noms, si ce n’est peut-être
l’astre de la nuit –, Vénus, enfin, s’offrait aux
regards du capitaine Servadac sous la forme d’un
116disque relativement énorme. C’était comme une
petite lune, et l’on distinguait parfaitement bien
ses phases à l’œil nu. Tantôt pleine, tantôt en
quadrature, toutes ses parties étaient nettement
visibles. Les échancrures de son croissant
montraient que les rayons solaires, réfractés par
son atmosphère, pénétraient dans des régions
pour lesquelles cependant il devait être déjà
couché. Preuve que Vénus possédait une
atmosphère, puisque les effets de réfraction se
produisaient à la surface de son disque. Certains
points lumineux, détachés du croissant, étaient
autant de hautes montagnes auxquelles Schroeter
a eu raison de donner en altitude dix fois la
hauteur du mont Blanc, soit la cent quarante-
quatrième partie du rayon de la planète .
Or, le capitaine Servadac, vers cette époque,
se crut en droit d’affirmer que Vénus n’était pas à
plus de deux millions de lieues de la terre, et il le
dit à Ben-Zouf.
« Eh bien, mon
capitaine, répondit
1
Les plus hautes montagnes de la terre n’ont que la 740 e
partie de son rayon.
1
117l’ordonnance, c’est encore joli, cela, d’être séparé
par deux millions de lieues !
– Ce serait quelque chose pour deux armées en
campagne, répondit le capitaine Servadac, mais
pour deux planètes, ce n’est rien !
– Que peut-il donc arriver ?
– Mordioux ! Que nous allions tomber sur
Vénus !
– Eh ! eh ! mon capitaine, y a-t-il de l’air par
là ?
– Oui.
– Et de l’eau ?
– Évidemment.
– Bon ! Allons voir Vénus !
– Mais le choc sera épouvantable, car les deux
planètes paraissent marcher en sens inverse à
présent, et, comme leurs masses sont à peu près
égales, la collision sera terrible pour l’une et pour
l’autre !
– Deux trains, quoi ! deux trains qui se
rencontrent ! répondit Ben-Zouf d’un ton calme
118qui risquait de mettre le capitaine hors de lui.
– Oui ! deux trains, animal ! s’écria Hector
Servadac, mais deux trains marchant mille fois
plus vite que des express, ce qui amènera
certainement la dislocation de l’une des planètes,
de toutes deux peut-être, et nous verrons ce qui
restera alors de ta motte de terre de Butte-
Montmartre ! »
C’était toucher au vif Ben-Zouf. Ses dents se
serrèrent, ses poings se crispèrent, mais il se
contint, et, après quelques instants, pendant
lesquels il parvint à digérer « motte de terre » :
« Mon capitaine, dit-il, je suis là !...
Commandez !... S’il y a un moyen d’empêcher
cette rencontre...
– Il n’y en a pas, imbécile, et va-t’en au
diable ! »
Sur cette réponse, le déconfit Ben-Zouf quitta
la place et ne prononça plus un mot.
Pendant les jours suivants, la distance qui
séparait les deux astres diminua encore, et il fut
évident que la terre, en suivant une nouvelle
119orbite, allait couper celle de Vénus. En même
temps, elle s’était aussi très rapprochée de
Mercure. Cette planète, rarement visible à l’œil
nu, à moins qu’elle ne soit dans le voisinage de
ses plus grandes digressions orientales ou
occidentales, se montrait alors avec toute sa
splendeur. Ses phases, analogues aux phases
lunaires, sa réverbération des rayons du soleil,
qui lui versent une chaleur et une lumière sept
fois plus fortes qu’au globe terrestre, ses zones
glaciales et torrides, presque entièrement
confondues grâce à l’inclinaison considérable de
son axe de rotation, ses bandes équatoriales, ses
montagnes hautes de dix-neuf kilomètres, tout
cela rendait digne du plus curieux examen ce
disque auquel les anciens donnèrent le nom
d’« Étincelant ».
Mais le danger ne venait pas encore de
Mercure. C’était Vénus, dont le choc menaçait la
terre. Vers le 18 janvier, la distance des deux
astres était réduite environ à un million de lieues.
L’intensité lumineuse de la planète faisait
projeter aux objets terrestres des ombres
violentes. On la voyait tourner sur elle-même en
120vingt-trois heures et vingt et une minutes, ce qui
démontrait que la durée de ses jours n’avait pas
changé. On pouvait distinguer les nuages dont
une atmosphère, continuellement chargée de
vapeurs, zébrait son disque. On apercevait les
sept taches qui, ainsi que l’a prétendu Bianchini,
sont de véritables mers communiquant entre
elles. Enfin, la superbe planète était visible en
plein jour, visibilité qui flatta le capitaine
Servadac infiniment moins qu’elle n’avait flatté
le général Bonaparte, lorsque, sous le Directoire,
il aperçut Vénus en plein midi et laissa volontiers
dire que c’était « son étoile ».
Au 20 janvier, la distance « réglementaire »,
assignée aux deux astres par la mécanique
céleste, avait encore décru.
« Dans quelles transes doivent être nos
camarades d’Afrique, nos amis de France, et tous
les habitants des deux continents ? se demandait
parfois le capitaine Servadac. Quels articles
doivent publier les journaux des deux continents !
Quelle foule dans les églises ! On peut se croire à
la fin du monde ! J’imagine, Dieu me pardonne,
121qu’elle n’a jamais été si proche ! Et moi, dans ces
circonstances, je m’étonnerais qu’un navire ne
parût pas en vue de l’île pour nous rapatrier ! Est-
ce que le gouverneur général, est-ce que le
ministre de la Guerre ont le temps de s’occuper
de nous ? Avant deux jours, la terre sera brisée en
mille pièces, et ses morceaux iront graviter
capricieusement dans l’espace ! »
Il ne devait pas en être ainsi.
Au contraire, à partir de ce jour, les deux
astres menaçants semblèrent s’éloigner peu à peu
l’un de l’autre. Très heureusement, les plans des
orbites de Vénus et de la Terre ne coïncidaient
pas, et par conséquent, la terrible collision ne put
se produire.
Ben-Zouf voulut bien pousser un soupir de
confiance, lorsque son capitaine lui apprit la
bonne nouvelle.
Au 25 janvier, la distance était déjà
suffisamment augmentée pour que toute crainte
dût disparaître à cet égard.
« Allons, dit le capitaine Servadac, ce
122rapprochement aura toujours servi à nous
démontrer que Vénus n’a pas de lune ! »
Et, en effet, Dominique Cassini, Short,
Montaigne de Limoges, Montbarron et quelques
autres astronomes, ont très sérieusement cru à
l’existence de ce satellite.
« Et cela est fâcheux, ajouta Hector Servadac,
car cette lune, nous l’aurions peut-être prise en
passant, ce qui en eût mis deux à notre service.
Mais, mordioux ! je ne parviendrai donc pas à
avoir l’explication de tout ce dérangement de la
mécanique céleste !
– Mon capitaine ? dit Ben-Zouf.
– Que veux-tu ?
– Est-ce qu’il n’y a pas à Paris, au bout du
Luxembourg, une maison avec une grosse calotte
sur la tête ?
– L’Observatoire ?
– Précisément. Eh bien, est-ce que ce n’est pas
aux messieurs qui demeurent dans cette calotte
d’expliquer tout cela ?
– Sans doute.
123– Alors,
attendons
patiemment
leur
explication,
mon
capitaine,
et
soyons
philosophes !
– Eh, Ben-Zouf ! sais-tu seulement ce que
c’est que d’être philosophe ?
– Oui ! puisque je suis soldat.
– Et qu’est-ce donc ?
– C’est de se soumettre, quand on ne peut pas
faire autrement, et c’est notre cas, mon
capitaine. »
Hector Servadac ne répondit rien à son
ordonnance, mais on est fondé à croire qu’il
renonça, provisoirement du moins, à vouloir
expliquer ce qui était alors inexplicable pour lui.
D’ailleurs, un événement inattendu allait se
produire, dont les conséquences devaient être très
importantes.
Le 27 janvier, Ben-Zouf, vers neuf heures du
matin, vint tranquillement trouver l’officier dans
la chambre du poste.
« Mon capitaine ? dit-il avec le plus grand
calme.
124– Qu’est-ce qu’il y a ? répondit le capitaine
Servadac.
– Un navire !
– Animal, qui vient me dire cela,
tranquillement, comme il me dirait que la soupe
est servie !
– Dame, puisque nous sommes philosophes ! »
répondit Ben-Zouf.
125IX
Dans lequel le capitaine Servadac pose une série
de demandes qui restent sans réponses
Hector Servadac s’était élancé hors du poste,
et, à toutes jambes, il avait gagné le haut de la
falaise.
Un bâtiment était en vue de l’île, ce n’était pas
douteux, et il se trouvait alors à moins de dix
kilomètres de la côte ; mais la convexité actuelle
de la terre, raccourcissant le rayon de vue, ne
laissait encore apercevoir que le haut d’une
mâture au-dessus des flots.
Cependant, quoique la coque du navire ne fût
pas visible, ce que l’on apercevait du gréement
devait permettre de reconnaître à quelle catégorie
de bâtiments il appartenait. C’était évidemment
une goélette, et d’ailleurs, deux heures après
126qu’elle eut été signalée par Ben-Zouf, elle était
absolument reconnaissable.
Le capitaine Servadac, sa longue-vue à l’œil,
n’avait pas cessé un instant de l’observer.
« La Dobryna ! s’écria-t-il.
– La Dobryna ? répondit Ben-Zouf. Ce ne peut
être elle. On ne voit pas sa fumée !
– Elle est sous voile, répliqua le capitaine
Servadac, mais c’est bien la goélette du comte
Timascheff ! »
C’était la Dobryna, en effet, et si le comte était
à bord, le plus grand des hasards allait le remettre
en présence de son rival.
Il va sans dire que le capitaine Servadac ne
voyait plus que l’un de ses semblables, non un
adversaire, dans celui que la goélette ramenait à
l’île, et qu’il ne songea pas un instant à la
rencontre projetée entre le comte et lui, ni aux
motifs qui l’avaient décidée. Les circonstances se
trouvaient tellement changées, qu’il n’éprouva
que le plus vif désir de revoir le comte
Timascheff et de s’entretenir avec lui de tant
127d’événements extraordinaires. La Dobryna, en
effet, après vingt-sept jours d’absence, avait pu
reconnaître les côtes voisines de l’Algérie,
remonter peut-être jusqu’à l’Espagne, jusqu’à
l’Italie, jusqu’à la France, parcourir cette
Méditerranée si étrangement modifiée, et,
conséquemment, elle devait apporter des
nouvelles de toutes ces contrées dont l’île Gourbi
était séparée maintenant. Hector Servadac allait
donc apprendre non seulement quelle avait été
l’importance de la catastrophe, mais aussi quelle
pouvait être la cause qui l’avait provoquée. En
outre, le comte Timascheff était un galant homme
et se ferait un devoir de les rapatrier, son
ordonnance et lui.
« Mais où la goélette va-t-elle accoster, dit
alors Ben-Zouf, maintenant que l’embouchure du
Chéliff n’existe plus ?
– Elle n’accostera pas, répondit le capitaine.
Le comte enverra son canot à terre, et nous nous
y embarquerons. »
La Dobryna approchait, mais assez lentement,
car elle avait vent debout et ne pouvait gagner
128qu’en naviguant plus près. Il était même singulier
qu’elle n’utilisât pas sa machine, car on devait
avoir hâte, à bord, de reconnaître quelle était cette
île nouvelle qui se relevait à l’horizon. Il était
possible, après tout, que le combustible manquât
et que la Dobryna fût réduite à se servir
seulement de sa voilure, que, d’ailleurs, elle
ménageait. Très heureusement, bien que le ciel
fût sillonné de nouveau par quelques nuages
effilés, le temps était beau, la brise maniable, la
mer belle, et la goélette, que la houle ne
contrariait pas, faisait bonne route.
Hector Servadac ne douta pas un instant que la
Dobryna ne cherchât à atterrir sur ce littoral. Le
comte Timascheff devait être fort dérouté. Où il
croyait rencontrer le continent africain, il ne
voyait plus qu’une île. Ne pouvait-il craindre,
toutefois, de ne trouver aucun refuge sur cette
côte nouvelle et de n’y pouvoir relâcher ? Peut-
être le capitaine Servadac ferait-il bien de
chercher un poste de mouillage, au cas où la
goélette eût hésité à s’approcher, et, le poste
trouvé, de l’indiquer par des signaux.
129Il fut bientôt évident que la Dobryna se
dirigeait vers l’ancienne embouchure du Chéliff.
Le capitaine Servadac prit donc rapidement son
parti. Zéphyr et Galette furent sellés, et, leurs
cavaliers au dos, s’élancèrent vers la pointe ouest
de l’île.
Vingt minutes après, l’officier d’état-major et
son ordonnance mettaient pied à terre et
exploraient cette portion du littoral.
Hector Servadac remarqua bientôt qu’en
retour de la pointe et abritée par elle, se dessinait
une petite crique, dans laquelle un bâtiment de
médiocre tonnage pouvait utilement chercher
refuge. Cette crique était couverte au large par un
semis de gros écueils, entre lesquels un étroit
canal donnait passage. Même par les gros temps,
les eaux devaient y rester assez calmes. Mais
alors, en examinant attentivement les roches du
rivage, le capitaine Servadac fut tout surpris d’y
voir les traces d’une très haute marée, nettement
figurées par de longues bandes de varech.
« Ah çà ! dit-il, il y a donc de véritables
marées maintenant dans la Méditerranée ? »
130Évidemment, le flux et le reflux des eaux s’y
étaient fait sérieusement sentir, et même à une
hauteur considérable, – nouvelle étrangeté
ajoutée à tant d’autres, car jusqu’alors les marées
avaient toujours été à peu près nulles dans le
bassin méditerranéen.
Toutefois, on pouvait remarquer que depuis la
plus haute de ces marées, provoquée sans doute
par le voisinage de cet énorme disque dans la nuit
du 31 décembre au 1 er janvier, le phénomène
avait toujours été diminuant, et qu’il était réduit,
maintenant, aux modestes proportions qui le
caractérisaient avant la catastrophe.
Mais cette observation notée, le capitaine
Servadac ne s’occupa que de la Dobryna.
La goélette n’était plus qu’à deux ou trois
kilomètres du littoral. Les signaux qui lui furent
faits ne pouvaient manquer d’être aperçus et
compris. En effet, elle modifia légèrement sa
direction et commença à amener ses voiles
hautes. Bientôt elle ne porta plus que ses deux
huniers, sa brigantine et son grand foc, de façon à
être bien dans la main du timonier. Enfin elle
131tourna la pointe de l’île, et, manœuvrant vers le
canal que l’officier d’état-major indiquait du
geste, elle y entra hardiment. Quelques minutes
après, son ancre mordait le fond de sable de la
crique, le canot était mis à la mer, et le comte
Timascheff débarquait sur le rivage.
Le capitaine Servadac courut vers lui.
« Monsieur le comte, s’écria l’officier d’état-
major, avant toute autre explication, qu’est-il
arrivé ? »
Le comte Timascheff, homme froid, dont le
flegme inaltérable contrastait singulièrement avec
la vivacité de l’officier français, s’inclina
légèrement, et, avec l’accent particulier aux
Russes :
« Capitaine, répondit-il, avant toute autre
explication, permettez-moi d’affirmer que je ne
m’attendais pas à l’honneur de vous revoir ici. Je
vous avais laissé sur un continent, et je vous
retrouve dans une île...
– Sans que j’aie quitté la place, monsieur le
comte.
132– Je le sais, capitaine, et je vous prie de
m’excuser si j’ai manqué au rendez-vous
convenu, mais...
– Oh ! monsieur le comte, répondit vivement
le capitaine Servadac, nous reparlerons de cela
plus tard, si vous le voulez bien.
– Je serai toujours à vos ordres.
– Et moi aux vôtres. Laissez-moi seulement
vous répéter cette question. Qu’est-il arrivé ?
– J’allais vous le demander, capitaine.
– Quoi ! Vous ne savez rien ?
– Rien.
– Et vous ne pouvez me dire par suite de quel
cataclysme cette portion du continent africain
s’est changée en île ?
– Je ne le puis.
– Ni jusqu’où se sont étendus les effets de la
catastrophe ?
– Je ne le sais pas plus que vous, capitaine.
– Mais, au moins, pouvez-vous m’apprendre
si, sur le littoral nord de la Méditerranée...
133– Est-ce toujours la Méditerranée ? demanda
le comte Timascheff, interrompant le capitaine
Servadac par cette question singulière.
– Vous devez le savoir mieux que moi,
monsieur le comte, puisque vous venez de la
parcourir.
– Je ne l’ai point parcourue.
– Vous n’avez relâché sur aucun point du
littoral ?
– Ni un jour ni une heure, et je n’ai pas même
eu connaissance d’une terre quelconque ! »
L’officier
d’état-major
regardait
son
interlocuteur, en homme qui est absolument
stupéfié.
« Mais au moins, monsieur le comte, dit-il,
vous avez observé que, depuis le 1 er janvier, le
levant a pris la place du couchant ?
– Oui.
– Que la durée du jour n’est plus que de six
heures ?
– En effet.
134– Que l’intensité de la pesanteur a diminué ?
– Parfaitement.
– Que nous avons perdu notre lune ?
– Complètement.
– Que nous avons failli nous heurter à Vénus ?
– Comme vous dites.
– Et que, par conséquent, les mouvements de
translation et de rotation du globe terrestre sont
modifiés.
– Rien n’est plus certain.
– Monsieur le comte, dit le capitaine Servadac,
veuillez excuser mon étonnement. Je pensais bien
que je n’aurais rien à vous apprendre, mais je
comptais beaucoup apprendre de vous.
– Je ne sais rien de plus, capitaine, répondit le
comte Timascheff, si ce n’est que, dans la nuit du
31 décembre au 1 er janvier, j’allais par mer à
notre rendez-vous, lorsque ma goélette a été
enlevée, par une lame énorme, à une hauteur
inappréciable. Les éléments nous ont paru
bouleversés par un phénomène cosmique dont la
135cause m’échappe. Depuis ce moment, nous avons
erré à l’aventure, désemparés de notre machine,
qui avait subi quelques avaries, et à la merci de la
terrible bourrasque qui s’est déchaînée pendant
quelques jours. C’est un miracle que la Dobryna
ait résisté, et je l’attribue à ce fait, qu’occupant le
centre de ce vaste cyclone, elle ne s’est que fort
peu déplacée sous l’action des éléments. Aussi
n’avons-nous vu aucune terre, et votre île est-elle
la première dont nous ayons connaissance.
– Mais alors, monsieur le comte, s’écria le
capitaine Servadac, il faut reprendre la mer, il
faut explorer la Méditerranée, il faut voir
jusqu’où le cataclysme a porté ses désastres.
– C’est mon avis.
– M’offrez-vous passage à votre bord,
monsieur le comte ?
– Oui, capitaine, et pour faire le tour du
monde, si cela est nécessaire à nos recherches.
– Oh ! le tour de la Méditerranée suffira !
– Qui nous dit, répliqua le comte Timascheff
en secouant la tête, que le tour de la Méditerranée
136ne sera pas le tour du monde ? »
Le capitaine Servadac ne répondit pas et
demeura pensif.
Cependant, il n’y avait pas autre chose à faire
que ce qui venait d’être décidé, c’est-à-dire
reconnaître, ou plutôt rechercher ce qui restait du
littoral africain, aller prendre à Alger des
nouvelles du reste de l’univers habité, puis, si ce
littoral sud de la Méditerranée avait totalement
disparu, revenir au nord pour se mettre en
relation avec les populations riveraines de
l’Europe.
Toutefois, il fallait attendre que les avaries
survenues à la machine de la Dobryna fussent
réparées. Plusieurs des tubes, placés à l’intérieur
de sa chaudière, avaient crevé, et l’eau fuyait
dans les fourneaux. On ne pouvait donc chauffer
avant que ces réparations eussent été faites.
Quant à naviguer à la voile, c’était à la fois lent et
difficile, si la mer devenait mauvaise et le vent
contraire. Or, comme la Dobryna, appropriée
pour une assez longue campagne aux Échelles du
Levant, possédait encore pour deux mois de
137charbon dans ses soutes, mieux valait utiliser ce
combustible dans une traversée rapide, quitte à se
réapprovisionner au premier port de relâche.
Donc, point d’hésitation à cet égard.
Très heureusement, les avaries purent être
promptement réparées. Dans le matériel de la
goélette se trouvaient plusieurs tubes de
rechange, qui remplacèrent les anciens mis hors
d’usage. Trois jours après son arrivée à l’île
Gourbi, la chaudière de la Dobryna était en état
de fonctionner.
Pendant son séjour sur l’île, Hector Servadac
avait mis le comte Timascheff au courant de ce
qu’il avait observé sur son étroit domaine. Tous
deux parcoururent à cheval le périmètre du
nouveau littoral, et, cette exploration faite, ils
n’eurent plus d’autre pensée que d’aller chercher
au-dehors la raison de tout ce qui s’était passé sur
cette partie de l’Afrique.
Le 31 janvier, la goélette était prête à partir.
Aucun nouveau changement ne s’était produit
dans le monde solaire. Seulement, les
thermomètres commençaient à indiquer un léger
138abaissement de la température, qui avait été
excessive pendant un mois. Fallait-il donc en
conclure que le mouvement de translation du
globe autour du soleil s’opérait sur la courbe
d’une orbite nouvelle ? on ne pouvait se
prononcer avant quelques jours.
Quant au temps, il se maintenait
imperturbablement au beau, bien que de
nouvelles vapeurs s’accumulassent dans l’air et
eussent provoqué une certaine baisse de la
colonne barométrique. Mais ce n’était pas là une
raison suffisante pour retarder le départ de la
Dobryna.
Restait la question de savoir si Ben-Zouf
accompagnerait ou non son capitaine. Une raison,
entre bon nombre d’autres assez graves,
l’engagea à rester dans l’île. En effet, on ne
pouvait embarquer les deux chevaux sur la
goélette, qui n’était pas aménagée à cet effet, et
Ben-Zouf n’eût jamais consenti à se séparer de
Zéphyr et de Galette, – de Galette surtout.
D’ailleurs, la surveillance du nouveau domaine,
la possibilité que des étrangers vinssent y atterrir,
139le soin d’une partie des troupeaux qu’il ne fallait
pas abandonner absolument à eux-mêmes, pour le
cas improbable où ils deviendraient l’unique
ressource des survivants de l’île, etc., ces divers
motifs décidèrent l’ordonnance à rester, et le
capitaine Servadac y consentit, quoiqu’à regret. Il
n’y avait, au surplus, pour le brave garçon, aucun
danger probable à ne pas quitter l’île. Lorsque le
nouvel état de choses serait connu, on reviendrait
prendre Ben-Zouf, et on le rapatrierait.
Le 31 janvier, Ben-Zouf, un peu ému, il en
convenait, et « investi de tous les pouvoirs du
gouverneur », fit ses adieux au capitaine
Servadac. Il lui recommanda, au cas où, par
hasard, il pousserait jusqu’à Montmartre, de voir
si la « montagne » n’avait pas été déplacée par
quelque phénomène, et la Dobryna, sortant de
l’étroite crique sous l’action de son hélice, flotta
bientôt en pleine mer.
140X
Où, la lunette aux yeux, la sonde à la main, on
cherche à retrouver quelques vestiges de la
province d’Alger
La Dobryna, admirablement et solidement
construite dans les chantiers de l’île de Wight,
était une excellente embarcation de deux cents
tonneaux, qui eût parfaitement suffi à un voyage
de circumnavigation. Colomb et Magellan
n’eurent jamais, à beaucoup près, de navires ni
aussi grands ni aussi sûrs, lorsqu’ils
s’aventurèrent à travers l’Atlantique et le
Pacifique. En outre, la Dobryna avait pour
plusieurs mois de vivres dans ses cambuses, – ce
qui, le cas échéant, lui permettrait de faire le tour
de la Méditerranée sans être obligée à se
ravitailler en route. Il faut ajouter qu’il n’avait
pas été nécessaire d’accroître son lest à l’île
141Gourbi. En effet, si elle pesait moins, comme
tous les objets matériels, depuis la catastrophe,
l’eau qui la portait pesait moins aussi. Le rapport
des deux poids était donc exactement le même, et
la Dobryna se trouvait dans les mêmes conditions
de navigabilité.
Le comte Timascheff n’était pas marin. Aussi,
la direction, sinon le commandement de la
goélette, appartenait-elle au lieutenant Procope.
Ce lieutenant était un homme de trente ans. Né
sur les terres du comte, fils d’un serf affranchi
bien avant le fameux édit du tsar Alexandre, par
reconnaissance autant que par amitié, il
appartenait corps et âme à son ancien maître.
Excellent marin, ayant appris son métier à bord
des navires de l’État et sur les bâtiments de
commerce, il était pourvu du brevet de lieutenant,
lorsqu’il passa sur la Dobryna. C’était à bord de
cette goélette que le comte Timascheff naviguait
la plus grande partie de l’année, parcourant la
Méditerranée pendant l’hiver, pendant l’été
sillonnant les mers du Nord.
Le lieutenant Procope était un homme très
142instruit, même en dehors des choses de son
métier. Il faisait honneur au comte Timascheff et
à lui-même, ayant acquis une instruction digne de
celui qui l’avait fait élever. La Dobryna ne
pouvait être entre des mains meilleures. En outre,
son équipage était excellent. Il se composait du
mécanicien Tiglew, des quatre matelots Niegoch,
Tolstoy, Etkef, Panofka, du cuisinier Mochel,
tous fils de tenanciers du comte Timascheff, qui
continuait sur mer les traditions des grandes
familles russes. Ces marins ne s’inquiétaient pas
autrement du trouble apporté à l’ordre physique,
du moment que leur ancien maître partageait leur
destinée. Quant au lieutenant Procope, il était fort
inquiet et savait bien qu’au fond le comte
Timascheff éprouvait la même inquiétude.
La Dobryna courait donc dans l’est, mue par
ses voiles et sa vapeur, car le vent était favorable,
et elle aurait certainement marché avec une
vitesse de onze nœuds à l’heure, si les hautes
lames n’eussent à chaque moment « cassé » cette
vitesse.
En effet, bien que le vent, qui soufflait de
143l’ouest – maintenant le nouvel est –, ne fût qu’à
l’état de belle brise, la mer était, sinon très forte,
du moins soumise à des dénivellations
considérables. Et cela se comprenait. Les
molécules liquides, moins pesantes, grâce à la
moindre attraction de la masse terrestre,
s’élevaient, par un simple effet d’oscillation, à
des hauteurs énormes. De son temps, Arago, qui
ramenait au chiffre maximum de sept à huit
mètres l’élévation possible des plus hautes lames,
eût été singulièrement surpris en les voyant
portées jusqu’à cinquante et soixante pieds. Et ce
n’étaient point de ces lames déferlantes qui
rebondissent après s’être entrechoquées, mais de
longues ondulations, et elles imprimaient parfois
à la goélette des différences de niveau de vingt
mètres. La Dobryna, moins lourde aussi, depuis
la décroissance de l’attraction, s’enlevait avec
plus de facilité et, franchement, si le capitaine
Servadac eût été sujet au mal de mer, il aurait été
bien malade dans de telles conditions !
Cependant, ces dénivellations ne se
produisaient pas brusquement, car elles n’étaient
dues qu’à une sorte de houle très allongée. Aussi,
144la goélette ne fatiguait pas plus, en somme, que si
elle eût été soumise à l’action des lames
ordinairement si courtes et si dures de la
Méditerranée. Le seul inconvénient du nouvel
état de choses était surtout une diminution de la
vitesse normale de l’embarcation.
La Dobryna suivait, à une distance de deux à
trois kilomètres environ, la ligne qu’aurait dû
occuper le littoral algérien. Il n’y avait aucune
apparence de terre dans le sud. Bien que le
lieutenant Procope ne fût plus à même de relever
la situation de la goélette par l’observation des
planètes, dont les positions respectives étaient
troublées, et quoiqu’il ne pût faire son point,
c’est-à-dire obtenir sa longitude et sa latitude en
calculant la hauteur du soleil au-dessus de
l’horizon, puisque le résultat de son calcul
n’aurait pu être reporté utilement sur des cartes
établies
avant
le
nouveau
système
cosmographique, cependant, la route de la
Dobryna pouvait être relevée d’une manière
assez approximative. D’une part, l’estime du
chemin parcouru obtenue au moyen du loch, de
l’autre, la direction exactement indiquée par la
145boussole étaient suffisantes pour cette petite
navigation.
Il faut dire que, très heureusement, la boussole
n’avait été ni troublée ni affolée, même un seul
instant. Les phénomènes cosmiques n’avaient eu
aucune influence sur l’aiguille aimantée, qui
marquait toujours le nord magnétique dans ces
parages, à vingt-deux degrés environ du nord du
monde. Si donc l’est et l’ouest s’étaient substitués
l’un à l’autre, en ce sens que le soleil se levait à
l’occident et se couchait à l’orient, le nord et le
sud avaient immuablement gardé leur position
dans l’ordre des points cardinaux. On pouvait
donc s’en rapporter aux indications de la
boussole et du loch, à défaut du sextant, dont
l’usage était impossible, – du moins
provisoirement.
Pendant ce premier jour d’exploration, le
lieutenant Procope, plus instruit en ces matières
que l’officier d’état-major, lui expliqua ces
différentes particularités en présence du comte
Timascheff. Il parlait parfaitement français,
comme la plupart des Russes. La conversation
146avait naturellement porté sur ces phénomènes,
dont la cause échappait encore au lieutenant
Procope tout aussi bien qu’au capitaine Servadac.
Or, précisément et dès le début, il fut question du
nouvel orbe que traçait le globe terrestre à travers
le monde solaire depuis le 1 er janvier.
« Il est évident, capitaine, dit le lieutenant
Procope, que la terre ne suit plus sa route
habituelle autour du soleil, dont une cause
inconnue l’a singulièrement rapprochée !
– Je n’en suis que trop certain, répondit le
capitaine Servadac, et la question, maintenant, est
de savoir si, après avoir coupé l’orbite de Vénus,
nous n’irons pas couper l’orbite de Mercure !...
– Pour tomber, en fin de compte, et nous
anéantir sur le soleil, ajouta le comte Timascheff.
– Ce serait alors une chute, et une chute
terrible ! s’écria le capitaine Servadac.
– Non, répondit le lieutenant Procope, je crois
pouvoir affirmer que ce n’est pas une chute dont
la terre est menacée en ce moment ! Elle ne se
précipite pas vers le soleil, et c’est
147incontestablement une nouvelle trajectoire qu’elle
décrit autour de lui.
– As-tu donc une preuve à l’appui de cette
hypothèse ? demanda le comte Timascheff.
– Oui, père, répondit le lieutenant Procope, et
une preuve qui te convaincra. En effet, si c’était
une chute que subissait le globe terrestre, la
catastrophe finale se produirait à bref délai, et
nous serions extrêmement rapprochés déjà de
notre centre attractif. Si c’était une chute, c’est
que la vitesse tangentielle, qui, combinée avec
l’action solaire, fait circuler les planètes suivant
des ellipses, aurait été subitement anéantie, et,
dans ce cas, la terre ne mettrait que soixante-
quatre jours et demi à tomber sur le soleil.
– Et vous en concluez ?... demanda le
capitaine Servadac.
– Qu’il n’y a pas chute, répondit le lieutenant
Procope. En effet, voilà plus d’un mois déjà que
son orbite a été modifiée, et, cependant, c’est à
peine si le globe terrestre a dépassé celle de
Vénus. Il ne s’est donc rapproché du soleil, dans
ce laps de temps, que de onze millions de lieues
148sur trente-huit millions que mesure le rayon
terrestre. Donc, nous avons le droit d’affirmer
que ce n’est point une chute que subit la terre.
C’est là une circonstance très heureuse.
D’ailleurs, j’ai lieu de croire que nous
commençons à nous éloigner du soleil, car la
température a progressivement diminué, et la
chaleur n’est pas plus forte maintenant à la
surface de l’île Gourbi qu’elle ne le serait en
Algérie, si l’Algérie se trouvait encore située sur
le trente-sixième parallèle.
– Vous devez avoir raison dans vos
déductions, lieutenant, répondit le capitaine
Servadac. Non. La terre n’est pas précipitée sur le
soleil, et elle gravite encore autour de lui.
– Mais il est non moins évident, répondit le
lieutenant Procope, que, par suite du cataclysme
dont nous cherchons vainement la cause, la
Méditerranée, comme le littoral africain, a été
brusquement reportée sous la zone équatoriale.
– S’il y a encore un littoral africain, dit le
capitaine Servadac.
– Et une Méditerranée », ajouta le comte
149Timascheff.
Autant de questions à résoudre. En tout cas, il
paraissait certain que, à cette époque, la terre
s’éloignait peu à peu du soleil, et qu’une chute à
la surface de ce centre attractif n’était plus à
craindre.
Mais que restait-il de ce continent africain
dont la goélette cherchait à retrouver au moins les
débris ?
Vingt-quatre heures après avoir quitté l’île, la
Dobryna avait évidemment passé devant les
points qu’auraient dû occuper, sur la côte
algérienne, Tenez, Cherchell, Koleah, Sidi-
Ferruch. Cependant, pas une de ces villes n’avait
apparu dans le champ des lunettes. La mer
s’étendait à l’infini, là où le continent aurait dû
arrêter ses flots.
Le lieutenant Procope n’avait pu se tromper,
cependant, sur la direction qu’il avait donnée à la
Dobryna. En tenant compte des indications de la
boussole, de l’orientation assez constante des
vents, de la vitesse de la goélette, relevée au loch,
en même temps que du parcours effectué, ce jour-
150là, à la date du 2 février, il pouvait se dire par 36°
47’ de latitude et 0° 44’ de longitude, c’est-à-dire
à la place qu’aurait dû occuper la capitale de
l’Algérie.
Et Alger, aussi bien que Tenez, Cherchell,
Koleah, Sidi-Ferruch, s’était abîmée dans les
profondeurs du globe.
Le capitaine Servadac, sourcils froncés, dents
serrées, regardait d’un œil farouche l’immense
mer, qui s’étendait au-delà d’un horizon sans
bornes. Tous les souvenirs de sa vie lui
revenaient. Son cœur battait à se rompre. Dans
cette ville d’Alger, où il avait vécu pendant
plusieurs années, il revoyait ses camarades, ses
amis qui n’étaient plus. Sa pensée se reportait sur
son pays, sur la France. Il se demandait si
l’épouvantable cataclysme n’avait pas poussé
jusque-là ses ravages. Puis, il essayait de
chercher, sous ces eaux profondes, quelques
traces de la capitale engloutie.
« Non ! s’écriait-il. Une telle catastrophe est
impossible ! Une ville ne disparaît pas ainsi tout
entière ! On en retrouverait des épaves ! Les
151hauts sommets auraient émergé ! De la Casbah,
du fort l’Empereur, bâti à cent cinquante mètres
de hauteur, il resterait au moins quelques portions
au-dessus des flots, et, à moins que toute
l’Afrique ne soit descendue dans les entrailles du
globe, il faut bien que nous en retrouvions les
vestiges ! »
C’était, en effet, une circonstance fort
extraordinaire, que pas une épave ne flottât à la
surface de la mer, pas un seul de ces arbres brisés
dont les branches auraient dû aller en dérive, pas
une planche de ces bâtiments mouillés dans la
magnifique baie, large de vingt kilomètres, qui
s’ouvrait, un mois auparavant, entre le cap
Matifou et la pointe Pescade.
Mais, si le regard s’arrêtait à la surface de ces
eaux, ne pouvait-on les interroger avec la sonde
et tenter de ramener quelque épave de la ville si
étrangement disparue ?
Le comte Timascheff, ne voulant pas qu’un
doute pût exister dans l’esprit du capitaine
Servadac, donna l’ordre de sonder. Le plomb de
sonde fut garni de suif et envoyé par le fond.
152À l’extrême surprise de tous, et plus
particulièrement à l’extrême étonnement du
lieutenant Procope, la sonde indiqua une cote de
nivellement presque constante, à quatre ou cinq
brasses seulement au-dessous de la surface de la
mer. Cette sonde fut promenée pendant deux
heures sur un large espace, et elle n’accusa
jamais ces différences de niveau qu’aurait dû
présenter une ville telle qu’Alger, bâtie en
amphithéâtre. Fallait-il donc admettre que, la
catastrophe produite, les eaux eussent nivelé tout
cet emplacement de la capitale algérienne ?
C’était bien invraisemblable.
Quant au fond de la mer, il ne se composait ni
de roches, ni de vase, ni de sable, ni de coquille.
Le plomb ne ramena qu’une sorte de poussière
métallique, remarquable par ses irisations dorées,
mais dont il fut impossible de déterminer la
nature. Ce n’était pas, à coup sûr, ce que les
sondes rapportaient habituellement du fond
méditerranéen.
« Vous le voyez, lieutenant ! dit Hector
Servadac. Nous sommes plus loin de la côte
153algérienne que vous ne le supposiez.
– Si nous en étions plus loin, répondit le
lieutenant Procope en secouant la tête, nous
n’aurions pas seulement cinq brasses de
profondeur, mais deux ou trois cents !
– Alors ?... demanda le comte Timascheff.
– Je ne sais que penser.
– Monsieur le comte, dit le capitaine Servadac,
je vous le demande en grâce, poussons une pointe
au sud, et voyons si nous ne trouverons pas plus
loin ce que nous cherchons vainement ici ! »
Le comte Timascheff conféra avec le
lieutenant Procope, et, le temps étant maniable, il
fut convenu que, pendant trente-six heures
encore, la Dobryna descendrait vers le sud.
Hector Servadac remercia son hôte, et la route
nouvelle fut donnée au timonier.
Pendant trente-six heures, c’est-à-dire
jusqu’au 4 février, l’exploration de cette mer fut
faite avec le soin le plus scrupuleux. On ne se
contenta pas d’envoyer sous ces eaux suspectes la
sonde, qui accusa partout un fond plat par quatre
154et cinq brasses, mais ce fond fut raclé avec des
dragues de fer, et ces dragues ne rencontrèrent
jamais ni une pierre taillée, ni un débris de métal,
ni un morceau de branche brisée, ni même une
seule de ces hydrophytes ou de ces zoophytes
dont est ordinairement semé le sol des mers. Quel
fond s’était donc ainsi substitué à l’ancien fond
méditerranéen ?
La Dobryna descendit jusqu’au trente-sixième
degré de latitude. En relevant les terres portées
sur les cartes du bord, il fut constant qu’elle
naviguait là où devait jadis s’étendre le Sahel,
massif qui sépare de la mer la riche plaine de la
Mitidja, là où dominait autrefois le point
culminant de la Bouzaréah, à une hauteur de
quatre cents mètres ! Et cependant, même après
l’engloutissement des terres environnantes, ce
sommet aurait dû encore apparaître comme un
îlot au-dessus de cet océan !
La Dobryna, descendant toujours, alla plus
loin que Douera, la principale bourgade du Sahel,
plus loin que Boufarick, la ville aux larges rues
ombragées de platanes, plus loin que Blidah, dont
155on n’aperçut pas même le fort, qui surpassait
l’Oued-el-Kebir de quatre cents mètres !
Le lieutenant Procope, craignant de
s’aventurer plus au loin sur cette mer absolument
inconnue, demanda alors à revenir vers le nord ou
l’est, mais, sur les instances du capitaine
Servadac, la Dobryna s’enfonça de plus en plus
dans le sud.
L’exploration fut donc prolongée jusqu’à ces
montagnes de la Mouzaïa, aux grottes
légendaires, que fréquentaient autrefois les
Kabyles, que boisaient les caroubiers, les
micocouliers et les chênes de toute espèce,
qu’habitaient les lions, les hyènes et les
chacals !... Leur plus haut sommet, qui se
dressait, six semaines auparavant, entre le Bou-
Roumi et la Chiffa, aurait dû émerger à une
hauteur considérable au-dessus des flots, puisque
son altitude dépassait seize cents mètres !... On
ne vit rien, ni à cette place ni à l’horizon sur
lequel se confondaient le ciel et la mer !
Il fallut enfin revenir au nord, et la Dobryna,
virant cap pour cap, se retrouva dans les eaux de
156l’ancienne Méditerranée, sans avoir retrouvé
aucun vestige de ce qui constituait autrefois la
province d’Alger.
157XI
Où le capitaine Servadac retrouve, épargné par
la catastrophe, un îlot qui n’est qu’une tombe
L’engloutissement subit d’une importante
portion de la colonie algérienne ne pouvait donc
être mis en doute. C’était même plus qu’une
simple disparition de terres au fond des eaux. Il
semblait que les entrailles du globe, entrouvertes
pour l’anéantir, se fussent refermées sur un
territoire tout entier. En effet, le massif rocheux
de la province s’était abîmé sans avoir laissé
aucune trace, et un sol nouveau, fait d’une
substance inconnue, avait remplacé le fond de
sable sur lequel reposait la mer.
Quant à la cause qui avait provoqué cet
effroyable cataclysme, elle échappait toujours
aux explorateurs de la Dobryna. Il s’agissait donc
158de reconnaître, maintenant, où était la limite de
ces désastres.
Après sérieuse discussion, il fut convenu que
la goélette continuerait sa marche vers l’est et
longerait la ligne que traçait autrefois le continent
africain sur cette mer dont on ne retrouvait plus
les limites. La navigation se faisait sans trop de
difficultés, et il fallait profiter des chances
qu’offraient alors un temps favorable et un vent
propice.
Mais aucun vestige ne fut revu, sur ce
parcours, de la côte qui s’étendait depuis le cap
Matifou jusqu’à la frontière de Tunis, ni la ville
maritime de Dellys, bâtie en amphithéâtre, ni
aucune apparence à l’horizon de cette chaîne du
Jurjura, dont le point culminant s’élevait à deux
mille trois cents mètres d’altitude, ni la ville de
Bougie, ni les pentes abruptes du Gouraya, ni le
mont Adrar, ni Didjela, ni les montagnes de la
Petite Kabylie, ni le Triton des anciens, cet
ensemble de sept caps dont la plus haute cime
mesurait onze cents mètres, ni Collo, l’ancien
port de Constantine, ni Stora, le port moderne de
159Philippeville, ni Bône, assise sur son golfe de
quarante kilomètres d’ouverture. On ne vit plus
rien, ni du cap de Garde, ni du cap Rose, ni des
croupes des montagnes d’Edough, ni des dunes
sablonneuses du littoral, ni de Mafrag, ni de
Calle, célèbre par l’importante industrie de ses
corailleurs, et, lorsqu’une sonde eut été pour la
centième fois envoyée par le fond, elle ne
rapporta pas même un spécimen des admirables
zoophytes des eaux méditerranéennes.
Le comte Timascheff résolut alors de suivre la
latitude qui coupait autrefois la côte tunisienne
jusqu’au cap Blanc, c’est-à-dire jusqu’à la pointe
la plus septentrionale de l’Afrique. En cet
endroit, la mer, très resserrée entre le continent
africain et la Sicile, présenterait peut-être quelque
particularité qu’il convenait de relever.
La Dobryna se tint donc dans la direction du
trente-septième parallèle, et, le 7 février, elle
dépassait le septième degré de longitude.
Voici la raison qui avait engagé le comte
Timascheff, d’accord avec le capitaine Servadac
et le lieutenant Procope, à persévérer dans cette
160exploration vers l’est.
À cette époque – et bien que pendant
longtemps on eût renoncé à cette entreprise –, la
nouvelle mer saharienne avait été créée, grâce à
l’influence française. Cette grande œuvre, simple
restitution de ce vaste bassin du Triton sur lequel
fut jeté le vaisseau des Argonautes, avait changé
avantageusement les conditions climatériques de
la contrée, et monopolisé au profit de la France
tout le trafic entre le Soudan et l’Europe.
Quelle influence avait eu la résurrection de
cette antique mer sur le nouvel état de choses ?
c’était à vérifier.
À la hauteur du golfe de Gabès, sur le trente-
quatrième degré de latitude, un large canal
donnait maintenant accès aux eaux de la
Méditerranée dans la vaste dépression du sol
occupée par les chotts Kébir, Gharsa et autres.
L’isthme, existant à vingt-six kilomètres au nord
de Gabès, à l’endroit même où la baie du Triton
s’amorçait jadis sur la mer, avait été coupé, et les
eaux avaient repris leur ancien lit d’où, faute
d’une alimentation permanente, elles s’étaient
161évaporées autrefois sous l’action du soleil libyen.
Or, n’était-ce pas à cet endroit même où la
section avait été pratiquée, que s’était produite la
fracture à laquelle on devait la disparition d’une
partie notable de l’Afrique ? Après être
descendue jusqu’au-delà du trente-quatrième
parallèle, la Dobryna ne retrouverait-elle pas la
côte tripolitaine, qui, dans ce cas, aurait
irrésistiblement mis obstacle à l’extension des
désastres ?
« Si, arrivés à ce point, dit très justement le
lieutenant Procope, nous voyons la mer s’étendre
encore à l’infini dans le sud, il ne nous restera
plus qu’à venir demander aux rivages européens
la solution d’un problème qui aura été insoluble
dans ces parages. »
La Dobryna, ne ménageant pas le
combustible, continua donc à toute vapeur sa
marche vers le cap Blanc, sans retrouver ni le cap
Negro, ni le cap Serrat. Arrivée à la hauteur de
Bizerte, cette charmante ville tout orientale, elle
ne revit ni le lac qui s’épanouissait au-delà de son
goulet, ni ses marabouts ombragés de palmiers
162magnifiques. La sonde, jetée sur l’emplacement
de ces eaux transparentes, ne rencontra que ce
fond plat et aride qui supportait invariablement
les flots méditerranéens.
Le cap Blanc, ou, pour parler plus exactement,
l’endroit où ce cap se projetait cinq semaines
auparavant, fut doublé dans la journée du 7
février. La goélette trancha alors de son étrave
des eaux qui auraient dû être celles de la baie de
Tunis. Mais, de cet admirable golfe, il ne restait
plus aucune trace, ni de la ville bâtie en
amphithéâtre, ni du fort de l’Arsenal, ni de la
Goulette, ni des deux pitons de Bou-Kournein. Le
cap Bon, ce promontoire qui formait la pointe la
plus avancée de l’Afrique vers la Sicile, avait été
également entraîné, avec le continent, dans les
entrailles du globe.
Autrefois, avant tant d’événements si bizarres,
le fond de la Méditerranée remontait en cet
endroit par une pente très raide et se dessinait en
dos d’âne. La charpente terrestre se redressait là
comme une échine, barrant le détroit de Libye,
sur lequel il ne restait environ que dix-sept mètres
163d’eau. De chaque côté de la crête, au contraire, la
profondeur était de cent soixante-dix mètres.
Probablement même, aux époques de formations
géologiques, le cap Bon avait été réuni au cap
Furina, à l’extrémité de la Sicile, comme l’était,
sans doute, Ceuta à Gibraltar.
Le lieutenant Procope, en marin auquel la
Méditerranée était parfaitement connue en tous
ses détails, ne pouvait ignorer cette particularité.
C’était donc une occasion de constater si le fond
avait été récemment modifié entre l’Afrique et la
Sicile, ou si la crête sous-marine du détroit libyen
existait encore.
Le comte Timascheff, le capitaine Servadac, le
lieutenant assistaient tous trois à cette opération
de sondage.
Au commandement, le matelot placé sur le
porte-hauban de misaine envoya le plomb de
sonde.
« Combien de brasses ? demanda le lieutenant
Procope.
164– Cinq , répondit le matelot.
– Et le fond ?
– Plat. »
Il s’agissait alors de reconnaître quelle était
l’importance de la dépression de chaque côté de
la crête sous-marine. La Dobryna se porta donc
successivement à un demi-mille sur la droite et
sur la gauche, et le sondage de ces deux fonds fut
opéré.
Cinq brasses toujours et partout ! Fond
invariablement plat ! Cote immuable ! La chaîne,
immergée entre le cap Bon et le cap Furina,
n’existait plus. Il était évident que le cataclysme
avait provoqué un nivellement général du sol de
la Méditerranée. Quant à la nature de ce sol,
même poussière métallique et de composition
inconnue. Plus de ces éponges, de ces actinies, de
ces comatules, de ces cydippes hyalines,
hydrophytes ou coquilles, dont les roches sous-
marines étaient autrefois tapissées.
La Dobryna, virant de bord, mit le cap au sud
1
1
25 pieds.
165et continua son voyage d’exploration.
Parmi les étrangetés de cette navigation, il
fallait noter aussi que la mer était toujours
déserte. On ne signalait pas à sa surface un seul
bâtiment vers lequel l’équipage de la goélette eût
pu courir afin de demander des nouvelles
d’Europe. La Dobryna semblait être seule à
parcourir ces flots abandonnés, et chacun, sentant
l’isolement se faire autour de lui, se demandait si
la goélette n’était pas maintenant l’unique point
habité du globe terrestre, une nouvelle arche de
Noé qui renfermait les seuls survivants de la
catastrophe, les seuls vivants de la terre !
Le 9 février, la Dobryna naviguait précisément
au-dessus de la ville de Didon, l’ancienne Byrsa,
plus détruite à présent que la Carthage punique ne
l’avait jamais été par Scipion Émilien, que la
Carthage romaine ne le fut par Hassan le
Gassanide.
Ce soir-là, au moment où le soleil disparaissait
sous l’horizon de l’est, le capitaine Servadac,
appuyé sur le couronnement de la goélette, était
absorbé dans ses réflexions. Son regard allait
166vaguement du ciel, où brillaient quelques étoiles
à travers les mobiles vapeurs, à cette mer dont les
longues lames commençaient à tomber avec la
brise.
Soudain, pendant qu’il était tourné vers
l’horizon méridional par l’avant de la goélette,
son œil ressentit une sorte d’impression
lumineuse. Il crut d’abord avoir été troublé par
quelque illusion d’optique, et il regarda avec plus
d’attention.
Une lointaine lumière lui apparut réellement
alors, et un des matelots qu’il appela la vit
distinctement.
Le comte Timascheff et le lieutenant Procope
furent aussitôt prévenus de cet incident.
« Est-ce une terre ?... demanda le capitaine
Servadac.
– N’est-ce pas plutôt un navire avec ses feux
de position ? répondit le comte Timascheff.
– Avant une heure, nous saurons à quoi nous
en tenir ! s’écria le capitaine Servadac.
– Capitaine, nous ne le saurons pas avant
167demain, répondit le lieutenant Procope.
– Tu ne mets donc pas le cap sur ce feu ? lui
demanda le comte Timascheff, assez surpris.
– Non, père. Je désire rester en panne sous
petite voilure, et attendre le jour. S’il existe là
quelque côte, je craindrais de m’aventurer
pendant la nuit sur des atterrages inconnus. »
Le comte fit un signe approbatif, et la
Dobryna, orientant ses voiles de manière à ne
faire que peu de route, laissa la nuit envahir toute
la mer.
Une nuit de six heures n’est pas longue, et
celle-ci, cependant, parut durer tout un siècle. Le
capitaine Servadac, qui n’avait pas quitté le pont,
craignait à chaque instant que la faible lueur ne
vînt à s’éteindre. Mais elle continua de briller
dans l’ombre comme brille un feu de second
ordre à l’extrême limite de sa portée.
« Et toujours à la même place ! fit observer le
lieutenant Procope. On peut donc en conclure,
avec grande probabilité, que c’est une terre que
nous avons en vue, et non pas un navire. »
168Au soleil levant, toutes les lunettes du bord
étaient braquées vers le point qui avait paru
lumineux pendant la nuit. La lueur s’évanouit
bientôt sous les premiers rayons du jour ; mais, à
sa place, apparut, à six milles de la Dobryna, une
sorte de rocher singulièrement découpé. On eût
dit un îlot isolé au milieu de cette mer déserte.
« Ce n’est qu’un rocher, dit le comte
Timascheff, ou plutôt c’est le sommet de quelque
montagne engloutie ! »
Cependant, il importait de reconnaître ce
rocher, quel qu’il fût, car il formait un dangereux
récif dont les bâtiments devraient se méfier à
l’avenir. Le cap fut donc mis sur l’îlot signalé, et,
trois quarts d’heure plus tard, la Dobryna n’en
était plus qu’à deux encablures.
Cet îlot était une sorte de colline, aride,
dénudée, abrupte, qui ne s’élevait que d’une
quarantaine de pieds au-dessus du niveau de la
mer. Aucun semis de roches n’en défendait les
abords, – ce qui donnait à croire qu’elle s’était
peu à peu enfoncée, sous l’influence de
l’inexplicable phénomène, jusqu’à ce qu’un
169nouveau point d’appui l’eût définitivement
maintenue à cette hauteur au-dessus des flots.
« Mais il y a une habitation sur cet îlot !
s’écria le capitaine Servadac, qui, la lunette aux
yeux, ne cessait d’en fouiller les moindres
anfractuosités. Et peut-être quelque survivant... »
À cette hypothèse du capitaine, le lieutenant
Procope répondit par un hochement de tête très
significatif. L’îlot paraissait être absolument
désert, et, en effet, un coup de canon que tira la
goélette n’amena aucun habitant sur son rivage.
Il était vrai, cependant, qu’une sorte d’édifice
de pierre se dressait à la partie supérieure de
l’îlot. Ce monument offrait dans son ensemble
quelque ressemblance avec un marabout arabe.
Le canot de la Dobryna fut aussitôt mis à la
mer. Le capitaine Servadac, le comte Timascheff,
le lieutenant Procope y prirent place, et quatre
matelots l’enlevèrent rapidement.
Quelques instants après, les explorateurs
mettaient pied à terre, et, sans perdre un instant,
ils gravissaient les pentes abruptes de l’îlot qui
170montaient jusqu’au marabout.
Là, ils furent d’abord arrêtés par un mur
d’enceinte, incrusté de débris antiques, tels que
vases, colonnes, statues, stèles, disposés sans
aucun ordre et en dehors de toute préoccupation
d’art.
Le comte Timascheff et ses deux compagnons,
après avoir contourné ce mur d’enceinte,
arrivèrent devant une étroite porte, toute ouverte,
qu’ils franchirent aussitôt.
Une seconde porte, ouverte aussi, leur permit
de pénétrer à l’intérieur du marabout. Les
murailles en étaient sculptées à la mode arabe,
mais ces enjolivures n’avaient aucune valeur.
Au milieu de l’unique salle du marabout
s’élevait un tombeau d’une grande simplicité.
Au-dessus s’épanouissait une énorme lampe
d’argent, contenant encore plusieurs litres
d’huile, et dans laquelle plongeait une longue
mèche allumée.
C’était la lumière de cette lampe qui, pendant
la nuit, avait frappé l’œil du capitaine Servadac.
171Le marabout était inhabité. Son gardien – s’il
en avait jamais eu un – s’était sans doute enfui au
moment de la catastrophe. Quelques cormorans
s’y étaient réfugiés depuis, et encore ces sauvages
oiseaux s’envolèrent-ils à tire-d’aile vers le sud,
lorsque les explorateurs y pénétrèrent.
Un vieux livre de prières était posé sur un
angle du tombeau. Ce livre, écrit en langue
française, était ouvert au rituel spécial de
l’anniversaire du 25 août.
Une révélation se fit aussitôt dans l’esprit du
capitaine Servadac. Le point de la Méditerranée
qu’occupait cet îlot, cette tombe maintenant
isolée au milieu de la mer, la page à laquelle le
lecteur du livre s’était arrêté, tout lui apprit en
quel lieu se trouvaient ses compagnons et lui.
« Le tombeau de saint Louis, messieurs », dit-
il.
C’était là, en effet, que le roi de France était
venu mourir. C’était là que, depuis plus de six
siècles, des mains françaises entouraient son
tombeau d’un culte pieux.
172Le capitaine Servadac s’inclina devant la
tombe vénérée, et ses deux compagnons
l’imitèrent respectueusement.
Cette lampe, brûlant sur le tombeau d’un saint,
était peut-être le seul phare qui éclairât
maintenant les flots de la Méditerranée, et encore
allait-il bientôt s’éteindre !
Les trois explorateurs quittèrent alors le
marabout, puis le rocher désert. Le canot les
ramena à bord, et la Dobryna, remettant le cap au
sud, perdit bientôt de vue le tombeau du roi
Louis IX, seul point de la province tunisienne
qu’eût épargné l’inexplicable catastrophe.
173XII
Dans lequel, après avoir agi en marin,
le lieutenant Procope s’en remet à la
volonté de Dieu
C’était vers le sud que les cormorans,
effarouchés, avaient pris leur vol en fuyant le
marabout. Cette direction indiquait peut-être qu’il
existait vers le midi quelque terre peu éloignée.
De là, un espoir auquel se rattachèrent les
explorateurs de la Dobryna.
Quelques heures après avoir quitté l’îlot, la
goélette naviguait sur ces eaux nouvelles, dont les
couches peu profondes recouvraient actuellement
toute cette presqu’île du Dakhul, qui séparait
autrefois la baie de Tunis du golfe de H’Amamât.
Deux jours plus tard, après avoir vainement
cherché la côte du Sahel tunisien, elle atteignait
174le trente-quatrième parallèle, qui aurait dû
traverser en cet endroit le golfe de Gabès.
Aucune trace ne restait de l’estuaire sur lequel
s’amorçait, six semaines auparavant, le canal de
la mer saharienne, et la surface liquide s’étendait
à perte de vue dans l’ouest.
Cependant, ce jour-là, 11 février, le cri de :
« Terre ! » retentit enfin dans les barres de la
goélette, et une côte apparut là où,
géographiquement, on ne devait pas encore la
rencontrer.
En effet, cette côte ne pouvait être le littoral
tripolitain, qui est généralement bas, sablonneux,
difficile à relever d’une grande distance. En
outre, ce littoral ne devait être situé que deux
degrés plus au sud.
Or, la nouvelle terre, très accidentée,
s’étendait largement de l’ouest à l’est et fermait
tout l’horizon méridional. À gauche, elle coupait
en deux parties le golfe de Gabès et ne permettait
plus d’apercevoir l’île de Djerba, qui en formait
la pointe extrême.
175Cette terre fut soigneusement portée sur les
cartes du bord, et on put en conclure que la mer
saharienne avait été en partie comblée par
l’apparition d’un continent nouveau.
« Ainsi donc, fit observer le capitaine
Servadac, après avoir jusqu’ici sillonné la
Méditerranée là où était autrefois le continent,
voici que nous rencontrons le continent là où
devrait être la Méditerranée !
– Et sur ces parages, ajouta le lieutenant
Procope, on ne voit pas une de ces tartanes
maltaises, pas un de ces chébecs levantins, qui les
fréquentent ordinairement !
– Il s’agit maintenant, dit alors le comte
Timascheff, de décider si nous suivrons cette côte
vers l’est ou vers l’ouest.
– Vers l’ouest, si vous le permettez, monsieur
le comte, répondit vivement l’officier français.
Que je sache au moins si, au-delà du Chéliff, il
n’est rien resté de notre colonie algérienne ! Nous
pourrons prendre, en passant, mon compagnon
que j’ai laissé à l’île Gourbi, et nous pousserons
jusqu’à Gibraltar, où nous aurons peut-être des
176nouvelles de l’Europe !
– Capitaine Servadac, répondit le comte
Timascheff, avec cet air réservé qui lui était
habituel, la goélette est à votre disposition.
Procope, donne tes ordres en conséquence.
– Père, j’ai une observation à te faire, dit le
lieutenant, après avoir réfléchi quelques instants.
– Parle.
– Le vent souffle de l’ouest, et il tend à
fraîchir, répondit Procope. Avec la vapeur seule,
nous gagnerons sans doute contre lui, mais non
sans d’extrêmes difficultés. En marchant vers
l’est, au contraire, avec voiles et machine, la
goélette aura en quelques jours atteint la côte
égyptienne, et là, à Alexandrie ou sur tout autre
point, nous trouverons les renseignements que
pourrait nous fournir Gibraltar.
– Vous entendez, capitaine ? » dit le comte
Timascheff en se tournant vers Hector Servadac.
Celui-ci, quelque désir qu’il eût de se
rapprocher de la province d’Oran et de revoir
Ben-Zouf, trouva l’observation du lieutenant très
177juste. La brise d’ouest fraîchissait, et, à lutter
contre elle, la Dobryna ne pouvait faire une route
rapide, tandis que, vent sous vergues, elle devait
avoir promptement rallié la côte égyptienne.
Le cap fut donc mis à l’est. Le vent menaçait
de passer au grand frais. Heureusement, la longue
houle courait dans le même sens que la goélette,
et les lames ne déferlaient pas.
Depuis une quinzaine de jours, on avait pu
constater que la température, qui avait
singulièrement diminué, ne donnait plus qu’une
moyenne de quinze à vingt degrés au-dessus du
zéro thermométrique. Cette décroissance, qui
était progressive, était due à une cause toute
naturelle, c’est-à-dire à l’éloignement croissant
du globe sur sa nouvelle trajectoire. Aucun doute
ne pouvait exister à cet égard. La terre, après
s’être approchée de son centre attractif jusqu’à
dépasser l’orbite de Vénus, s’en éloignait
graduellement et en était plus distante alors
qu’elle ne l’avait jamais été autrefois dans ses
positions périgéennes. Il semblait que, au 1 er
février, elle fût revenue à trente-huit millions de
178lieues du soleil, ainsi qu’elle l’était au 1 er janvier,
et que, depuis lors, son éloignement se fût accru
d’un tiers environ. Cela ressortait non seulement
de l’abaissement de la température, mais aussi de
l’aspect du disque solaire, qui ne sous-tendait
plus qu’un arc visiblement réduit. Vu de Mars,
c’est précisément cette même réduction
diamétrale qu’il eût présenté à l’œil d’un
observateur. On pouvait donc en déduire que la
terre arrivait sur l’orbite de cette planète, dont la
constitution physique est presque semblable à la
sienne. D’où cette conséquence, que la nouvelle
route qu’elle était appelée à parcourir dans le
monde solaire affectait la forme d’une ellipse très
allongée.
Cependant, ces phénomènes cosmiques ne
préoccupaient pas alors les explorateurs de la
Dobryna. Ils ne s’inquiétaient plus des
mouvements désordonnés du globe dans l’espace,
mais seulement des modifications accomplies à
sa surface et dont l’importance leur échappait
encore.
La goélette suivait donc, à deux milles de
179distance, le nouveau cordon littoral, et, vraiment,
tout navire poussé à cette côte eût été
immanquablement perdu, s’il n’avait pu s’en
élever.
En effet, la lisière du nouveau continent
n’offrait pas un seul refuge. À sa base, que les
longues lames, venues du large, battaient avec
violence, il était absolument accore et se
redressait jusqu’à une hauteur qui variait entre
deux cents et trois cents pieds. Cette base, lisse
comme le mur d’une courtine, ne présentait pas
une saillie sur laquelle le pied eût pu trouver un
point d’appui. Au-dessus, se découpait une forêt
de flèches, d’obélisques, de pyramidions. On eût
dit une sorte de concrétion énorme, dont les
cristallisations mesuraient plus de mille pieds
d’altitude.
Mais là n’était pas le plus bizarre aspect de ce
gigantesque
massif.
Ce
qui
devait
prodigieusement étonner les explorateurs de la
Dobryna, c’est qu’il semblait être « tout neuf ».
L’action atmosphérique ne paraissait avoir encore
altéré ni la pureté de ses arêtes, ni la netteté de
180ses lignes ni la couleur de sa substance. Il se
profilait sur le ciel avec une incomparable sûreté
de dessin. Tous les blocs qui le composaient
étaient polis et brillants comme s’ils fussent à
l’instant sortis du moule d’un fondeur. Leur éclat
métallique, piqué d’irisations dorées, rappelait
celui des pyrites. C’était à se demander si un
métal unique, semblable à celui dont la sonde
avait rapporté la poussière sous-marine, ne
formait pas ce massif, que les forces plutoniennes
avaient rejeté au-dessus des eaux.
Autre observation à l’appui de la première.
Ordinairement, et en quelque endroit du globe
que ce soit, les masses rocheuses les plus arides
sont sillonnées d’humides filets que la
condensation des vapeurs émet à leur surface et
qui s’écoulent suivant le caprice des pentes. En
outre, il n’est pas de falaise si désolée qu’il n’y
pousse quelques plantes lapidaires et ne s’y abrite
quelques touffes de broussailles peu exigeantes.
Mais ici, rien, ni le plus mince filet de cristal, ni
la plus maigre verdure. Aussi, pas un oiseau
n’animait-il cet âpre territoire. Rien n’y vivait,
rien ne s’y mouvait, ni dans l’ordre végétal, ni
181dans l’ordre animal.
L’équipage de la Dobryna n’eut donc pas à
s’étonner si les oiseaux de mer, albatros,
mouettes et goélands, aussi bien que les pigeons
de roche, vinrent chercher refuge sur la goélette.
Aucun coup de fusil ne pouvait en éloigner ces
volatiles, qui, nuit et jour, restaient perchés sur
les vergues. Quelques bribes de nourriture
étaient-elles jetées sur le pont, ils s’y précipitaient
aussitôt, se battant avec fureur, se repaissant avec
voracité. À les voir si affamés, on devait croire
qu’il n’y avait pas un seul point de ces parages
qui pût leur procurer quelque aliment. En tout
cas, ce n’était pas ce littoral, puisqu’il paraissait
être absolument privé de plantes et d’eau.
Telle était cette côte bizarre, que prolongea la
Dobryna pendant plusieurs jours. Son profil se
modifiait parfois et présentait alors, pendant
plusieurs kilomètres, une seule arête, vive et
nette, comme si elle eût été finement menuisée.
Puis, les grandes lamelles prismatiques
reparaissaient
dans
un
inextricable
enchevêtrement. Mais jamais, au pied de la
182falaise, ne s’étendait ni une grève de sable, ni un
rivage de galets, ni une bande de ces écueils qui
sèment ordinairement les eaux peu profondes. À
peine d’étroites criques s’ouvraient-elles çà et là.
Pas une aiguade ne se voyait, à laquelle un navire
pût faire sa provision d’eau. Partout se
développaient ces larges rades foraines qui sont
découvertes sur trois points du compas.
La Dobryna, après avoir suivi la côte pendant
quatre cents kilomètres environ, fut arrêtée enfin
par un brusque retour du littoral. Le lieutenant
Procope, qui avait, heure par heure, porté sur la
carte le tracé de ce nouveau continent, constata
que la falaise courait alors du sud au nord. La
Méditerranée était donc fermée en cet endroit,
presque sur le douzième méridien ? Ce barrage
s’étendait-il jusqu’aux terres d’Italie et de Sicile ?
on le saurait avant peu, et, si cela était, ce vaste
bassin dont les eaux baignent l’Europe, l’Asie,
l’Afrique se trouverait réduit de moitié.
La goélette, persistant à explorer tous les
points de ce nouveau rivage, mit le cap au nord et
remonta droit vers les terres d’Europe. À filer
183dans cette direction pendant quelques centaines
de kilomètres, elle devait avoir prochainement
connaissance de Malte, si, toutefois, la vieille île
que possédèrent successivement les Phéniciens,
les Carthaginois, les Siciliens, les Romains, les
Vandales, les Grecs, les Arabes et les chevaliers
de Rhodes avait été respectée par le cataclysme.
Mais il n’en fut rien, et, le 14 février, la sonde,
envoyée sur l’emplacement de Malte, ne rapporta
que cette même poussière métallique, recouverte
par les flots méditerranéens, et dont la nature
restait inconnue.
« Les ravages se sont étendus au-delà du
continent africain, fit alors observer le comte
Timascheff.
– Oui, répondit le lieutenant Procope, et nous
ne pouvons même assigner de limite à cet
effroyable désastre ! – Maintenant, père, quels
sont tes projets ? Sur quelle partie de l’Europe la
Dobryna doit-elle se diriger ?
– Sur la Sicile, sur l’Italie, sur la France,
s’écria le capitaine Servadac, là où nous pourrons
enfin savoir...
184– Si la Dobryna ne porte pas à son bord les
seuls survivants du globe ! » répondit gravement
le comte Timascheff.
Le capitaine Servadac ne prononça pas un
mot, car ses tristes pressentiments s’identifiaient
avec ceux du comte Timascheff. Cependant, le
cap avait été changé, et la goélette dépassa le
point où se croisaient le parallèle et le méridien
de l’île disparue.
La côte se projetait toujours sud et nord, et
interdisait toute communication avec le golfe de
Sydra, l’ancienne Grande Syrte, qui s’étendait
autrefois jusqu’aux terres d’Égypte. Il fut aussi
constant que, même dans les parages du nord,
l’accès par mer n’était plus permis avec les
rivages de la Grèce et les ports de l’empire
ottoman. Donc, impossibilité d’aller, par
l’Archipel, les Dardanelles, la mer de Marmara,
le Bosphore, la mer Noire, atterrir aux confins
méridionaux de la Russie.
La goélette, lors même que ce projet eût dû
être mis à exécution, n’avait donc qu’une seule
route à suivre, celle de l’ouest, afin de gagner
185ainsi les portions septentrionales de la
Méditerranée.
Elle l’essaya dans la journée du 16 février.
Mais, comme si les éléments eussent voulu lutter
contre elle, le vent et les lames réunirent leurs
efforts pour enrayer sa marche. Une furieuse
tempête s’éleva, qui rendit la mer bien difficile à
tenir pour un navire de deux cents tonneaux
seulement. Le danger devint même très grand, car
le vent battait en côte.
Le lieutenant Procope fut extrêmement
inquiet. Il avait dû serrer toutes ses voiles,
amener ses mâts de hune ; mais, alors, réduit à
l’action de la machine, il ne put gagner contre le
mauvais temps. Les énormes lames enlevaient la
goélette jusqu’à cent pieds dans les airs et la
replongeaient d’autant au milieu du gouffre qui
se creusait entre les flots. L’hélice, tournant à
vide le plus souvent, ne mordait plus sur les
couches liquides et perdait toute sa puissance.
Bien que la vapeur surchauffée fût portée à son
maximum de tension, la Dobryna reculait sous
l’ouragan.
186Dans quel port pouvait-on chercher refuge ?
L’inabordable côte n’en offrait aucun ! Le
lieutenant Procope en serait-il donc réduit à cette
extrémité de se mettre au plein ? Il se le
demanda. Mais alors, que deviendraient les
naufragés, si toutefois ils pouvaient prendre pied
sur cette falaise si accore ? Quelles ressources
devaient-ils attendre de cette terre d’une aridité
désespérante ? Leurs provisions épuisées,
comment les renouvelleraient-ils ? Pouvait-on
espérer de retrouver au-delà de cet inaccessible
cadre quelque portion épargnée de l’ancien
continent ?
La Dobryna essaya de tenir contre la tempête,
et son équipage, courageux et dévoué, manœuvra
avec le plus grand sang-froid. Pas un de ces
matelots, confiants dans l’habileté de leur chef et
dans la solidité du navire, ne faiblit un instant.
Mais la machine était forcée, parfois, au point
qu’elle menaçait de se disloquer. D’ailleurs, la
goélette ne sentait plus son hélice, et, étant à sec
de toile, car il n’avait pas été possible d’établir
même un tourmentin que l’ouragan eût déchiré,
elle fut entraînée vers la côte.
187Tout l’équipage était sur le pont, comprenant
la situation désespérée que lui faisait la tempête.
La terre n’était pas alors à plus de quatre milles
sous le vent, et la Dobryna y dérivait avec une
vitesse qui ne laissait plus aucun espoir de la
relever.
« Père, dit le lieutenant Procope au comte
Timascheff, la force de l’homme a ses limites. Je
ne puis résister à cette dérive qui nous emporte !
– As-tu fait tout ce qu’un marin pouvait faire ?
demanda le comte Timascheff, dont la figure ne
trahissait aucune émotion.
– Tout, répondit le lieutenant Procope. Mais,
avant une heure, notre goélette se sera mise à la
côte !
– Avant une heure, dit le comte Timascheff, et
de manière à être entendu de tous, Dieu peut nous
avoir sauvés !
– Il ne nous sauvera que si ce continent
s’entrouvre pour livrer passage à la Dobryna !
– Nous sommes entre les mains de Celui qui
peut tout ! » répondit le comte Timascheff en se
188découvrant.
Hector Servadac, le lieutenant, les matelots,
sans rompre le silence, l’imitèrent religieusement.
Procope, regardant comme impossible de
s’éloigner de la terre, prit alors toutes les mesures
pour faire côte dans les moins mauvaises
conditions. Il songea aussi à ce que les naufragés,
si quelques-uns échappaient à cette mer furieuse,
ne fussent pas sans ressource pendant les
premiers jours de leur installation sur ce nouveau
continent. Il fit monter sur le pont des caisses de
vivres et des tonneaux d’eau douce qui, liés à des
barriques vides, pourraient surnager après la
démolition du bâtiment. En un mot, il prit toutes
les précautions qu’un marin devait prendre.
En vérité, il n’avait plus aucun espoir de
sauver la goélette ! Cette immense muraille ne
présentait pas une crique, pas une embouchure
dans laquelle un navire en perdition pût se
réfugier. La Dobryna ne pouvait être relevée que
par une subite saute de vent qui la rejetterait au
large, ou, comme l’avait dit le lieutenant Procope,
que si Dieu entrouvrait miraculeusement ce
189littoral pour lui livrer passage.
Mais le vent ne changeait pas. Il ne devait pas
changer.
Bientôt, la goélette ne fut plus qu’à un mille
de la côte. On voyait l’énorme falaise grandir peu
à peu, et, par une illusion d’optique, il semblait
que ce fût elle qui se précipitât sur la goélette,
comme pour l’écraser. En quelques instants, la
Dobryna n’en fut plus qu’à trois encablures. Il
n’était personne à bord qui ne se crût à l’heure
suprême !
« Adieu, comte Timascheff, dit le capitaine
Servadac, en tendant la main à son compagnon.
– À Dieu, capitaine ! » répondit le comte, qui
montra le ciel.
En ce moment, la Dobryna, soulevée par les
monstrueuses lames, allait être broyée contre la
falaise.
Soudain, une voix retentit :
« Allons, leste, garçons ! Hisse le grand foc !
Hisse la trinquette ! La barre droite ! »
C’était Procope qui, debout sur l’avant de la
190Dobryna, donnait ces ordres. Si inattendus qu’ils
fussent, l’équipage les exécuta rapidement, tandis
que le lieutenant, courant à l’arrière, saisit lui-
même la roue du gouvernail.
Que voulait donc le lieutenant Procope ?
Diriger, sans doute, la goélette de manière à la
mettre au plein par l’avant.
« Attention ! cria-t-il encore. Veille aux
écoutes ! »
En ce moment, un cri retentit... mais ce ne fut
pas un cri de terreur qui s’échappa de toutes les
poitrines.
Une coupée de la falaise, large de quarante
pieds au plus, venait d’apparaître entre deux murs
à pic. C’était un refuge, sinon un passage. La
Dobryna, évoluant alors sous la main du
lieutenant Procope, poussée par le vent et la mer,
s’y précipita !... Peut-être n’en devait-elle plus
jamais sortir !
191XIII
Où il est question du brigadier Murphy, du major
Oliphant, du caporal Pim, et d’un projectile qui
se perd au-delà de l’horizon
« Je prendrai votre fou si vous voulez bien le
permettre, dit le brigadier Murphy, qui, après
deux jours d’hésitation, se décida enfin à jouer ce
coup, longuement médité.
– Je le permets, puisque je ne puis
l’empêcher », répondit le major Oliphant, absorbé
dans la contemplation de l’échiquier.
Cela se passait dans la matinée du 17 février –
ancien calendrier –, et la journée entière s’écoula
avant que le major Oliphant eût répondu au coup
du brigadier Murphy.
Du reste, il convient de dire que cette partie
d’échecs était commencée depuis quatre mois, et
192que les deux adversaires n’avaient encore joué
que vingt coups. Tous deux étaient, d’ailleurs, de
l’école de l’illustre Philidor, qui prétend que nul
n’est fort à ce jeu, s’il ne sait jouer les pions, –
qu’il appelle « l’âme des échecs ». Aussi, pas un
pion n’avait-il été légèrement livré jusqu’alors.
C’est que le brigadier Hénage Finch Murphy
et le major Sir John Temple Oliphant ne
donnaient jamais rien au hasard et n’agissaient,
en toutes circonstances, qu’après mûres
réflexions.
Le brigadier Murphy et le major Oliphant
étaient deux honorables officiers de l’armée
anglaise, que le sort avait réunis dans une station
lointaine, dont ils charmaient les loisirs en jouant
aux échecs. Tous deux âgés de quarante ans, tous
deux grands, tous deux roux, la figure ornée des
plus beaux favoris du monde, à l’angle desquels
venaient se perdre leurs longues moustaches,
toujours en uniforme, toujours flegmatiques, très
fiers d’être Anglais et restés ennemis de tout ce
qui n’était pas Anglais par fierté naturelle, ils
admettaient volontiers que l’Anglo-Saxon est
193pétri d’un limon spécial, qui a échappé jusqu’ici à
toute analyse chimique. C’étaient peut-être deux
mannequins que ces officiers, mais de ces
mannequins dont les oiseaux ont peur et qui
défendent merveilleusement le champ confié à
leur garde. Ces Anglais-là se sentent toujours
chez eux, même lorsque la destinée les envoie à
quelques milliers de lieues de leur pays, et, très
aptes à coloniser, ils coloniseront la lune, – le
jour où ils pourront y planter le pavillon
britannique.
Le cataclysme, qui avait si profondément
modifié une portion du globe terrestre, s’était
accompli, il faut bien le dire, sans avoir procuré
un étonnement immodéré ni au major Oliphant ni
au brigadier Murphy, deux types véritablement
exceptionnels. Ils s’étaient trouvés tout d’un coup
isolés avec onze hommes sur un poste qu’ils
occupaient au moment de la catastrophe, et, de
l’énorme rocher où plusieurs centaines d’officiers
et de soldats étaient casernés avec eux la veille, il
ne restait plus qu’un étroit îlot, entouré par
l’immense mer.
194« Aoh ! s’était contenté de dire le major. Voici
ce qu’on peut appeler une circonstance
particulière !
– Particulière, en effet ! avait simplement
répondu le brigadier.
– Mais l’Angleterre est là !
– Toujours là !
– Et ses vaisseaux viendront nous rapatrier ?
– Ils viendront !
– Restons donc à notre poste.
– À notre poste. »
D’ailleurs, les deux officiers et les onze
hommes auraient eu quelque peine à quitter leur
poste, quand même ils l’eussent voulu, car ils ne
possédaient qu’un simple canot. De continentaux
qu’ils étaient la veille, le lendemain devenus
insulaires, ainsi que leurs dix soldats et leur
domestique Kirke, ils attendaient le plus
patiemment du monde le moment où quelque
navire viendrait leur donner des nouvelles de la
mère patrie.
195Au surplus, la nourriture de ces braves gens
était assurée. Il y avait dans les souterrains de
l’îlot de quoi alimenter treize estomacs – fussent
treize estomacs anglais –, et pendant dix ans au
moins. Or, quand le bœuf salé, l’ale et le brandy
sont là, « all right », comme ils disent !
Quant aux phénomènes physiques qui s’étaient
produits, tels que changement des points
cardinaux est et ouest, diminution de l’intensité
de la pesanteur à la surface du globe,
accourcissement des jours et des nuits, déviation
de l’axe de rotation, projection d’une nouvelle
orbite dans le monde solaire, ni les deux officiers
ni leurs hommes, après les avoir constatés, ne
s’en étaient inquiétés autrement. Le brigadier et
le major avaient remis sur l’échiquier les pièces
renversées par la secousse, et ils avaient repris
flegmatiquement leur interminable partie. Peut-
être les fous, les cavaliers, les pions, plus légers
maintenant, tenaient-ils moins bien qu’autrefois à
la surface de l’échiquier, – les rois, les reines,
surtout, que leur grandeur exposait à des chutes
plus fréquentes ; mais, avec quelque précaution,
Oliphant et Murphy finirent par assurer
196solidement leur petite armée d’ivoire.
Il a été dit que les dix soldats emprisonnés sur
l’îlot ne s’étaient pas autrement préoccupés des
phénomènes cosmiques. Pour être véridique, il
faut ajouter, cependant, que l’un de ces
phénomènes provoqua deux réclamations de leur
part.
En effet, trois jours après la catastrophe, le
caporal Pim, se faisant l’interprète de ses
hommes, avait demandé une entrevue aux deux
officiers.
L’entrevue ayant été accordée, Pim, suivi des
neuf soldats, entra dans la chambre du brigadier
Murphy. Là, la main au bonnet d’ordonnance
campé sur son oreille droite et retenu au-dessous
de la lèvre inférieure par la jugulaire, étroitement
sanglé dans sa veste rouge et flottant dans son
pantalon verdâtre, le caporal attendit le bon
plaisir de ses chefs.
Ceux-ci interrompirent leur partie d’échecs.
« Que veut le caporal Pim ? demanda le
brigadier Murphy, en relevant la tête avec
197dignité.
– Faire une observation à mon brigadier,
relativement au paiement des hommes, répondit
le caporal Pim, et en faire une seconde à mon
major, relativement à leur nourriture.
– Que le caporal produise sa première
observation, répondit Murphy en approuvant du
geste.
– C’est par rapport à la solde, Votre Honneur,
dit le caporal Pim. Maintenant que les jours ont
diminué de moitié, est-ce que la solde diminuera
dans la même proportion ? »
Le brigadier Murphy, pris à l’improviste,
réfléchit un instant, et quelques oscillations
approbatives de sa tête indiquèrent qu’il trouvait
l’observation du caporal fort opportune. Puis, il
se retourna vers le major Oliphant, et, après avoir
échangé un regard avec son collègue :
« Caporal Pim, dit-il, la solde étant calculée
sur l’intervalle de temps qui s’écoule entre deux
levers de soleil, quelle que soit la durée de cet
intervalle, la solde restera ce qu’elle était
198autrefois. L’Angleterre, elle aussi, est assez riche
pour payer ses soldats ! »
C’était une manière aimable d’indiquer que
l’armée et la gloire anglaises se confondaient
dans une même pensée.
« Hurrah ! » répondirent les dix hommes, mais
sans plus élever la voix que s’ils eussent dit :
« Merci ! »
Le caporal Pim se retourna alors vers le major
Oliphant.
« Que le caporal produise sa seconde
réclamation, dit le major en regardant son
subordonné.
– C’est par rapport à la nourriture, Votre
Honneur, dit le caporal Pim. Maintenant que les
journées ne durent plus que six heures, est-ce que
nous n’aurons plus droit qu’à deux repas au lieu
de quatre ? »
Le major réfléchit un instant et fit au brigadier
Murphy un signe approbateur, indiquant qu’il
trouvait le caporal Pim un homme véritablement
plein de sens et de logique.
199« Caporal, dit-il, les phénomènes physiques ne
peuvent rien contre les règlements militaires.
Vous et vos hommes, vous ferez vos quatre repas,
à une heure et demie d’intervalle chacun.
L’Angleterre est assez riche pour se conformer
aux lois de l’univers quand le règlement l’exige !
ajouta le major, qui s’inclina légèrement vers le
brigadier Murphy, heureux d’approprier à un fait
nouveau la phrase de son supérieur.
– Hurrah ! » redirent les dix soldats, en
accentuant un peu plus cette seconde
manifestation de leur contentement.
Puis, tournant sur leurs talons, le caporal Pim
en tête, ils quittèrent au pas réglementaire la
chambre des deux officiers, qui reprirent aussitôt
leur partie interrompue.
Ces Anglais avaient raison de compter sur
l’Angleterre, car l’Angleterre n’abandonne
jamais les siens. Mais, sans doute, elle était fort
occupée en ce moment , et les secours, si
1
Émerveillée du succès de la mer saharienne, créée par
le capitaine Roudaire, et ne voulant pas être en reste avec
la France, l’Angleterre fondait une mer australienne au
centre de l’Australie.
1
200patiemment attendus, d’ailleurs, n’arrivèrent pas.
Peut-être, après tout, ignorait-on dans le nord de
l’Europe ce qui s’était passé dans le midi.
Cependant, quarante-neuf des anciens jours de
vingt-quatre heures s’étaient écoulés depuis cette
mémorable nuit du 31 décembre au 1 er janvier, et
aucun navire anglais ou autre n’avait paru à
l’horizon. Cette portion de mer, que dominait
l’îlot, quoique l’une des plus fréquentées du
globe, restait invariablement déserte. Mais
officiers et soldats n’éprouvaient ni la moindre
inquiétude, ni la moindre surprise, ni, par
conséquent, le plus léger symptôme de
découragement. Tous faisaient leur service
comme à l’ordinaire et montaient régulièrement
leur garde. Régulièrement aussi, le brigadier et le
major passaient la revue de la garnison. Tous,
d’ailleurs, se trouvaient parfaitement bien d’un
régime qui les engraissait à vue d’œil, et si les
deux officiers résistaient à ces menaces d’obésité,
c’est que leur grade leur interdisait tout excès
d’embonpoint de nature à compromettre
l’uniforme.
201En
somme,
ces
Anglais
passaient
convenablement le temps sur cet îlot. Les deux
officiers, ayant le même caractère et les mêmes
goûts, s’accordaient en tous points. Un Anglais,
d’ailleurs, ne s’ennuie jamais, à moins que ce ne
soit dans son pays, – et encore n’est-ce que pour
se conformer aux exigences de ce qu’il nomme le
« cant ».
Quant à ceux de leurs compagnons qui avaient
disparu, ils les regrettaient, sans doute, mais avec
une réserve toute britannique. Étant donné, d’une
part, qu’ils étaient dix-huit cent quatre-vingt-
quinze hommes avant la catastrophe, d’autre part,
qu’ils ne s’étaient plus retrouvés que treize après,
une simple soustraction leur avait appris que dix-
huit cent quatre-vingt-deux manquaient à l’appel,
et cela avait été mentionné sur le rapport.
On a dit que l’îlot – reste d’un énorme massif
qui s’élevait à une hauteur de deux mille quatre
cents mètres au-dessus du niveau de la mer –,
maintenant occupé par treize Anglais, était le seul
point solide qui apparût hors des eaux de ces
parages. Ceci n’est pas tout à fait exact. En effet,
202un second îlot, presque semblable au premier,
émergeait dans le sud, à vingt kilomètres de
distance environ. C’était la partie supérieure d’un
massif qui faisait autrefois le pendant de celui des
Anglais. Le même cataclysme les avait réduits
tous les deux à ne plus être que deux rochers à
peine habitables.
Ce second îlot était-il désert, ou servait-il de
refuge à quelque survivant de la catastrophe ?
C’est ce que se demandèrent les officiers anglais,
et, très probablement, entre deux coups de leur
partie d’échecs, ils traitèrent à fond cette
question. Elle leur parut même assez importante
pour être complètement élucidée, car, un jour,
profitant d’un beau temps, ils s’embarquèrent
dans le canot, traversèrent le bras de mer qui
séparait les deux îlots, et ils ne revinrent que
trente-six heures après.
Était-ce un sentiment d’humanité qui les
conduisit à explorer ce rocher ? Était-ce un intérêt
de toute autre nature ? Ils ne dirent rien du
résultat de leur excursion, pas même au caporal
Pim. L’îlot était-il habité ? Le caporal n’en put
203rien savoir. En tout cas, les deux officiers, partis
seuls, étaient revenus seuls. Toutefois, malgré
leur réserve, le caporal Pim crut comprendre
qu’ils étaient satisfaits. Un gros pli fut même
préparé par le major Oliphant, signé par le
brigadier Murphy, puis scellé du sceau du 33 e
régiment, de manière à pouvoir être
immédiatement remis au premier navire qui
paraîtrait en vue de l’île. Ce pli portait en
suscription :
À l’amiral Fairfax,
Premier lord de l’Amirauté.
Royaume-Uni.
Mais aucun bâtiment ne s’était montré, et le 18
février arriva sans que les communications
eussent
été
rétablies
entre
l’îlot
et
l’administration métropolitaine.
Ce jour-là, le brigadier Murphy, en se
réveillant, avait adressé la parole au major
Oliphant.
204« C’est aujourd’hui, lui dit-il, un jour de fête
pour tout cœur véritablement anglais.
– Un grand jour de fête, répondit le major.
– Je ne pense pas, reprit le brigadier, que les
circonstances particulières dans lesquelles nous
sommes doivent empêcher deux officiers et dix
soldats du Royaume-Uni de fêter un anniversaire
royal.
– Je ne le pense pas, répondit le major
Oliphant.
– Si Sa Majesté ne s’est pas encore mise en
communication avec nous, c’est qu’elle n’a pas
jugé convenable de le faire.
– En effet.
– Un verre de porto, major Oliphant ?
– Volontiers, brigadier Murphy. »
Ce vin, qui semble spécialement réservé à la
consommation anglaise, alla se perdre dans cette
embouchure britannique que les cockneys
appellent « le piège aux pommes de terre », mais
que l’on pourrait tout aussi justement nommer
« la perte du porto », par analogie avec la « perte
205du Rhône ».
« Et maintenant, dit le brigadier, procédons
réglementairement au salut d’usage.
– Réglementairement », répondit le major.
Le caporal Pim fut mandé et parut, les lèvres
encore humides du brandy matinal.
« Caporal Pim, lui dit le brigadier, c’est
aujourd’hui le 18 février, si nous comptons,
comme tout bon Anglais doit le faire, suivant
l’ancienne méthode du calendrier britannique.
– Oui, Votre Honneur, répondit le caporal.
– C’est donc l’anniversaire royal. »
Le caporal fit le salut militaire.
« Caporal Pim, reprit le brigadier, les vingt et
un coups de canon suivant l’ordonnance.
– À vos ordres, Votre Honneur.
– Ah ! caporal, ajouta le brigadier, veillez
autant que possible à ce que les servants n’aient
pas le bras emporté !
– Autant que possible », répondit le caporal,
qui ne voulait pas s’engager plus qu’il ne
206convenait.
Des nombreuses pièces qui garnissaient
autrefois le fort, il ne restait plus qu’un gros
canon se chargeant par la bouche, du calibre de
vingt-sept centimètres. C’était donc un énorme
engin, et, bien que les saluts fussent
ordinairement faits par des bouches à feu de
moindre dimension, il fallait bien employer ce
canon, puisqu’il formait, à lui seul, toute
l’artillerie de l’îlot.
Le caporal Pim, après avoir prévenu ses
hommes, se rendit au réduit blindé, qui laissait
passer la volée de la pièce par une embrasure
oblique. On apporta les gargousses nécessaires
pour les vingt et un coups d’usage. Cela va sans
dire, ils ne devaient être tirés qu’à poudre.
Le brigadier Murphy et le major Oliphant, en
grande tenue et le chapeau à plumes sur la tête,
vinrent assister à l’opération.
Le canon fut chargé suivant toutes les règles
du Manuel de l’artilleur, et les joyeuses
détonations commencèrent.
207Après
chaque
coup,
suivant
la
recommandation qui lui avait été faite, le caporal
veillait à ce que la lumière fût soigneusement
bouchée, afin d’empêcher que le coup, partant
intempestivement, ne changeât les bras des
refouleurs en projectiles, – phénomène qui se
produit fréquemment dans les réjouissances
publiques. Mais, cette fois, il n’y eut aucun
accident.
Il convient aussi de faire observer que, dans
cette occasion, les couches d’air, moins denses,
s’ébranlèrent avec moins de fracas sous la
poussée des gaz vomis par le canon, et que,
conséquemment, les détonations ne furent pas
aussi bruyantes qu’elles l’eussent été il y a six
semaines, – ce qui ne laissa pas de causer un
certain déplaisir aux deux officiers. Plus de ces
éclatantes répercussions que renvoyaient les
cavités rocheuses et qui transformaient le bruit
sec des décharges en roulements de tonnerre. Plus
de ces grondements majestueux que l’élasticité de
l’air propageait à de grandes distances. On
comprend donc que, dans ces conditions,
l’amour-propre de deux Anglais, en train de fêter
208un anniversaire royal, fût compromis dans une
certaine mesure.
Vingt coups avaient été tirés.
Au moment de charger la pièce pour la vingt
et unième fois, le brigadier Murphy arrêta d’un
geste le bras du servant.
« Mettez un projectile, dit-il. Je ne serais pas
fâché de connaître la nouvelle portée de cette
pièce.
– C’est une expérience à faire, répondit le
major. – Caporal, vous avez entendu ?
– À vos ordres, Votre Honneur ! » répondit le
caporal Pim.
Un des servants amena sur un chariot un
projectile plein, qui ne pesait pas moins de deux
cents livres, projectile que le canon envoyait
ordinairement à une distance de deux lieues. En
suivant avec une lunette ce boulet pendant sa
trajectoire, on pourrait facilement voir le point où
il tomberait dans la mer, et, par conséquent,
évaluer approximativement la portée actuelle de
l’énorme bouche à feu.
209Le canon fut chargé, on le braqua sous un
angle de quarante-deux degrés de manière à
accroître le développement de la trajectoire, et, au
commandement du major, le coup partit.
« Par saint Georges ! s’écria le brigadier.
– Par saint Georges ! » s’écria le major.
Les deux exclamations avaient été lancées en
même temps. Les deux officiers étaient restés là,
bouche béante, et ils ne pouvaient en croire leurs
yeux.
En effet, il avait été impossible de suivre le
projectile, sur lequel l’attraction agissait moins
qu’elle n’eût agi à la surface de la terre. On ne
put, même avec les lunettes, constater sa chute
dans la mer. Il fallut donc en conclure qu’il avait
été se perdre bien au-delà de l’horizon.
« Plus de trois lieues ! dit le brigadier.
– Plus... oui... certes ! » répondit le major.
Et – était-ce une illusion ? – à cette détonation
de la pièce anglaise, sembla répondre une faible
détonation qui venait du large.
Les deux officiers et les soldats écoutèrent en
210prêtant l’oreille avec une extrême attention.
Trois autres détonations successives se firent
encore entendre dans la même direction.
« Un navire ! dit le brigadier. Et si c’est un
navire, ce ne peut être qu’un navire anglais ! »
Une demi-heure plus tard, les deux mâts d’un
bâtiment apparaissaient au-dessus de l’horizon.
« L’Angleterre vient à nous ! dit le brigadier
Murphy du ton d’un homme auquel les
événements ont donné raison.
– Elle a reconnu le bruit de notre canon,
répondit le major Oliphant.
– Pourvu que notre boulet n’ait pas atteint ce
navire ! » murmura à part lui le caporal Pim.
Une demi-heure plus tard, la coque du
bâtiment aperçu était parfaitement visible à
l’horizon. Une longue traînée de fumée noire,
s’étendant sur le ciel, indiquait que c’était un
steamer. Bientôt, on put reconnaître une goélette
à vapeur, qui, tout dessus, s’approchait de l’îlot
avec l’évidente intention d’y atterrir. Un pavillon
flottait à sa corne, mais il était encore malaisé
211d’en distinguer la nationalité.
Murphy et Oliphant, la lunette aux yeux, ne
perdaient pas la goélette de vue et avaient hâte de
saluer ses couleurs.
Mais, soudain, les deux lunettes s’abaissèrent,
comme par un mouvement automatique et
simultané des deux bras, et les officiers se
regardèrent, stupéfaits en disant :
« Le pavillon russe ! »
Et, en effet, l’étamine blanche, sur laquelle
s’écartèle la croix bleue de Russie, flottait à la
corne de la goélette.
212XIV
Qui montre une certaine tension dans les
relations internationales et aboutit à une
déconvenue géographique
La goélette accosta rapidement l’îlot, et les
Anglais purent lire à son tableau d’arrière le nom
de Dobryna.
Un retour des roches formait dans la partie sud
une petite crique, qui n’aurait pu contenir quatre
bateaux de pêche, mais la goélette y devait
trouver un mouillage suffisant et même sûr, à la
condition que les vents du sud et de l’ouest ne
vinssent pas à fraîchir. Elle entra donc dans cette
crique. L’ancre fut mouillée, et un canot à quatre
avirons, portant le comte Timascheff et le
capitaine Servadac, accosta bientôt le littoral de
l’îlot.
213Le brigadier Murphy et le major Oliphant,
raides et guindés, attendaient gravement.
Ce fut Hector Servadac qui, impétueux comme
un Français, leur adressa le premier la parole.
« Ah ! messieurs, s’écria-t-il, Dieu soit loué !
Vous avez, comme nous, échappé au désastre, et
nous sommes heureux de pouvoir serrer la main à
deux de nos semblables ! »
Les officiers anglais, qui n’avaient pas fait un
seul pas, ne firent pas même un seul geste.
« Mais, reprit Hector Servadac, sans même
remarquer cette superbe raideur, avez-vous des
nouvelles de la France, de la Russie, de
l’Angleterre, de l’Europe ? Où s’est arrêté le
phénomène ? Êtes-vous en communication avec
la mère patrie ? Avez-vous ?...
– À qui avons-nous l’honneur de parler ?
demanda le brigadier Murphy, en se développant
de manière à ne pas perdre un pouce de sa taille.
– C’est juste, dit le capitaine Servadac, qui fit
un imperceptible mouvement d’épaule, nous
n’avons pas encore été présentés les uns aux
214autres. »
Puis, se retournant vers son compagnon, dont
la réserve russe égalait la froideur britannique des
deux officiers :
« M. le comte Wassili Timascheff, dit-il.
– Le major Sir John Temple Oliphant »,
répondit le brigadier en présentant son collègue.
Le Russe et l’Anglais se saluèrent.
« Le capitaine d’état-major Hector Servadac,
dit à son tour le comte Timascheff.
– Le brigadier Hénage Finch Murphy »,
répondit d’un ton grave le major Oliphant.
Nouveau salut des nouveaux présentés.
Les lois de l’étiquette avaient été
rigoureusement observées. On pouvait causer
sans déchoir.
Il va de soi que tout cela était dit en français,
langue familière aux Anglais comme aux Russes,
– résultat que les compatriotes du capitaine
Servadac ont obtenu en s’entêtant à n’apprendre
ni le russe ni l’anglais.
215Le brigadier Murphy, ayant fait un signe de la
main, précéda ses hôtes, que suivit le major
Oliphant, et il les conduisit à la chambre que son
collègue et lui occupaient. C’était une sorte de
casemate, creusée dans le roc, mais qui ne
manquait pas d’un certain confortable. Chacun
prit un siège, et la conversation put suivre un
cours régulier.
Hector Servadac, que tant de cérémonies
avaient agacé, laissa la parole au comte
Timascheff. Celui-ci, comprenant que les deux
Anglais étaient « censés » n’avoir rien entendu de
ce qui s’était dit avant les présentations, reprit les
choses ab ovo.
« Messieurs, dit-il, vous savez sans doute
qu’un cataclysme, dont nous n’avons pas encore
pu reconnaître ni la cause ni l’importance, s’est
produit dans la nuit du 31 décembre au 1 er
janvier. À voir ce qui reste du territoire que vous
occupiez auparavant, c’est-à-dire cet îlot, il est
évident que vous en avez ressenti violemment les
effets. »
Les deux officiers anglais s’inclinèrent en
216signe d’approbation et d’un même mouvement de
corps.
« Mon compagnon, le capitaine Servadac,
reprit le comte, a été lui-même fort éprouvé de ce
chef. Il remplissait une mission en sa qualité
d’officier d’état-major sur la côte de l’Algérie...
– Une colonie française, je crois ? demanda le
major Oliphant en fermant à demi les yeux.
– Tout ce qu’il y a de plus français, répondit
d’un ton sec le capitaine Servadac.
– C’était vers l’embouchure du Chéliff,
continua flegmatiquement le comte Timascheff.
Là, pendant cette nuit funeste, une partie du
continent africain s’est subitement transformée en
île, et le reste semble avoir complètement disparu
de la surface du globe.
– Ah ! fit le brigadier Murphy, qui accueillit la
nouvelle par cette seule interjection.
– Mais vous, monsieur le comte, demanda le
major Oliphant, puis-je savoir où vous étiez
pendant cette nuit funeste ?
– En mer, monsieur, à bord de ma goélette, et
217je considère comme un miracle que nous n’ayons
pas été perdus, corps et biens.
– Nous ne pouvons que vous en féliciter,
monsieur le comte », répondit le brigadier
Murphy.
Le comte Timascheff continua en ces termes :
« Le hasard m’ayant ramené vers la côte
algérienne, je fus assez heureux pour retrouver
sur la nouvelle île le capitaine Servadac, ainsi que
son ordonnance Ben-Zouf.
– Ben ?... fit le major Oliphant.
– Zouf ! s’écria Hector Servadac, comme s’il
eût fait : « ouf ! » pour se soulager.
– Le capitaine Servadac, reprit le comte
Timascheff, ayant hâte de recueillir quelques
nouvelles, s’embarqua à bord de la Dobryna, et,
nous dirigeant vers l’ancien est, nous cherchâmes
à reconnaître ce qui restait de la colonie
algérienne... Il n’en restait rien. »
Le brigadier Murphy fit un petit mouvement
des lèvres comme pour indiquer qu’une colonie,
par cela même qu’elle était française, ne pouvait
218être bien solide. Sur quoi, Hector Servadac se
leva à demi pour lui répondre, mais il parvint à se
contenir.
« Messieurs, dit le comte Timascheff, le
désastre a été immense. Sur toute cette portion
orientale de la Méditerranée, nous n’avons plus
retrouvé un seul vestige des anciennes terres, ni
de l’Algérie ni de la Tunisie, sauf un point, un
rocher qui émergeait près de Carthage, et qui
contenait le tombeau du roi de France...
– Louis IX, je crois ? dit le brigadier.
– Plus connu sous le nom de saint Louis,
monsieur ! » riposta le capitaine Servadac, auquel
le brigadier Murphy voulut bien adresser un
demi-sourire d’acquiescement.
Puis, le comte Timascheff raconta que la
goélette avait descendu au sud jusqu’à la hauteur
du golfe de Gabès, que la mer saharienne
n’existait plus – ce que les deux Anglais
semblèrent trouver tout naturel, puisque c’était
une création française –, qu’une côte nouvelle,
d’une étrange contexture, avait surgi en avant du
littoral tripolitain, et qu’elle remontait au nord, en
219suivant le douzième méridien, à peu près jusqu’à
la hauteur de Malte.
« Et cette île anglaise, se hâta d’ajouter le
capitaine Servadac, Malte avec sa ville, sa
Goulette, ses forts, ses soldats, ses officiers et son
gouverneur est allée, elle aussi, rejoindre
l’Algérie dans l’abîme. »
Le front des deux Anglais s’obscurcit un
instant, mais presque aussitôt leur physionomie
exprima le doute le mieux caractérisé à l’égard de
ce que venait de dire l’officier français.
« Cet engloutissement absolu est assez
difficile à admettre, fit observer le brigadier
Murphy.
– Pourquoi ? demanda le capitaine Servadac.
– Malte est une île anglaise, répondit le major
Oliphant, et, en cette qualité...
– Elle a disparu aussi bien que si elle eût été
chinoise ! riposta le capitaine Servadac.
– Peut-être avez-vous fait erreur dans vos
relèvements pendant le voyage de la goélette.
– Non, messieurs, dit le comte Timascheff,
220aucune erreur n’a été commise, et il faut bien se
rendre à l’évidence. L’Angleterre a certainement
une grande part dans le désastre. Non seulement
l’île de Malte n’existe plus, mais un continent
nouveau a complètement fermé le fond de la
Méditerranée. Sans un étroit passage qui rompt
en un seul point la ligne de son littoral, nous
n’aurions jamais pu arriver jusqu’à vous. Il est
donc malheureusement avéré que, s’il ne reste
plus rien de Malte, il ne reste que bien peu de
chose des îles Ioniennes, qui, depuis quelques
années, sont précisément rentrées sous le
protectorat anglais !
– Et je ne crois pas, ajouta le capitaine
Servadac, que le lord haut commissaire, votre
chef, qui y résidait, ait eu lieu de se féliciter du
résultat de ce cataclysme !
– Le haut commissaire, notre chef ?... répondit
le brigadier Murphy, qui eut l’air de ne pas
comprendre ce qu’on lui disait.
– Pas plus que vous n’avez eu à vous féliciter,
d’ailleurs, reprit le capitaine Servadac, de ce qui
vous est resté de Corfou.
221– Corfou ?... répondit le major Oliphant.
Monsieur le capitaine a bien dit Corfou ?
– Oui ! Cor-fou », répéta Hector Servadac.
Les deux Anglais, vraiment étonnés, restèrent
un instant sans répondre, se demandant à qui en
avait l’officier français, mais leur surprise fut
encore plus grande, lorsque le comte Timascheff
voulut savoir s’ils avaient reçu récemment des
nouvelles de l’Angleterre, soit par des bâtiments
anglais, soit par le câble sous-marin.
« Non, monsieur le comte, car ce câble est
brisé, répondit le brigadier Murphy.
– Eh bien, messieurs, n’êtes-vous donc plus en
communication avec le continent par les
télégraphes italiens ?
– Italiens ? dit le major Oliphant. Vous voulez
dire, sans doute, les télégraphes espagnols ?
– Italiens ou espagnols, repartit le capitaine
Servadac, peu importe, messieurs, si vous avez
reçu des nouvelles de la métropole.
– Aucune nouvelle, répondit le brigadier
Murphy. Mais nous sommes sans inquiétude, et
222cela ne peut tarder...
– À moins qu’il n’y ait plus de métropole ! dit
sérieusement le capitaine Servadac.
– Plus de métropole !
– Ce qui doit être, s’il n’y a plus
d’Angleterre !
– Plus d’Angleterre ! »
Le brigadier Murphy et le major Oliphant
s’étaient relevés mécaniquement, comme s’ils
eussent été poussés par un ressort.
« Il me semble, dit le brigadier Murphy,
qu’avant l’Angleterre, la France elle-même...
– La France doit être plus solide, puisqu’elle
tient au continent ! répondit le capitaine
Servadac, qui s’échauffait.
– Plus solide que l’Angleterre ?...
– L’Angleterre n’est qu’une île, après tout, et
une île d’une contexture assez disloquée déjà,
pour avoir pu s’anéantir tout entière ! »
Une scène allait avoir lieu. Les deux Anglais
se dressaient déjà sur leurs ergots, et le capitaine
223Servadac était bien décidé à ne pas rompre d’une
semelle.
Le comte Timascheff voulut calmer ces
adversaires, qu’une simple question de nationalité
enflammait, mais il ne put y réussir.
« Messieurs, dit froidement le capitaine
Servadac, je crois que cette discussion gagnerait à
se poursuivre en plein air. Vous êtes ici chez
vous, et s’il vous plaît de sortir ?... »
Hector Servadac quitta la chambre et fut
immédiatement suivi du comte Timascheff et des
deux Anglais. Tous se réunirent sur un terre-plein
qui formait la partie supérieure de l’îlot, dont le
capitaine, dans sa pensée, faisait un terrain quasi
neutre.
« Messieurs, dit alors le capitaine Servadac en
s’adressant aux deux Anglais, si appauvrie que
soit la France depuis qu’elle a perdu l’Algérie,
elle est en mesure de répondre à toutes les
provocations, de quelque part qu’elles lui
viennent ! Or, moi, officier français, j’ai
l’honneur de la représenter sur cet îlot au même
titre que vous représentez l’Angleterre !
224– Parfaitement, répondit le brigadier Murphy.
– Et je ne souffrirai pas...
– Ni moi, dit le major Oliphant.
– Et puisque nous sommes ici sur un terrain
neutre...
– Neutre ? s’écria le brigadier Murphy. Vous
êtes ici sur le sol anglais, monsieur !
– Anglais ?
– Oui, sur un sol que couvre le pavillon
britannique ! »
Et le brigadier montrait le pavillon du
Royaume-Uni qui flottait au plus haut sommet de
l’îlot.
« Bah ! fit ironiquement le capitaine Servadac.
Parce qu’il vous a plu de planter ce pavillon
depuis la catastrophe...
– Il y était avant.
– Pavillon de protectorat, et non de possession,
messieurs !
– De protectorat ? s’écrièrent les deux
officiers.
225– Messieurs, dit Hector Servadac en frappant
du pied, cet îlot est tout ce qui reste maintenant
du territoire d’une république représentative, sur
lequel l’Angleterre n’a jamais eu qu’un droit de
protection !
– Une république ! répliqua le brigadier
Murphy,
dont
les
yeux
s’ouvrirent
démesurément.
– Et encore, continua le capitaine Servadac,
était-il singulièrement discutable, ce droit, dix
fois perdu, dix fois recouvré, que vous vous êtes
arrogé sur les îles Ioniennes !
– Les îles Ioniennes ! s’écria le major
Oliphant.
– Et ici, à Corfou !...
– Corfou ? »
L’ébahissement des deux Anglais était tel, que
le comte Timascheff, très réservé jusqu’alors,
tout porté qu’il fût à prendre fait et cause pour
l’officier d’état-major, crut devoir intervenir dans
la discussion. Il allait donc s’adresser au brigadier
Murphy, lorsque celui-ci, s’adressant d’un ton
226plus calme au capitaine Servadac :
« Monsieur, lui dit-il, je ne dois pas vous
laisser plus longtemps dans une erreur, dont je ne
puis deviner la cause. Vous êtes ici sur un sol qui
est anglais par droit de conquête et de possession
depuis 1704, droit qui nous a été confirmé par le
traité d’Utrecht. Plusieurs fois, il est vrai, la
France et l’Espagne ont tenté de le contester, en
1727, en 1779, en 1782, mais sans y réussir.
Donc, vous êtes aussi bien en Angleterre sur cet
îlot, quelque petit qu’il soit, que si vous étiez sur
la place Trafalgar, à Londres.
– Nous ne sommes donc pas à Corfou, dans la
capitale même des îles Ioniennes ? demanda le
comte Timascheff, avec l’accent d’une profonde
surprise.
– Non, messieurs, non, répondit le brigadier
Murphy. Ici, vous êtes à Gibraltar. »
Gibraltar ! Ce mot éclata comme un coup de
foudre aux oreilles du comte Timascheff et de
l’officier d’état-major ! Ils croyaient être à
Corfou, à l’extrémité orientale de la
Méditerranée, et ils étaient à Gibraltar, à
227l’extrémité occidentale, et cela, bien que la
Dobryna ne fût jamais revenue en arrière,
pendant son voyage d’exploration !
Il y avait donc là un fait nouveau, dont il
fallait déduire les conséquences. Le comte
Timascheff allait le faire, lorsque des cris
attirèrent son attention. Il se retourna, et, à sa
grande surprise, il vit les hommes de la Dobryna
aux prises avec les soldats anglais.
Quelle était la cause de cette altercation ? Tout
simplement une discussion intervenue entre le
matelot Panofka et le caporal Pim. Et pourquoi
cette discussion ? Parce que le projectile lancé
par le canon, après avoir brisé un des espars de la
goélette, avait en même temps cassé la pipe de
Panofka, – non sans lui avoir légèrement entamé
le nez, qui était peut-être un peu long pour un nez
russe.
Aussi, tandis que le comte Timascheff et le
capitaine Servadac avaient quelque peine à
s’entendre avec les officiers anglais, voilà que les
hommes de la Dobryna menaçaient d’en venir
aux mains avec la garnison de l’îlot.
228Naturellement, Hector Servadac prit parti pour
Panofka et s’attira cette réponse du major
Oliphant, que l’Angleterre n’était pas responsable
de ses projectiles, que c’était la faute au matelot
russe, que ce matelot était où il ne devait pas être
pendant le passage du boulet, que d’ailleurs, s’il
eût été camard, cela ne serait pas arrivé, etc.
Là-dessus, malgré toute sa réserve, le comte
Timascheff de se fâcher, et, après un échange de
paroles hautaines avec les deux officiers, il donna
ordre à son équipage de se rembarquer
immédiatement.
« Nous nous reverrons, messieurs, dit le
capitaine Servadac aux deux Anglais.
– Quand il vous plaira ! » répondit le major
Oliphant.
En vérité, devant ce nouveau phénomène, qui
plaçait Gibraltar là où, géographiquement, aurait
dû se trouver Corfou, le comte Timascheff et le
capitaine Servadac ne devaient plus avoir qu’une
pensée : regagner, l’un la Russie, l’autre la
France.
229C’est pourquoi la Dobryna appareilla
immédiatement, et, deux heures après, on ne
voyait plus rien de ce qui restait de Gibraltar.
230XV
Dans lequel on discute pour arriver à découvrir
une vérité dont on s’approche peut-être
Les premières heures de la navigation furent
employées à discuter les conséquences du fait
nouveau et inattendu qui venait de se révéler.
S’ils ne devaient pas en déduire la vérité tout
entière, du moins le comte, le capitaine et le
lieutenant Procope allaient-ils pénétrer plus avant
dans le mystère de leur étrange situation.
En effet, que savaient-ils maintenant, et d’une
manière incontestable ? C’est que la Dobryna,
partant de l’île Gourbi, c’est-à-dire du premier
degré de longitude occidentale, n’avait été arrêtée
par le nouveau littoral qu’au treizième degré de
longitude orientale. C’était donc, en somme, un
parcours de quinze degrés. En y ajoutant la
231longueur de ce détroit qui lui avait livré passage à
travers le continent inconnu, soit trois degrés et
demi environ, plus la distance qui séparait l’autre
extrémité de ce détroit de Gibraltar, soit à peu
près quatre degrés, plus enfin celle qui séparait
Gibraltar de l’île Gourbi, soit sept degrés, cela
faisait en tout vingt-neuf degrés.
Donc, partie de l’île Gourbi et revenue à son
point de départ, après avoir suivi sensiblement le
même parallèle, en d’autres termes, après avoir
décrit une circonférence entière, la Dobryna avait
approximativement franchi vingt-neuf degrés.
Or, en comptant quatre-vingts kilomètres par
degré, c’était un total de deux mille trois cent
vingt kilomètres.
Du moment qu’à la place de Corfou et des îles
Ioniennes les navigateurs de la Dobryna avaient
trouvé Gibraltar, c’est que tout le reste du globe
terrestre, comprenant trois cent trente et un
degrés, manquait absolument. Avant la
catastrophe, pour aller de Malte à Gibraltar en
suivant la direction de l’est, il aurait fallu
traverser la seconde moitié orientale de la
232Méditerranée, le canal de Suez, la mer Rouge,
l’océan Indien, la Sonde, le Pacifique,
l’Atlantique. Au lieu de cet énorme parcours, un
détroit nouveau de soixante kilomètres avait suffi
à mettre la goélette à quatre-vingts lieues de
Gibraltar.
Tels furent les calculs établis par le lieutenant
Procope, et, en tenant compte des erreurs
possibles, ils étaient suffisamment approximatifs
pour servir de base à un ensemble de déductions.
« Ainsi donc, dit le capitaine Servadac, de ce
que la Dobryna est revenue à son point de départ
sans avoir changé de cap, il faudrait en conclure
que le sphéroïde terrestre n’aurait plus qu’une
circonférence de deux mille trois cent vingt
kilomètres !
– Oui, répondit le lieutenant Procope, ce qui
réduirait son diamètre à sept cent quarante
kilomètres seulement, soit seize fois moindre
qu’il n’était avant la catastrophe, puisqu’il
mesurait douze mille sept cent quatre-vingt-
douze kilomètres. Il est incontestable que nous
venons de faire le tour de ce qui reste du monde !
233– Voilà qui expliquerait plusieurs des
singuliers phénomènes que nous avons observés
jusqu’ici, dit le comte Timascheff. Ainsi, sur un
sphéroïde réduit à ces dimensions, la pesanteur ne
pouvait qu’être très amoindrie, et je comprends
même que son mouvement de rotation sur son
axe ait été accéléré de telle façon que l’intervalle
de temps compris entre deux levers de soleil ne
soit plus que de douze heures. Quant à la
nouvelle orbite qu’il décrit autour du soleil... »
Le comte Timascheff s’arrêta, ne sachant trop
comment rattacher ce phénomène à son système
nouveau.
« Eh bien, monsieur le comte ? demanda le
capitaine Servadac, quant à cette nouvelle
orbite ?...
– Quelle est ton opinion à ce sujet, Procope ?
répondit le comte en s’adressant au lieutenant.
– Père, répondit Procope, il n’y a pas deux
manières d’expliquer le changement d’orbite, il
n’y en a qu’une, une seule !
– Et c’est ?... demanda le capitaine Servadac
234avec une vivacité singulière, comme s’il eût
pressenti ce qu’allait répondre le lieutenant.
– C’est, reprit Procope, d’admettre qu’un
fragment s’est détaché de la terre, emportant une
portion de l’atmosphère avec lui, et qu’il parcourt
le monde solaire en suivant une orbite qui n’est
plus l’orbite terrestre. »
Après cette explication si plausible, le comte
Timascheff, le capitaine Servadac, le lieutenant
Procope restèrent silencieux pendant quelques
instants. Véritablement atterrés, ils réfléchissaient
aux conséquences incalculables de ce nouvel état
de choses. Si, réellement, un énorme bloc s’était
détaché du globe terrestre, où allait-il ? Quelle
valeur attribuer à l’excentricité de l’orbe
elliptique qu’il suivait maintenant ? À quelle
distance du soleil serait-il entraîné ? Quelle serait
la durée de sa révolution autour du centre
attractif ? S’en irait-il comme les comètes
pendant des centaines de millions de lieues à
travers l’espace, ou serait-il ramené bientôt vers
la source de toute chaleur et de toute lumière ?
Enfin, le plan de son orbite coïncidait-il avec
235celui de l’écliptique, et pouvait-on concevoir
quelque espoir qu’une rencontre le réunît un jour
au globe dont il s’était si violemment séparé ?
Ce fut le capitaine Servadac qui, le premier,
rompit le silence en s’écriant comme malgré lui :
« Eh bien, non, mordioux ! Votre explication,
lieutenant Procope, explique bien des choses,
mais elle n’est pas admissible !
– Pourquoi donc, capitaine ? répondit le
lieutenant. Elle me paraît répondre, au contraire,
à toute objection.
– Non, en vérité, et il en est une, au moins, qui
n’est pas détruite par votre hypothèse.
– Et laquelle ? demanda Procope.
– Voyons, reprit le capitaine Servadac,
comprenons-nous bien. Vous persistez à croire
qu’un morceau du globe, devenu maintenant ce
nouvel astéroïde qui nous emporte, et comprenant
une partie du bassin de la Méditerranée depuis
Gibraltar jusqu’à Malte, court à travers le monde
solaire ?
– Je persiste à le croire.
236– Eh bien, alors, lieutenant, comment
expliquez-vous le soulèvement de ce singulier
continent qui encadre à présent cette mer, et la
contexture spéciale de ses côtes ? Si nous étions
emportés sur un morceau du globe, ce morceau
eût certainement conservé son ancienne
charpente granitique ou calcaire, et il n’offrirait
pas, à sa surface, cette concrétion minérale dont
la composition même nous échappe ! »
C’était là une sérieuse objection que le
capitaine Servadac faisait à la théorie du
lieutenant. En effet, on pouvait concevoir, à la
rigueur, qu’un fragment se fût détaché du globe,
entraînant avec lui une partie de l’atmosphère et
une portion des eaux méditerranéennes ; on
pouvait même admettre que ses mouvements de
translation et de rotation ne fussent plus
identiques à ceux de la terre ; mais pourquoi, au
lieu des rivages fertiles qui bordaient la
Méditerranée au sud, à l’ouest et à l’est, cette
abrupte muraille, sans trace de végétation, et dont
la nature même était inconnue ?
Le lieutenant Procope fut fort empêché de
237répondre à cette objection, et il dut se borner à
dire que l’avenir, sans doute, réservait bien des
solutions introuvables pour le moment. En tout
cas, il ne croyait pas devoir renoncer à
l’admission d’un système qui expliquait tant de
choses inexplicables. Quant à la cause première,
elle lui échappait encore. Devait-on admettre
qu’une expansion des forces centrales avait pu
détacher un pareil bloc du globe terrestre et le
lancer dans l’espace ? c’était fort incertain. Dans
ce problème si complexe, que d’inconnues encore
à dégager.
« Après tout, dit le capitaine Servadac pour
conclure, peu m’importe de graviter dans le
monde solaire sur un nouvel astre, si la France y
gravite avec nous !
– La France... et la Russie ! ajouta le comte
Timascheff.
– Et la Russie ! » répondit l’officier d’état-
major, qui s’empressa d’admettre la légitime
réclamation du comte.
Et cependant, si ce n’était réellement qu’un
morceau du globe qui se mouvait suivant une
238nouvelle orbite, et si ce morceau avait la forme
sphéroïdale – ce qui lui assignait alors des
dimensions très restreintes –, ne devait-on pas
craindre qu’une partie de la France, et tout au
moins la plus grande portion de l’empire russe,
ne fussent restées à l’ancienne terre ? De même
pour l’Angleterre, et, d’ailleurs, ce défaut de
relation depuis six semaines entre Gibraltar et le
Royaume-Uni semblait bien indiquer que les
communications n’étaient plus possibles, ni par
terre, ni par mer, ni par la poste, ni par le
télégraphe. En effet, si l’île Gourbi, comme on
devait le croire – à considérer l’égalité constante
des jours et des nuits –, occupait l’équateur de
l’astéroïde, les deux pôles Nord et Sud devaient
être éloignés de l’île d’une distance égale à la
demi-circonférence relevée pendant le voyage de
la Dobryna, soit environ onze cent soixante
kilomètres. Cela reportait le pôle Arctique à cinq
cent quatre-vingts kilomètres au nord de l’île
Gourbi, et le pôle Antarctique à cette même
distance au sud. Or, lorsque ces points eurent été
fixés sur la carte, il fut constant que le pôle Nord
ne dépassait pas le littoral de la Provence, et que
239le pôle Sud tombait dans le désert africain, à la
hauteur du vingt-neuvième parallèle.
Maintenant, le lieutenant Procope avait-il
raison de persister dans ce nouveau système ? Un
bloc avait-il été réellement arraché au globe
terrestre ? Impossible de se prononcer. À l’avenir
appartenait la solution du problème ; mais peut-
être n’est-il pas téméraire d’admettre que s’il ne
découvrait pas encore l’entière vérité, le
lieutenant Procope avait fait un pas vers elle.
La Dobryna avait retrouvé un temps
magnifique, au-delà de l’étroit pertuis qui unissait
les deux extrémités de la Méditerranée dans les
parages de Gibraltar. Le vent même la favorisait,
et, sous la double action de la brise et de la
vapeur, elle s’éleva rapidement dans le nord.
On dit le nord et non l’est, parce que le littoral
espagnol avait totalement disparu, au moins dans
la partie comprise autrefois entre Gibraltar et
Alicante. Ni Malaga, ni Alméria, ni le cap de
Gata, ni le cap de Palos, ni Carthagène
n’occupaient la place que leur assignaient leurs
coordonnées géographiques. La mer avait
240recouvert toute cette partie de la péninsule
hispanique, et la goélette dut s’avancer jusqu’à la
hauteur de Séville pour retrouver, non pas le
rivage andalou, mais une falaise identique à celle
qu’elle avait déjà relevée au-delà de Malte.
À partir de ce point, la mer mordait
profondément le nouveau continent, en formant
un angle aigu, dont Madrid aurait dû occuper le
sommet. Puis, la côte, redescendant au sud,
venait empiéter à son tour sur l’ancien bassin et
s’allongeait comme une griffe menaçante au-
dessus des Baléares.
Ce fut en s’écartant un peu de leur route afin
de rechercher quelques traces de ce groupe d’îles
importantes, que les explorateurs firent une
trouvaille très inattendue.
On était au 21 février. Il était huit heures du
matin, lorsqu’un des matelots, posté à l’avant de
la goélette, cria :
« Une bouteille à la mer ! »
Cette bouteille pouvait contenir un document
précieux, qui, peut-être, se rapporterait au nouvel
241état de choses.
Au cri du matelot, le comte Timascheff,
Hector Servadac, le lieutenant, tous avaient couru
vers le gaillard d’avant. La goélette manœuvra de
manière à rejoindre l’objet signalé, qui fut bientôt
repêché et hissé à bord.
Ce n’était pas une bouteille, mais un étui de
cuir, du genre de ceux qui servent à serrer les
lunettes de moyenne grandeur. Le couvercle en
était soigneusement ajusté avec de la cire, et, si
l’immersion de cet étui était récente, l’eau n’avait
pas dû y pénétrer.
Le lieutenant Procope, en présence du comte
Timascheff et de l’officier d’état-major, examina
attentivement l’étui. Il ne portait aucune marque
de fabrique. La cire, qui en rendait le couvercle
adhérent, était intacte, et elle avait conservé
l’empreinte d’un cachet sur lequel se lisaient ces
deux initiales :
P. R.
242Le cachet fut brisé, l’étui fut ouvert, et le
lieutenant en retira un papier que l’eau de mer
avait respecté. Ce n’était qu’une simple feuille
quadrillée, détachée d’un agenda et portant ces
mots, suivis de points d’interrogation et
d’exclamation, – le tout d’une grosse écriture
renversée :
« Gallia ? ? ?
« Ab sole, au 15 fév., dist. : 59 000 000 l. !
« Chemin parcouru de janv. à fév. :
32 000 000 l.
« Va bene ! All right ! Parfait ! ! ! »
« Qu’est-ce que cela veut dire ? demanda le
comte Timascheff, après avoir tourné la feuille de
papier en tous sens.
– Je n’en sais rien, répondit le capitaine
Servadac ; mais, ce qui est certain, c’est que
l’auteur de ce document, quel qu’il soit, vivait
encore au 15 février, puisque le document
mentionne cette date.
243– Évidemment »,
répondit
le
comte
Timascheff.
Quant au document, il n’était pas signé. Rien
ne marquait son lieu d’origine. On y trouvait des
mots latins, italiens, anglais, français, – ces
derniers en plus grand nombre que les autres.
« Ce ne peut être une mystification, dit le
capitaine Servadac. Il est bien évident que ce
document se rapporte au nouvel ordre
cosmographique dont nous subissons les
conséquences ! L’étui dans lequel il est renfermé
a appartenu à quelque observateur, naviguant à
bord d’un navire...
– Non, capitaine, répondit le lieutenant
Procope, car cet observateur eût certainement mis
le document dans une bouteille, où il aurait été
plus à l’abri de l’humidité que dans un étui de
cuir. Je croirais plutôt que quelque savant,
demeuré seul sur un point épargné du littoral, et
voulant faire connaître le résultat de ses
observations, a utilisé cet étui, moins précieux
pour lui, peut-être, que ne l’était une bouteille.
– Peu importe, après tout ! dit le comte
244Timascheff. En ce moment, il est plus utile
d’expliquer ce que signifie ce singulier document
que de chercher à deviner quel en est l’auteur.
Procédons donc par ordre. Et, d’abord, qu’est-ce
que cette Gallia ?
– Je ne connais aucune planète, grande ou
petite, qui porte ce nom, répondit le capitaine
Servadac.
– Capitaine, dit alors le lieutenant Procope,
avant d’aller plus loin, permettez-moi de vous
faire une question.
– Faites, lieutenant.
– N’êtes-vous pas d’avis que ce document
semble justifier cette dernière hypothèse, d’après
laquelle un fragment du globe terrestre aurait été
projeté dans l’espace ?
– Oui... peut-être... répondit Hector Servadac...
bien que l’objection tirée de la matière dont est
fait notre astéroïde subsiste toujours !
– Et, dans ce cas, ajouta le comte Timascheff,
le savant en question aurait donné le nom de
Gallia au nouvel astre.
245– Ce serait donc un savant français ? fit
observer le lieutenant Procope.
– Cela est à supposer, répondit le capitaine
Servadac. Remarquez que, sur dix-huit mots qui
composent le document, il y a onze mots français
contre trois mots latins, deux mots italiens et
deux mots anglais. Cela prouverait aussi que ledit
savant, ignorant en quelles mains tomberait son
document, a voulu employer des mots de diverses
langues pour accroître les chances d’être compris.
– Admettons que Gallia est le nom du nouvel
astéroïde qui gravite dans l’espace, dit le comte
Timascheff, et continuons. « Ab sole, distance au
15 février, cinquante-neuf millions de lieues. »
– C’était effectivement la distance qui devait
séparer Gallia du soleil à cette époque, répondit
le lieutenant Procope, lorsqu’elle est venue
couper l’orbite de Mars.
– Bien, répondit le comte Timascheff. Voilà
un premier point du document qui s’accorde avec
nos observations.
– Exactement, dit le lieutenant Procope.
246– « Chemin parcouru de janvier à février »,
reprit le comte Timascheff en continuant sa
lecture, « quatre-vingt-deux millions de lieues. »
– Il s’agit là, évidemment, répondit Hector
Servadac, du chemin parcouru par Gallia sur sa
nouvelle orbite.
– Oui, ajouta le lieutenant Procope, et, en
vertu des lois de Kepler, la vitesse de Gallia, ou,
ce qui revient au même, le chemin parcouru dans
des temps égaux, a dû diminuer progressivement.
Or, la plus haute température que nous ayons
subie s’est précisément fait sentir à cette date du
15 janvier. Il est donc probable que, à cette date,
Gallia était à son périhélie, c’est-à-dire à sa
distance la plus rapprochée du soleil, et qu’elle
marchait alors avec une vitesse double de celle de
la terre, qui n’est que de vingt-huit mille huit
cents lieues par heure.
– Très bien, répondit le capitaine Servadac,
mais cela ne nous indique pas à quelle distance
Gallia s’éloignera du soleil, pendant son aphélie,
ni ce que nous pouvons espérer ou craindre pour
l’avenir.
247– Non, capitaine, répondit le lieutenant
Procope ; mais, avec de bonnes observations,
faites sur divers points de la trajectoire de Gallia,
on parviendrait certainement à déterminer ses
éléments, en lui appliquant les lois de la
gravitation universelle...
– Et, par conséquent, la route qu’elle doit
suivre dans le monde solaire, dit le capitaine
Servadac.
– En effet, reprit le comte Timascheff, si
Gallia est un astéroïde, il est, ainsi que tous les
mobiles, soumis aux lois de la mécanique, et le
soleil régit sa marche comme il régit celle des
planètes. Dès l’instant que ce bloc s’est séparé de
la terre, il a été saisi par les chaînes invisibles de
l’attraction, et son orbite est maintenant fixée
d’une manière immuable.
– À moins, répondit le lieutenant Procope, que
quelque astre troublant ne vienne la modifier plus
tard, cette orbite. Ah ! ce n’est qu’un bien petit
mobile que Gallia, comparé aux autres mobiles
du système solaire, et les planètes peuvent avoir
sur lui une influence irrésistible.
248– Il est certain, ajouta le capitaine Servadac,
que Gallia peut faire de mauvaises rencontres en
route et dévier du droit chemin. Après cela,
messieurs, remarquez-le, nous raisonnons comme
s’il était prouvé que nous sommes devenus des
Galliens ! Eh ! qui nous dit que cette Gallia dont
le document parle n’est pas tout simplement une
cent
soixante-dixième
petite
planète
nouvellement découverte ?
– Non, répondit le lieutenant Procope, cela ne
peut être. En effet, les planètes télescopiques ne
se meuvent que dans une étroite zone comprise
entre les orbites de Mars et de Jupiter.
Conséquemment, elles ne s’approchent jamais du
soleil aussi près que Gallia s’en est approchée à
son périhélie. Et ce fait ne saurait être mis en
doute, puisque le document est d’accord avec nos
propres hypothèses.
– Malheureusement, dit le comte Timascheff,
les instruments nous manquent pour faire des
observations, et nous ne pourrons calculer les
éléments de notre astéroïde.
– Qui sait ? répondit le capitaine Servadac. On
249finit par tout savoir, tôt ou tard !
– Quant aux derniers mots du document, reprit
le comte Timascheff, « Va bene ! – All right ! –
Parfait ! ! ! » ils ne signifient rien...
– Si ce n’est, répondit Hector Servadac, que
l’auteur du document est enchanté de ce nouvel
état de choses et trouve que tout est pour le mieux
dans le meilleur des mondes impossibles. »
250XVI
Dans lequel on verra le capitaine Servadac
tenir dans sa main tout ce qui reste d’un
vaste continent
La Dobryna, cependant, après avoir contourné
l’énorme promontoire qui lui barrait la route du
nord, se dirigeait vers l’endroit où devait se
projeter le cap de Creus.
Les explorateurs causaient, on pourrait dire
jour et nuit, de ces étranges choses. Le nom de
Gallia revenait fréquemment dans leurs
discussions,
et
insensiblement,
presque
inconsciemment, il prenait pour eux la valeur
d’un nom géographique, c’est-à-dire celui de
l’astéroïde qui les emportait dans le monde
solaire.
Mais ces discussions ne pouvaient leur faire
251oublier qu’ils s’occupaient d’opérer une
reconnaissance, devenue indispensable, du littoral
méditerranéen. Aussi la goélette suivait-elle
toujours, en le rasant d’aussi près que possible, le
nouveau cadre de ce bassin qui, très
vraisemblablement, formait l’unique mer de
Gallia.
La côte supérieure de l’énorme promontoire
rejoignait l’endroit même qu’aurait dû occuper
Barcelone sur le littoral ibérien ; mais ce littoral,
aussi bien que l’importante ville, avait disparu, et,
sans doute, il était enfoui sous ces eaux dont le
ressac battait la nouvelle falaise un peu en arrière.
Puis, cette falaise, s’infléchissant vers le nord-est,
venait remordre sur la mer, précisément au cap de
Creus.
Du cap de Creus, il ne restait plus rien.
Là commençait la frontière française, et l’on
comprend ce que durent être les pensées du
capitaine Servadac, quand il vit qu’un nouveau
sol s’était substitué au sol de son pays. Une
infranchissable barrière s’élevait en avant du
littoral français, et elle n’en laissait plus rien voir.
252Dressée comme une muraille à pic, haute de plus
de mille pieds, n’offrant pas une seule rampe
accessible, aussi aride, aussi abrupte, aussi
« neuve » qu’on l’avait vue à l’autre bout de la
Méditerranée, elle se développait sur le parallèle
même où auraient dû se dessiner ces rivages
charmants de la France méridionale.
De si près que la goélette prolongeât cette
côte, rien ne lui apparut de ce qui formait
autrefois la lisière maritime du département des
Pyrénées-Orientales, ni le cap Béarn, ni Port-
Vendres, ni l’embouchure du Tech, ni l’étang de
Saint-Nazaire, ni l’embouchure du Têt, ni l’étang
de Salces. Sur la frontière du département de
l’Aude, jadis si pittoresquement coupée d’étangs
et d’îles, elle ne retrouva pas même un seul
morceau de l’arrondissement de Narbonne. Du
cap d’Agde, sur la frontière de l’Hérault,
jusqu’au golfe d’Aigues-Mortes, il n’existait plus
rien, ni de Cette, ni de Frontignan, rien de cet arc
que l’arrondissement de Nîmes baignait autrefois
dans la Méditerranée, rien des plaines de la Crau
et de la Camargue, rien de ce capricieux estuaire
des Bouches-du-Rhône. Martigues, disparue !
253Marseille, anéantie ! C’était à croire qu’on ne
rencontrerait même plus un seul des points du
continent européen qui avaient porté le nom de
France.
Hector Servadac, bien qu’il fût préparé à tout
événement, se sentit comme atterré en présence
de cette réalité. Il ne revoyait plus aucun vestige
de ces rives dont les sites lui étaient tous
familiers. Quelquefois, lorsqu’une courbure de la
côte s’arrondissait vers le nord, il espérait
retrouver un morceau du sol français qui aurait
échappé au désastre ; mais, si loin que
l’échancrure se prolongeât, rien ne reparaissait de
ce qui avait été ce merveilleux rivage de la
Provence. Lorsque le nouveau cadre n’en limitait
pas l’ancienne lisière, c’étaient les eaux de cette
étrange Méditerranée qui le recouvraient alors, et
le capitaine Servadac en vint à se demander si
tout ce qui restait de son pays ne se réduisait pas
à cet étroit lambeau du territoire algérien, à cette
île Gourbi, à laquelle il lui faudrait revenir !
« Et cependant, répétait-il au comte
Timascheff, le continent de Gallia ne finit pas à
254cette côte inabordable ! Son pôle boréal est au-
delà ! Qu’y a-t-il derrière cette muraille ? Il faut
bien le savoir ! Si pourtant, malgré tous les
phénomènes dont nous sommes témoins, c’est
encore le globe terrestre que nous foulons du
pied, si c’est toujours lui qui nous emporte en
suivant une direction nouvelle dans le monde
planétaire, si enfin la France, si la Russie sont là
avec l’Europe entière, il faut le vérifier ! Ne
trouverons-nous donc pas une grève pour
débarquer sur cette côte ? N’y a-t-il aucun moyen
d’escalader cette inaccessible falaise, et
d’observer, ne fût-ce qu’une fois, la contrée
qu’elle nous cache ? Débarquons, pour Dieu,
débarquons ! »
Mais la Dobryna, rasant toujours la haute
muraille, n’apercevait ni la plus petite crique où
elle pût se réfugier, ni même un seul écueil sur
lequel il eût été possible à son équipage de
prendre pied. Le littoral était toujours formé
d’une base accore, lisse, à pic, jusqu’à une
hauteur de deux ou trois cents pieds, que
couronnait tout un étrange enchevêtrement de
lamelles cristallisées. Il était évident que cette
255nouvelle bordure, faite à la Méditerranée,
présentait partout la même disposition de roches,
et que ce cadre uniforme était sorti d’un moule
unique.
La Dobryna, chauffant à tous feux, marcha
rapidement vers l’est. Le temps se maintenait au
beau. L’atmosphère, singulièrement refroidie
déjà, était moins propre à se saturer de vapeurs. À
peine quelques nuages, rayant l’azur du ciel,
formaient-ils çà et là des cirrhus presque
diaphanes. Pendant le jour, le disque amoindri du
soleil projetait de pâles rayons qui ne donnaient
plus aux objets qu’un relief incertain. Pendant la
nuit, les étoiles brillaient avec un éclat
extraordinaire,
mais
certaines
planètes
s’affaiblissaient dans l’éloignement. Il en était
ainsi de Vénus, de Mars et de cet astre inconnu,
qui, rangé dans l’ordre des planètes inférieures,
précédait le soleil, tantôt à son coucher, tantôt à
son lever. Quant à l’énorme Jupiter, au superbe
Saturne, leur éclat augmentait au contraire, par ce
motif que Gallia s’en rapprochait, et le lieutenant
Procope montra, visible à l’œil, cet Uranus qui,
autrefois, ne se laissait pas voir sans l’aide d’une
256lunette. Gallia gravitait donc, en s’éloignant de
son centre attractif, à travers le monde planétaire.
Le 24 février, après avoir suivi la ligne
sinueuse que formait, avant le cataclysme, la
lisière du département du Var, après avoir
vainement cherché trace des îles d’Hyères, de la
presqu’île de Saint-Tropez, des îles de Lérins, du
golfe de Cannes, du golfe Jouan, la Dobryna
arriva à la hauteur du cap d’Antibes.
En cet endroit, à l’extrême surprise, mais aussi
à l’extrême satisfaction des explorateurs, une
étroite coupée fendait l’énorme falaise du haut en
bas. À sa base, au niveau de la mer s’étendait une
petite grève, sur laquelle un canot devait
facilement atterrir.
« Enfin, nous pourrons débarquer ! » s’écria le
capitaine Servadac, qui n’était plus maître de lui.
Il n’y avait, d’ailleurs, aucune instance à faire
près du comte Timascheff pour l’entraîner sur le
nouveau continent. Le lieutenant Procope et lui
étaient aussi impatients que le capitaine Servadac
de prendre terre. Peut-être en gravissant les talus
de cette coupée, qui, de loin, ressemblait au lit
257raviné d’un torrent, parviendraient-ils à s’élever
jusqu’à la crête de la falaise, et trouveraient-ils un
large rayon de vue, qui, à défaut du territoire
français, leur permettrait d’observer cette région
bizarre.
À sept heures du matin, le comte, le capitaine
et le lieutenant débarquaient sur la grève.
Pour la première fois, ils retrouvèrent quelques
échantillons de l’ancien littoral. C’étaient ces
calcaires agglutinés, de couleur jaunâtre, dont les
rivages provençaux sont le plus généralement
semés. Mais cette étroite grève – évidemment un
morceau de l’ancien globe – mesurait à peine
quelques mètres de superficie, et, sans s’y arrêter,
les explorateurs s’élancèrent vers le ravin qu’ils
voulaient franchir.
Ce ravin était à sec, et même il était facile de
voir que jamais aucun torrent n’y avait précipité
ses eaux tumultueuses. Les roches de son lit,
aussi bien que celles qui formaient talus de
chaque côté, présentaient cette même contexture
lamelleuse observée jusqu’ici, et elles ne
semblaient pas avoir été soumises encore aux
258effets de la désagrégation séculaire. Un géologue
eût probablement déterminé leur véritable place
dans l’échelle lithologique, mais ni le comte
Timascheff, ni l’officier d’état-major, ni le
lieutenant Procope ne purent en reconnaître la
nature.
Cependant, si le ravin n’offrait aucune trace
d’humidité ancienne ou récente, on pouvait déjà
prévoir que, les conditions climatériques étant
radicalement changées, il servirait un jour
d’exutoire à des masses d’eau considérables.
En effet, déjà quelques plaques de neige
étincelaient en maint endroit sur les pentes des
talus, et elles devenaient plus larges, plus
épaisses en tapissant les croupes élevées de la
falaise. Très probablement, les crêtes, et peut-être
toute la contrée au-delà de la muraille,
disparaissaient sous la croûte blanche des
glaciers.
« Voilà donc, fit observer le comte
Timascheff, les premières traces d’eau douce que
nous trouvons à la surface de Gallia.
– Oui, répondit le lieutenant Procope, et, sans
259doute, à une plus grande hauteur, non seulement
la neige, mais les glaces se seront formées sous
l’influence du froid qui s’accroît sans cesse.
N’oublions pas que si Gallia a la forme
sphéroïdale, nous sommes ici très près de ses
régions arctiques, qui ne reçoivent que très
obliquement les rayons solaires. Certainement, la
nuit n’y doit jamais être complète, comme aux
pôles terrestres, puisque le soleil ne quitte pas
l’équateur, grâce à la faible inclinaison de l’axe
de rotation, mais le froid y sera probablement
excessif, surtout si Gallia s’éloigne du centre de
chaleur à une distance considérable.
– Lieutenant, demanda le capitaine Servadac,
ne pouvons-nous craindre que le froid ne
devienne tel à la surface de Gallia, qu’aucun être
vivant ne puisse le supporter ?
– Non, capitaine, répondit le lieutenant
Procope. À quelque distance que nous nous
éloignions du soleil, le froid ne dépassera jamais
les limites assignées à la température des espaces
sidéraux, c’est-à-dire ces régions du ciel où l’air
manque absolument.
260– Et ces limites sont ?...
– Environ soixante degrés centigrades, suivant
les théories d’un Français, le savant physicien
Fourier.
– Soixante degrés ! répondit le comte
Timascheff, soixante degrés au-dessous de zéro !
Mais c’est là une température qui paraîtrait
insoutenable même à des Russes.
– De tels froids, reprit le lieutenant Procope,
ont été déjà supportés par les navigateurs anglais
dans les mers polaires, et, si je ne me trompe, à
l’île Melville, Parry a vu le thermomètre tomber à
cinquante-six degrés centigrades au-dessous de
zéro. »
Les explorateurs s’étaient arrêtés un instant
pour reprendre haleine, car, ainsi qu’il arrive aux
ascensionnistes, l’air, décomprimé peu à peu,
rendait leur ascension plus pénible. En outre, sans
avoir encore atteint une grande hauteur, – six à
sept cents pieds à peine, – ils sentaient un
abaissement très sensible dans la température.
Très heureusement, les stries de la substance
minérale, dont le lit du ravin était formé,
261facilitaient leur marche, et, une heure et demie
environ après avoir quitté l’étroite grève, ils
atteignaient la crête de la falaise.
Cette falaise dominait non seulement la mer au
sud, mais au nord toute la nouvelle région, qui
s’abaissait brusquement.
Le capitaine Servadac ne put retenir un cri.
La France n’était plus là ! Des roches
innombrables se succédaient jusqu’aux dernières
limites de l’horizon. Toutes ces moraines,
tapissées de neige ou revêtues de glace, se
confondaient dans une étrange uniformité. C’était
une énorme agglomération de matières qui
avaient cristallisé sous la forme de prismes
hexagonaux réguliers. Gallia ne paraissait être
que le produit d’une formation minérale, unique
et inconnue. Si la crête de la falaise, qui servait
de cadre à la Méditerranée, n’offrait pas cette
uniformité dans ses aiguilles supérieures, c’est
qu’un phénomène quelconque – peut-être celui
auquel on devait la présence des eaux de la mer –
avait, au moment du cataclysme, modifié la
contexture de ce cadre.
262Quoi qu’il en soit, dans cette partie
méridionale de Gallia, on ne voyait plus aucun
vestige d’une terre européenne. Partout, la
nouvelle substance avait remplacé l’ancien sol.
Plus rien de ces campagnes accidentées de la
Provence, ni ces jardins d’orangers et de
citronniers dont l’humus rougeâtre s’étageait sur
des assises de pierres sèches, ni ces bois
d’oliviers au feuillage glauque, ni les grandes
allées de poivriers, de micocouliers, de mimosas,
de palmiers et d’eucalyptus, ni ces buissons de
géraniums géants, plaqués çà et là de semelles du
pape et surmontés de longs jets d’aloès, ni les
roches oxydées du littoral, ni les montagnes
d’arrière-plan avec leur sombre rideau de
conifères.
Là, rien du règne végétal, puisque la moins
exigeante des plantes polaires, le lichen des
neiges lui-même, n’eût pu végéter sur ce sol
pierreux ! Rien du règne animal, puisqu’aucun
oiseau, ni les puffins, ni les pétrels, ni les
guillemots des régions arctiques n’auraient trouvé
de quoi y vivre un seul jour !
263C’était le règne minéral dans toute son
horrible aridité.
Le capitaine Servadac était en proie à une
émotion à laquelle son caractère insouciant,
semblait-il, aurait dû le soustraire. Immobile sur
le sommet d’un roc glacé, il contemplait, les yeux
humides, le nouveau territoire qui se développait
sous ses yeux. Il se refusait à croire que la France
eût jamais été là !
« Non ! s’écria-t-il, non ! Nos relèvements
nous ont trompés ! Nous ne sommes pas arrivés à
ce parallèle qui traverse les Alpes maritimes !
C’est plus en arrière que s’étend le territoire dont
nous recherchons la trace ! Une muraille est
sortie des flots, soit ; mais au-delà, nous
reverrons les terres européennes ! Comte
Timascheff, venez, venez ! Franchissons ce
territoire de glaces, et cherchons encore,
cherchons toujours !... »
En parlant ainsi, Hector Servadac avait fait
une vingtaine de pas en avant, afin de trouver
quelque sentier praticable au milieu des lamelles
hexagonales de la falaise.
264Soudain, il s’arrêta.
Son pied venait de heurter sous la neige un
morceau de pierre taillée. Par sa forme, par sa
couleur, ce morceau ne semblait pas appartenir au
nouveau sol.
Le capitaine Servadac le ramassa.
C’était un fragment de marbre jauni, sur lequel
on pouvait encore lire quelques lettres gravées,
entre autres celles-ci :
Vil...
« Villa ! » s’écria le capitaine Servadac, en
laissant retomber le morceau de marbre, qui se
brisa en mille fragments.
De cette villa, sans doute quelque somptueuse
habitation bâtie presque à l’extrémité du cap
d’Antibes, dans le plus beau site du monde, de ce
magnifique cap, jeté comme un rameau
verdoyant entre le golfe de Jouan et le golfe de
Nice, de ce splendide panorama couronné par les
Alpes maritimes, qui s’étendait des pittoresques
265montagnes de l’Esterel, en passant devant Eza,
Monaco, Roquebrune, Menton et Vintimille,
jusqu’à la pointe italienne de la Bordighère, que
restait-il à présent ? Pas même ce morceau de
marbre, qui venait d’être réduit en poussière !
Le capitaine Servadac ne pouvait plus douter
que le cap d’Antibes n’eût disparu dans les
entrailles de ce nouveau continent. Il restait
abîmé dans ses réflexions.
Le comte Timascheff, s’approchant alors, lui
dit gravement :
« Capitaine, connaissez-vous la devise de la
famille Hope ?
– Non, monsieur le comte, répondit Hector
Servadac.
– Eh bien, la voici :
Orbe fracto, spes illœsa !
– Elle dit le contraire de la désespérante parole
de Dante !
266– Oui, capitaine, et maintenant elle devra être
la nôtre ! »
267XVII
Qui pourrait sans inconvénient être très
justement intitulé : du même aux mêmes
Il ne restait plus aux navigateurs de la
Dobryna qu’à revenir à l’île Gourbi. Cet étroit
domaine était, vraisemblablement, la seule
portion de l’ancien sol qui pût recevoir et nourrir
ceux que le nouvel astre emportait dans le monde
solaire.
« Et, après tout, se dit le capitaine Servadac,
c’est presque un morceau de la France ! »
Ce projet de retour à l’île Gourbi fut donc
discuté, et il allait être adopté, lorsque le
lieutenant Procope fit observer que le nouveau
périmètre de la Méditerranée n’était pas encore
entièrement reconnu.
« Il nous reste à l’explorer dans le nord, dit-il,
268depuis ce point où se projetait autrefois le cap
d’Antibes jusqu’à l’entrée du détroit qui s’ouvre
sur les eaux de Gibraltar, et, dans le sud, depuis
le golfe de Gabès jusqu’à ce même détroit. Nous
avons bien suivi, au sud, la limite que dessinait
l’ancienne côte africaine, mais non celle qui
forme la nouvelle. Qui sait si toute issue nous est
fermée au midi, et si quelque fertile oasis du
désert africain n’a pas échappé à la catastrophe ?
En outre, l’Italie, la Sicile, l’archipel des îles
Baléares, les grandes îles de la Méditerranée ont
peut-être résisté, et il serait convenable d’y
conduire la Dobryna.
– Tes observations sont justes, Procope,
répondit le comte Timascheff, et il me paraît
indispensable, en effet, de compléter le levé
hydrographique de ce nouveau bassin.
– Je me range à votre idée, ajouta le capitaine
Servadac. Toute la question est de savoir s’il faut
actuellement compléter notre exploration avant
de revenir à l’île Gourbi.
– Je pense, répondit le lieutenant Procope, que
nous devons utiliser la Dobryna pendant qu’elle
269peut servir encore.
– Que veux-tu dire, Procope, demanda le
comte Timascheff.
– Je veux dire que la température va toujours
décroissant, que Gallia suit une courbe qui
l’éloigne de plus en plus du soleil, et sera bientôt
soumise à des froids excessifs. La mer se
congèlera alors, et la navigation ne sera plus
possible. Or, vous savez quelles sont les
difficultés d’un voyage à travers les champs de
glace. Ne vaut-il pas donc mieux continuer cette
exploration pendant que les eaux sont libres
encore ?
– Tu as raison, Procope, répondit le comte
Timascheff. Cherchons ce qui reste de l’ancien
continent, et, si quelque morceau de l’Europe a
été épargné, si quelques malheureux ont survécu,
auxquels nous puissions venir en aide, il importe
de le savoir avant de rentrer au lieu
d’hivernage. »
C’était un sentiment généreux qui inspirait le
comte
Timascheff,
puisque,
dans
ces
circonstances, il pensait surtout à ses semblables.
270Et qui sait ? Songer aux autres, n’était-ce pas
songer à soi ? Aucune différence de race, aucune
distinction de nationalité ne pouvaient plus
exister entre ceux que Gallia entraînait à travers
l’espace infini. Ils étaient les représentants d’un
même peuple, ou plutôt d’une même famille, car
on pouvait craindre qu’ils ne fussent rares, les
survivants de l’ancienne terre ! Mais, enfin, s’il
en existait encore, tous devaient se rallier, réunir
leurs efforts pour le salut commun, et, si tout
espoir était perdu de jamais revenir au globe
terrestre, tenter de refaire à cet astre nouveau une
humanité nouvelle.
Le 25 février, la goélette quitta cette petite
crique où elle avait momentanément trouvé un
refuge. En longeant le littoral du nord, elle
marcha vers l’est à toute vapeur. Le froid
commençait à être vif, surtout par une brise
aiguë. Le thermomètre se tenait en moyenne à
deux degrés au-dessous de zéro. Très
heureusement, la mer ne se prend qu’à une
température inférieure à celle de l’eau douce, et
elle ne présenta aucun obstacle à la navigation de
la Dobryna. Mais il fallait se hâter.
271Les nuits étaient belles. Les nuages semblaient
déjà ne se former que plus difficilement dans les
couches
progressivement
refroidies
de
l’atmosphère. Les constellations brillaient au
firmament avec une incomparable pureté. Si le
lieutenant Procope, en qualité de marin, devait
regretter que la lune eût à jamais disparu de
l’horizon, un astronome, occupé à scruter les
mystères du monde sidéral, se serait félicité, au
contraire, de cette propice obscurité des nuits
galliennes.
Mais si les explorateurs de la Dobryna étaient
privés de la lune, ils en avaient, du moins, la
monnaie. À cette époque, une véritable grêle
d’étoiles filantes sillonna l’atmosphère, – étoiles
bien autrement nombreuses que celles dont les
observateurs terrestres peuvent dresser la
classification en août et en novembre. Et si, à
s’en rapporter à M. Olmsted, une moyenne de
trente-quatre mille astéroïdes de cette espèce a
paru sur l’horizon de Boston en 1833, on pouvait
ici hardiment décupler ce nombre.
Gallia, en effet, traversait cet anneau qui est à
272peu près concentrique à l’orbite de la terre et
extérieur à elle. Ces corpuscules météoriques
semblaient prendre pour point de départ Algol,
l’une des étoiles de la constellation de Persée, et
ils s’enflammaient avec une intensité que leur
extraordinaire vitesse rendait merveilleuse, en se
frottant à l’atmosphère de Gallia. Un bouquet
d’artifices, formé de millions de fusées, le chef-
d’œuvre d’un Ruggieri, n’eût pas même été
comparable aux magnificences de ce météore.
Les roches de la côte, en reflétant ces corpuscules
à leur surface métallique, semblaient pointillées
de lumière, et la mer éblouissait les regards,
comme si elle eût été frappée de grêlons
incandescents.
Mais ce spectacle ne dura que vingt-quatre
heures à peine, tant la vitesse de Gallia était
grande à s’éloigner du soleil.
Le 26 février, la Dobryna fut arrêtée dans sa
marche vers l’ouest par une longue projection du
littoral qui l’obligea à descendre jusqu’à
l’extrémité de l’ancienne Corse, dont il ne restait
pas trace. Là, le détroit de Bonifacio faisait place
273à une vaste mer, absolument déserte. Mais, le 27,
un îlot fut signalé dans l’est, à quelques milles
sous le vent de la goélette, et sa situation
permettait de croire, à moins que son origine ne
fût récente, qu’il appartenait à la pointe
septentrionale de la Sardaigne.
La Dobryna s’approcha de cet îlot. Le canot
fut mis à la mer. Quelques instants après, le
comte Timascheff et le capitaine Servadac
débarquaient sur un plateau verdoyant, qui ne
mesurait pas un hectare de superficie. Quelques
buissons de myrtes et de lentisques, que
dominaient trois ou quatre vieux oliviers, le
coupaient çà et là. Il semblait qu’il fût abandonné
de toute créature vivante.
Les explorateurs allaient donc le quitter,
lorsque des bêlements frappèrent leur oreille, et,
presque aussitôt, ils aperçurent une chèvre qui
bondissait entre les roches.
C’était un unique échantillon de ces chèvres
domestiques, si bien nommées « vaches du
pauvre », une jeune femelle à pelage noirâtre, à
cornes petites et régulièrement arquées, qui, loin
274de s’enfuir à l’approche des visiteurs, courut au-
devant d’eux, et par ses bonds, par ses cris,
sembla les inviter à l’accompagner.
« Cette chèvre n’est pas seule sur cet îlot !
s’écria Hector Servadac. Suivons-la ! »
Ce qui fut fait, et, quelques centaines de pas
plus loin, le capitaine Servadac et le comte
Timascheff arrivaient près d’une sorte de terrier,
à demi recouvert par un bouquet de lentisques.
Là, une enfant de sept à huit ans, figure
illuminée de grands yeux noirs, tête ombragée
d’une longue chevelure brune, jolie comme un de
ces charmants êtres dont Murillo a fait des anges
dans ses Assomptions, et pas trop effrayée,
regardait à travers les branches.
Lorsqu’elle eut considéré pendant quelques
instants les deux explorateurs, dont l’aspect lui
parut rassurant sans doute, la petite fille se leva,
courut à eux, et leur tendant les mains, d’un geste
plein d’une subite confiance :
« Vous n’êtes pas méchants ? leur dit-elle
d’une voix douce comme cette langue italienne
275qu’elle parlait. Vous ne me ferez pas de mal ? Il
ne faut pas que j’aie peur ?
– Non, répondit le comte en italien. Nous ne
sommes et nous ne voulons être pour toi que des
amis ! »
Puis, après avoir considéré un instant la
gentille fillette.
« Comment t’appelles-tu, mignonne ? lui
demanda-t-il.
– Nina.
– Nina, peux-tu nous dire où nous sommes ?
– À Madalena, répondit la petite fille. C’est là
que j’étais, quand tout a changé, et tout d’un
coup ! »
Madalena était une île située près de Caprera,
au nord de la Sardaigne, maintenant disparue
dans l’immense désastre.
Quelques demandes, suivies de quelques
réponses faites très intelligemment, apprirent au
comte Timascheff que la petite Nina était seule
sur l’îlot, qu’elle était sans parents, qu’elle
gardait un troupeau de chèvres pour le compte
276d’un rentier, qu’au moment de la catastrophe,
tout s’était subitement englouti autour d’elle sauf
ce bout de terre, qu’elle et Marzy, sa favorite,
avaient seules été sauvées, qu’elle avait eu grand
peur, mais que bientôt rassurée, après avoir
remercié le bon Dieu parce que la terre ne
remuait plus, elle s’était arrangée pour vivre avec
Marzy. Elle possédait heureusement quelques
vivres qui avaient duré jusqu’alors, et elle avait
toujours espéré qu’un bateau viendrait la
reprendre. Puisque le bateau était là, elle ne
demandait pas mieux de s’en aller, à la condition
qu’on emmenât sa chèvre avec elle, et qu’on la
ramenât à la ferme quand on le pourrait.
« Voilà un gentil habitant de plus sur Gallia »,
dit le capitaine Servadac après avoir embrassé la
petite fille.
Une demi-heure plus tard, Nina et Marzy
étaient installées à bord de la goélette, où chacun,
on le pense bien, leur fit le meilleur accueil.
C’était d’un heureux augure la rencontre de cette
enfant ! Les matelots russes, gens religieux,
voulurent la considérer comme une sorte de bon
277ange, et plus d’un regarda, vraiment, si elle
n’avait pas des ailes. Ils l’appelaient entre eux,
dès le premier jour, « la petite Madone ».
La Dobryna, en quelques heures, eut perdu de
vue Madalena et retrouva, en redescendant vers le
sud-est, le nouveau littoral, qui avait été reporté à
cinquante lieues en avant de l’ancien rivage
italien. Un autre continent s’était donc substitué à
la Péninsule, dont il ne restait plus aucun vestige.
Toutefois, sur le parallèle de Rome, se creusait un
vaste golfe, qui s’enfonçait bien au-delà de
l’emplacement qu’aurait dû occuper la Ville
éternelle. Puis, la nouvelle côte ne revenait
mordre sur l’ancienne mer qu’à la hauteur des
Calabres, pour se prolonger jusqu’à l’extrémité
même de la botte. Mais plus de phare de Messine,
plus de Sicile, pas même le sommet émergé de
cet énorme Etna, qui se dressait, cependant, à une
hauteur de trois mille trois cent cinquante mètres
au-dessus du niveau de la mer.
Et soixante lieues plus au sud, la Dobryna
revoyait l’entrée du détroit qui s’était si
providentiellement offert à elle pendant la
278tempête, et dont l’amorce orientale s’ouvrait sur
la mer de Gibraltar.
De ce point jusqu’au détroit de Gabès, le
nouveau périmètre de la Méditerranée avait été
déjà reconnu par les explorateurs. Le lieutenant
Procope, justement avare de son temps, coupa
donc en droite ligne jusqu’au parallèle, où il
retrouva les rivages non explorés du continent.
On était au 3 mars.
De ce point, la côte, délimitant la Tunisie,
traversait l’ancienne province de Constantine à la
hauteur de l’oasis du Ziban. Puis, par un angle
brusque, elle redescendait jusqu’au trente-
deuxième parallèle et se relevait, en formant un
golfe irrégulier, étrangement encadré dans
l’énorme concrétion minérale. Alors, sur une
longueur de cent cinquante lieues environ, elle
courait à travers l’ancien Sahara algérien, de
manière à se rapprocher, au sud de l’île Gourbi,
par une pointe qui aurait pu servir de frontière
naturelle au Maroc, si le Maroc eût encore existé.
Il fallut donc remonter au nord jusqu’à
l’extrémité de cette pointe, afin de la doubler.
279Mais, en la doublant, les explorateurs furent
témoins d’un phénomène volcanique, dont ils
constatèrent, pour la première fois, l’apparition à
la surface de Gallia.
Un mont ignivome terminait cette pointe et
s’élevait à une hauteur de trois mille pieds. Il
n’était pas éteint, car son cratère se couronnait
encore de fumées, sinon de flammes.
« Gallia a donc un foyer intérieur ! s’écria le
capitaine Servadac, lorsque le volcan eut été
signalé par la vigie de la Dobryna.
– Pourquoi non, capitaine ? répondit le comte
Timascheff. Puisque Gallia n’est qu’un fragment
du globe terrestre, notre astéroïde ne peut-il avoir
emporté avec lui une partie du feu central,
comme il a emporté une partie de l’atmosphère,
des mers et des continents ?
– Une bien faible partie ! répondit le capitaine
Servadac, mais suffisante, après tout, pour sa
population actuelle !
– À propos, capitaine, demanda le comte
Timascheff,
puisque
notre
voyage
de
280circumnavigation doit nous ramener sur les
atterrages de Gibraltar, croyez-vous qu’il y ait
lieu de faire connaître aux Anglais le nouvel état
de choses et les conséquences qu’il comporte ?
– À quoi bon ? répondit le capitaine Servadac.
Ces Anglais savent où est située l’île Gourbi, et,
s’il leur plaît, ils peuvent y venir. Ce ne sont
point des malheureux, abandonnés sans
ressource. Au contraire ! Ils ont de quoi se
suffire, et pour longtemps. Cent vingt lieues, au
plus, séparent leur îlot de notre île, et, une fois la
mer prise par le froid, ils peuvent nous rejoindre
quand ils le voudront. Nous n’avons pas eu
précisément à nous louer de leur accueil, et, s’ils
viennent ici, nous nous vengerons...
– Sans doute, en les accueillant mieux qu’ils
ne l’ont fait ? demanda le comte Timascheff.
– Certes, oui, monsieur le comte, répondit le
capitaine Servadac, car, en vérité, il n’y a plus ici
ni Français, ni Anglais, ni Russes...
– Oh ! fit le comte Timascheff en secouant la
tête, un Anglais est Anglais partout et toujours !
281– Eh ! répliqua Hector Servadac, c’est à la fois
leur qualité et leur défaut ! »
Ainsi fut arrêtée la conduite à tenir à l’égard
de la petite garnison de Gibraltar. D’ailleurs, lors
même qu’on eût résolu de renouer quelques
relations avec ces Anglais, cela n’eût pas été
possible en ce moment, car la Dobryna n’aurait
pu, sans risques, revenir en vue de leur îlot.
En effet, la température s’abaissait d’une
manière continue. Le lieutenant Procope ne
constatait pas sans inquiétude que la mer ne
pouvait tarder à se prendre autour de la goélette.
En outre, les soutes, épuisées par une marche à
toute vapeur, se vidaient peu à peu, et le charbon
devait bientôt manquer, si on ne le ménageait pas.
Ces deux raisons, très graves à coup sûr, furent
développées par le lieutenant, et, après
discussion, il fut convenu que le voyage de
circumnavigation serait interrompu à la hauteur
de la pointe volcanique. La côte, au-delà,
redescendait vers le sud et se perdait dans une
mer sans limites. Engager la Dobryna, prête à
manquer de combustible, à travers un océan prêt
282à se congeler, c’eût été une imprudence dont les
conséquences pouvaient être extrêmement
funestes. Il était probable, d’ailleurs, que sur
toute cette portion de Gallia, autrefois occupée
par le désert africain, on ne trouverait pas un
autre sol que celui qui avait été observé
jusqu’alors, – sol auquel l’eau et l’humus
faisaient absolument défaut, et qu’aucun travail
ne pourrait jamais fertiliser. Donc, nul
inconvénient à suspendre l’exploration, quitte à la
reprendre en des temps plus favorables.
Ainsi, ce jour-là, 5 mars, il fut décidé que la
Dobryna ne remettrait pas le cap au nord et
qu’elle retournerait à la terre du Gourbi, dont
vingt lieues au plus la séparaient.
« Mon pauvre Ben-Zouf ! dit le capitaine
Servadac, qui avait bien souvent songé à son
compagnon pendant ce voyage de cinq semaines.
Pourvu qu’il ne lui soit rien arrivé de fâcheux ! »
Cette courte traversée de la pointe volcanique
à l’île Gourbi ne devait être signalée que par un
incident. Ce fut la rencontre d’une seconde notice
du mystérieux savant, qui, ayant évidemment pu
283calculer les éléments de Gallia, la suivait, jour par
jour, sur sa nouvelle orbite.
Un objet flottant fut signalé au lever du soleil.
On le repêcha. Cette fois, c’était un petit baril de
conserves
qui
remplaçait
la
bouteille
traditionnelle, et, cette fois encore, un épais
tampon de cire à cacheter, portant les mêmes
initiales que l’étui déjà repêché dans ces
conditions,
en
maintenait
la
bonde
hermétiquement fermée.
« Du même aux mêmes ! » dit le capitaine
Servadac.
Le baril fut ouvert avec précaution, et on y
trouva le document dont la teneur suit :
« Gallia ( ?)
« Ab sole, au 1 er mars, dist. : 78 000 000 l. !
« Chemin parcouru de fév. à mars : 59 000
000 l. !
« Va bene ! All right ! Nil desperandum !
« Enchanté ! »
284« Et ni adresse, ni signature ! s’écria le
capitaine Servadac. On serait tenté de croire à
une série de mystifications !
– Ce serait alors une mystification tirée à un
grand nombre d’exemplaires ! répondit le comte
Timascheff, car, puisque deux fois nous avons
recueilli ce singulier document, c’est que son
auteur a dû semer ses barils et ses étuis sur la
mer !
– Mais quel est ce savant écervelé, qui ne
songe même pas à donner son adresse !
– Son adresse ? C’est le fond du puits de
l’astrologue ! répondit le comte Timascheff, en
faisant allusion à la fable de La Fontaine.
– C’est bien possible ; mais où est le puits ? »
Cette demande du capitaine Servadac devait
encore rester sans réponse. L’auteur du document
résidait-il sur quelque îlot épargné, dont la
Dobryna n’avait pas eu connaissance ? Était-il à
bord d’un navire courant cette nouvelle
Méditerranée, ainsi que l’avait fait la goélette ?
285on ne pouvait le dire.
« En tout cas, fit observer le lieutenant
Procope, si le document est sérieux – et les
chiffres qu’il porte tendent à le prouver –, il
donne lieu à deux observations importantes. La
première, c’est que la vitesse de translation de
Gallia a diminué de vingt-trois millions de lieues,
puisque le chemin parcouru par elle de janvier à
février, et qui était de quatre-vingt-deux millions
de lieues, n’est plus, de février à mars, que de
cinquante-neuf millions. La seconde, c’est que la
distance de Gallia au soleil, qui était de
cinquante-neuf millions de lieues seulement au
15 février, est au 1 er mars de soixante-dix-huit
millions, soit un accroissement de dix-neuf
millions de lieues. Donc, à mesure que Gallia
s’éloigne du soleil, sa vitesse de translation sur
son orbite diminue, ce qui est parfaitement
conforme aux lois de la mécanique céleste.
– Et tu en conclus, Procope ? demanda le
comte Timascheff.
– Que nous suivons, comme je l’ai déjà
remarqué, une orbite elliptique, mais dont il nous
286est impossible de calculer l’excentricité.
– J’observe, en outre, reprit le comte
Timascheff, que l’auteur du document se sert
encore de ce nom de Gallia. Je propose donc de
l’adopter définitivement pour le nouvel astre qui
nous entraîne, et d’appeler cette mer « la mer
Gallienne ».
– Oui, répondit le lieutenant Procope, et je
l’inscrirai sous ce nom, lorsque j’établirai notre
nouvelle carte.
– Quant à moi, ajouta le capitaine Servadac, je
ferai une troisième remarque : c’est que ce brave
homme de savant est de plus en plus enchanté de
la situation, et, quoi qu’il arrive, je répéterai avec
lui partout et toujours : Nil desperandum ! »
Quelques heures plus tard, la vigie de la
Dobryna avait enfin connaissance de l’île Gourbi.
287XVIII
Qui traite de l’accueil fait au gouverneur général
de l’île Gourbi et des événements qui se sont
accomplis pendant son absence
La goélette avait quitté l’île le 31 janvier, et
elle y revenait le 5 mars, après trente-cinq jours
de traversée, – l’année terrestre ayant été
bissextile. À ces trente-cinq jours répondaient
soixante-dix jours galliens, puisque le soleil avait
passé soixante-dix fois au méridien de l’île.
Hector Servadac éprouva quelque émotion en
s’approchant de cet unique fragment du sol
algérien qui eût échappé au désastre. Plusieurs
fois, pendant cette longue absence, il s’était
demandé s’il le retrouverait à cette place, et avec
lui son fidèle Ben-Zouf. Ce doute, il pouvait être
fondé à l’éprouver au milieu de tant de
288phénomènes cosmiques qui avaient si
profondément modifié la surface de Gallia.
Mais, les craintes de l’officier d’état-major ne
se réalisèrent pas. L’île Gourbi était là, et même –
détail assez bizarre –, avant d’atteindre le port du
Chéliff, Hector Servadac put constater qu’un
nuage d’un aspect tout particulier se développait
à une centaine de pieds au-dessus du sol de son
domaine. Lorsque la goélette ne fut plus qu’à
quelques encablures de la côte, ce nuage apparut
comme une masse épaisse qui s’abaissait et
s’élevait automatiquement dans l’atmosphère. Le
capitaine Servadac reconnut alors que ce n’était
point là une agglomération de vapeurs réduites à
l’état vésiculaire, mais une agglomération
d’oiseaux, pressés dans l’air comme les bandes
de harengs le sont dans l’eau. De cette énorme
nuée s’échappaient des cris assourdissants,
auxquels répondaient, d’ailleurs, de fréquentes
détonations.
La Dobryna signala son arrivée par un coup de
canon et vint mouiller dans le petit port du
Chéliff.
289À ce moment, un homme, le fusil à la main,
accourut, et d’un bond il s’élança sur les
premières roches.
C’était Ben-Zouf.
Ben-Zouf resta d’abord immobile, les yeux
fixés à quinze pas, « autant que la conformation
de l’homme le permet », comme disent les
sergents instructeurs, et avec toutes les marques
extérieures de respect. Mais le brave soldat ne put
y tenir, et, se précipitant à la rencontre de son
capitaine qui venait de débarquer, il lui baisa les
mains avec attendrissement.
Toutefois, au lieu de ces phrases si naturelles :
« Quel bonheur de vous revoir ! Que j’ai été
inquiet ! Que votre absence a été longue ! » Ben-
Zouf s’écriait :
« Ah ! les gueux ! les bandits ! Ah ! vous
faites bien d’arriver, mon capitaine ! Les
voleurs ! les pirates ! les misérables bédouins !
– Et à qui en as-tu, Ben-Zouf ? demanda
Hector Servadac, auquel ces exclamations
bizarres donnèrent à penser qu’une bande
290d’Arabes pillards avait envahi son domaine.
– Eh ! c’est à ces satanés oiseaux que j’en ai !
s’écria Ben-Zouf. Voilà un mois que j’use ma
poudre contre eux ! Mais plus j’en tue, plus il en
revient ! Ah ! si on les laissait faire, ces Kabyles
à becs et à plumes, nous n’aurions bientôt plus un
grain de blé sur l’île ! »
Le comte Timascheff et le lieutenant Procope,
qui venaient de rejoindre le capitaine Servadac,
purent constater avec lui que Ben-Zouf
n’exagérait rien. Les récoltes, rapidement mûries
par les grandes chaleurs de janvier, au moment
où Gallia passait à son périhélie, étaient
maintenant exposées aux déprédations de
quelques milliers d’oiseaux. Ce qui restait de la
moisson était fort menacé par ces voraces
volatiles. Il convient de dire, en effet, « ce qui
restait de la moisson », car Ben-Zouf n’avait pas
chômé pendant le voyage de la Dobryna, et l’on
voyait de nombreuses meules d’épis qui
s’élevaient sur la plaine en partie dépouillée.
Quant à ces bandes d’oiseaux, c’étaient tous
ceux que Gallia avait emportés avec elle,
291lorsqu’elle se sépara du globe terrestre. Et il était
naturel qu’ils eussent cherché refuge à l’île
Gourbi, puisque là seulement ils trouvaient des
champs, des prairies, de l’eau douce, – preuve
qu’aucune autre partie de l’astéroïde ne pouvait
assurer leur nourriture. Mais aussi, c’était aux
dépens des habitants de l’île qu’ils prétendaient
vivre, – prétention à laquelle il faudrait s’opposer
par tous les moyens possibles.
« Nous aviserons, dit Hector Servadac.
– Ah çà ! mon capitaine, demanda Ben-Zouf,
et les camarades d’Afrique, que sont-ils
devenus ?
– Les camarades d’Afrique sont toujours en
Afrique, répondit Hector Servadac.
– Les braves camarades !
– Seulement l’Afrique n’est plus là ! ajouta le
capitaine Servadac.
– Plus d’Afrique ! Mais la France ?
– La France ! Elle est bien loin de nous, Ben-
Zouf !
– Et Montmartre ? »
292C’était le cri du cœur ! En quelques mots, le
capitaine Servadac expliqua à son ordonnance ce
qui était arrivé, et comme quoi Montmartre, et
avec Montmartre Paris, et avec Paris la France, et
avec la France l’Europe, et avec l’Europe le
globe terrestre étaient à plus de quatre-vingts
millions
de
lieues
de
l’île
Gourbi.
Conséquemment,
l’espérance
d’y
jamais
retourner devait être à peu près abandonnée.
« Allons donc ! s’écria l’ordonnance. Plus
souvent ! Laurent, dit Ben-Zouf, de Montmartre,
ne pas revoir Montmartre ! Des bêtises, mon
capitaine, sauf votre respect, des bêtises ! »
Et Ben-Zouf secouait la tête en homme qu’il
serait absolument impossible de convaincre.
« Bien, mon brave, répondit le capitaine
Servadac. Espère tant que tu voudras ! Il ne faut
jamais désespérer. C’est même la devise de notre
correspondant anonyme. Mais commençons par
nous installer sur l’île Gourbi, comme si nous
devions y demeurer toujours. »
Tout en causant, Hector Servadac, précédant
le comte Timascheff et le lieutenant Procope,
293s’était rendu au gourbi, relevé maintenant par les
soins de Ben-Zouf. Le poste était aussi en bon
état, et Galette et Zéphyr y étaient pourvus de
bonne litière. Là, dans cette modeste cabane,
Hector Servadac offrit l’hospitalité à ses hôtes,
ainsi qu’à la petite Nina, que sa chèvre avait
accompagnée. Pendant la route, l’ordonnance
avait cru pouvoir disposer, en faveur de Nina et
de Marzy, de deux gros baisers que ces êtres
caressants lui avaient rendus de bon cœur.
Puis, un conseil fut tenu dans le gourbi, sur ce
qu’il convenait de faire tout d’abord.
La question la plus grave était celle du
logement pour l’avenir. Comment s’installerait-
on sur l’île, de manière à braver les froids
terribles que Gallia allait subir dans les espaces
interplanétaires, et pendant un temps dont on ne
pouvait calculer la durée ? Ce temps, en effet,
dépendait de l’excentricité qu’avait l’orbite
parcourue par l’astéroïde, et bien des années
s’écouleraient peut-être avant qu’il revînt vers le
soleil. Or, le combustible n’était pas abondant.
Pas de charbon, peu d’arbres, et la perspective
294que rien ne pousserait pendant toute la période de
ces froids redoutables. Que faire ? Comment
parer à ces redoutables éventualités ? Il y avait
donc nécessité d’imaginer quelque expédient, et
cela dans le plus bref délai.
L’alimentation de la colonie n’offrait pas de
difficultés immédiates. Pour la boisson, il n’y
avait certainement rien à craindre. Quelques
ruisseaux coulaient à travers les plaines, et l’eau
emplissait les citernes. De plus, avant peu, le
froid aurait déterminé la congélation de la mer
Gallienne, et la glace fournirait un liquide potable
en abondance, car bientôt elle ne renfermerait
plus une seule molécule de sel.
Quant à la nourriture proprement dite, c’est-à-
dire à la substance azotée nécessaire à
l’alimentation de l’homme, elle était assurée pour
longtemps. D’une part, les céréales, prêtes à être
engrangées, de l’autre, les troupeaux disséminés
sur l’île formeraient une très abondante réserve.
Évidemment, pendant la période des froids, le sol
resterait improductif, et la récolte des fourrages,
destinés à la nourriture des animaux domestiques,
295ne pourrait pas être renouvelée. Il y aurait donc
quelques mesures à prendre, et si l’on arrivait à
calculer la durée du mouvement de translation de
Gallia autour du centre attractif, il conviendrait
de limiter proportionnellement à la période
hivernale le nombre des animaux à conserver.
Quant à la population actuelle de Gallia, elle
comprenait, sans compter les treize Anglais de
Gibraltar, dont il ne fallait pas s’inquiéter pour le
moment, huit Russes, deux Français et une petite
Italienne. C’étaient donc onze habitants que
devait nourrir l’île Gourbi.
Mais, après que ce chiffre eut été établi par
Hector Servadac, ne voilà-t-il pas Ben-Zouf de
s’écrier :
« Ah ! mais non, mon capitaine. Fâché de vous
contredire ! Cela ne fait pas le compte !
– Que veux-tu dire ?
– Je veux dire que nous sommes vingt-deux
habitants !
– Sur l’île ?
– Sur l’île.
296– T’expliqueras-tu, Ben-Zouf ?
– C’est que je n’ai pas encore eu le temps de
vous prévenir, mon capitaine. Pendant votre
absence, il nous est venu du monde à dîner !
– Du monde à dîner !
– Oui, oui... Mais, au fait, venez, ajouta Ben-
Zouf, vous aussi, messieurs les Russes. Vous
voyez que les travaux de la moisson sont très
avancés, et ce ne sont pas mes deux bras qui
auraient pu suffire à tant d’ouvrage !
– En effet, dit le lieutenant Procope.
– Venez donc. Ce n’est pas loin. Deux
kilomètres seulement. Prenons nos fusils !
– Pour nous défendre ?... demanda le capitaine
Servadac.
– Non contre les hommes, répondit Ben-Zouf,
mais contre ces maudits oiseaux ! »
Et, fort intrigués, le capitaine Servadac, le
comte Timascheff et le lieutenant Procope
suivirent l’ordonnance, laissant la petite Nina et
sa chèvre au gourbi.
297Chemin faisant, le capitaine Servadac et ses
compagnons dirigèrent une mousquetade nourrie
contre le nuage d’oiseaux qui se développait au-
dessus de leur tête. Il y avait là plusieurs milliers
de canards sauvages, de pilets, de bécassines,
d’alouettes, de corbeaux, d’hirondelles, etc.,
auxquels se mêlaient des oiseaux de mer,
macreuses, mauves et goélands, et du gibier de
plume, cailles, perdrix, bécasses, etc. Chaque
coup de fusil portait, et les volatiles tombaient
par douzaines. Ce n’était pas une chasse, mais
une extermination de bandes pillardes.
Au lieu de suivre le rivage nord de l’île, Ben-
Zouf coupa obliquement à travers la plaine.
Après dix minutes de marche, grâce à leur
légèreté spécifique, le capitaine Servadac et ses
compagnons avaient franchi les deux kilomètres
annoncés par Ben-Zouf. Ils étaient arrivés alors
près d’un vaste fourré de sycomores et
d’eucalyptus, pittoresquement massés au pied
d’un monticule. Là, tous s’arrêtèrent.
« Ah ! les gueux ! les bandits ! les bédouins !
s’écria Ben-Zouf, en frappant le sol du pied.
298– Parles-tu encore des oiseaux ? demanda le
capitaine Servadac.
– Eh ! non, mon capitaine ! Je parle de ces
satanés fainéants qui ont encore abandonné leur
travail ! Voyez plutôt ! »
Et Ben-Zouf montrait divers outils, tels que
faucilles, râteaux, faux, épars sur le sol.
« Ah çà, maître Ben-Zouf, me diras-tu enfin
de quoi ou de qui il s’agit ? demanda le capitaine
Servadac, que l’impatience commençait à gagner.
– Chut, mon capitaine, écoutez, écoutez !
répondit Ben-Zouf. Je ne me trompais pas. »
Et, en prêtant l’oreille, Hector Servadac et ses
deux compagnons purent entendre une voix qui
chantait, une guitare qui grinçait, des castagnettes
qui cliquetaient avec une mesure parfaite.
« Des Espagnols ! s’écria le capitaine
Servadac.
– Et qui voulez-vous que ce soit ? répondit
Ben-Zouf. Ces gens-là « castagneteraient » à la
bouche d’un canon !
– Mais comment se fait-il ?...
299– Écoutez encore ! C’est maintenant le tour du
vieux.
Une autre voix, qui ne chantait pas, celle-là,
faisait entendre les plus violentes objurgations.
Le capitaine Servadac, en sa qualité de
Gascon, comprenait suffisamment l’espagnol, et
pendant que la chanson disait :
Tu sandunga y cigarro,
Y una cana de Jerez,
Mi jamelgo y un trabuco,
Que mas gloria puede haver
1
l’autre voix, agrémentée d’un accent dur,
répétait :
« Mon argent ! mon argent ! Me paierez-vous
enfin ce que vous me devez, misérables majos ! »
Et la chanson de continuer :
Ta grâce et un cigare, et un verre de Xérès, mon cheval et
un tromblon, quoi de meilleur au monde? (D’après la
traduction de Ch. Davillier.)
1
300Para Alcarrazas, Chiclana,
Para trigo, Trebujena,
Y para ninas bonitas,
San Lucar de Barrameda .
1
« Oui, vous me paierez mon dû, coquins !
reprit la voix au milieu du cliquetis des
castagnettes, vous me le paierez, au nom du Dieu
d’Abraham, d’Isaac et de Jacob ! au nom de
Jésus-Christ et de Mahomet lui-même !
– Eh ! de par le diable, c’est un juif ! s’écria le
capitaine Servadac.
– Un juif, ça ne serait rien, répondit Ben-
Zouf ; j’en ai connu qui ne boudaient pas quand il
s’agissait de bien faire ; mais celui-là, c’est un
juif allemand, et du plus vilain côté de
l’Allemagne : c’est un renégat de tous les pays et
de toutes les religions. »
Pour les Alcarrazas, Chiclana, pour le blé, Trebujena, et
pour les jolies filles, San Lucar de Barrameda.
1
301Mais, au moment où les deux Français et les
deux Russes allaient pénétrer dans le fourré, un
curieux spectacle les arrêta sur la lisière. Les
Espagnols venaient de commencer un véritable
fandango national. Or, en raison de ce qu’ils
étaient diminués de poids, comme tous les objets
placés à la surface de Gallia, ils montaient dans
l’air à une hauteur de trente à quarante pieds.
Rien de plus comique, en vérité, que des danseurs
apparaissant ainsi au-dessus des arbres. Ils étaient
là quatre musculeux majos, qui enlevaient avec
eux un vieil homme, entraîné malgré lui à ces
hauteurs anormales. On le voyait paraître et
disparaître, comme il arriva de Sancho Pança
lorsqu’il fut si gaillardement berné par les joyeux
drapiers de Ségovie.
Hector Servadac, le comte Timascheff,
Procope et Ben-Zouf s’enfoncèrent alors à travers
le fourré et atteignirent une petite clairière. Là, un
joueur de guitare et un joueur de castagnettes,
mollement étendus, se tordaient de rire en
excitant les danseurs.
À la vue du capitaine Servadac et de ses
302compagnons, les instrumentistes s’arrêtèrent
soudain, et les danseurs, ramenant leur victime,
retombèrent doucement sur le sol.
Mais aussitôt le renégat, époumoné, hors de
lui, se précipita vers l’officier d’état-major, et,
s’exprimant en français, cette fois, quoique avec
un fort accent tudesque :
« Ah ! monsieur le gouverneur général !
s’écria-t-il, les coquins veulent me voler mon
bien ! Mais, au nom de l’Éternel, vous me ferez
rendre justice ! »
Cependant, le capitaine Servadac regardait
Ben-Zouf, comme pour lui demander ce que
signifiaient cette qualification honorifique dont
on le gratifiait, et l’ordonnance, d’un mouvement
de tête, semblait dire :
« Eh ! oui, mon capitaine, c’est bien vous qui
êtes le gouverneur général ! J’ai arrangé cela ! »
Le capitaine Servadac fit alors signe au
renégat de se taire, et celui-ci, courbant
humblement la tête, croisa ses bras sur sa
poitrine.
303On put alors l’examiner à l’aise.
C’était un homme de cinquante ans qui
paraissait en avoir soixante. Petit, malingre, les
yeux vifs mais faux, le nez busqué, la barbiche
jaunâtre, la chevelure inculte, les pieds grands,
les mains longues et crochues, il offrait ce type si
connu du juif allemand, reconnaissable entre
tous. C’était l’usurier souple d’échine, plat de
cœur, rogneur d’écus et tondeur d’œufs. L’argent
devait attirer un pareil être comme l’aimant attire
le fer, et, si ce Schlylock fût parvenu à se faire
payer de son débiteur, il en eût certainement
revendu la chair au détail. D’ailleurs, quoiqu’il
fût juif d’origine, il se faisait mahométan dans les
provinces mahométanes, lorsque son profit
l’exigeait, chrétien au besoin en face d’un
catholique, et il se fût fait païen pour gagner
davantage.
Ce juif se nommait Isac Hakhabut, et il était
de Cologne, c’est-à-dire Prussien d’abord,
Allemand ensuite. Seulement, ainsi qu’il l’apprit
au capitaine Servadac, il voyageait pour son
commerce pendant la plus grande partie de
304l’année. Son vrai métier, c’était celui de
marchand caboteur de la Méditerranée. Son
magasin – une tartane de deux cents tonneaux,
véritable épicerie flottante – transportait sur le
littoral mille articles variés, depuis les allumettes
chimiques jusqu’aux enluminures de Francfort et
d’Épinal.
Isac Hakhabut, en effet, n’avait pas d’autre
domicile que sa tartane la Hansa. Ne possédant ni
femme ni enfants, il vivait à bord. Un patron et
trois hommes d’équipage suffisaient à la
manœuvre de ce léger bâtiment qui faisait le petit
cabotage sur les côtes d’Algérie, de Tunisie,
d’Égypte, de Turquie, de Grèce, et dans toutes les
Échelles du Levant. Là, Isac Hakhabut, toujours
bien approvisionné de café, de sucre, de riz, de
tabac, d’étoffes, de poudre, etc., vendait,
échangeait, brocantait, et, en fin de compte,
gagnait beaucoup d’argent.
La Hansa se trouvait précisément à Ceuta, à
l’extrémité de la pointe marocaine, lorsque se
produisit la catastrophe. Le patron et ses trois
hommes, qui n’étaient pas à leur bord dans la nuit
305du 31 décembre au 1 er janvier, avaient disparu en
même temps que tant d’autres de leurs
semblables. Mais on se souvient que les dernières
roches de Ceuta, faisant face à Gibraltar, avaient
été épargnées – si ce mot peut être employé en
cette circonstance –, et, avec elles, une dizaine
d’Espagnols qui ne soupçonnaient en aucune
façon ce qui venait de se passer.
Ces Espagnols, majos andalous, insouciants
par nature, fainéants par goût, aussi prompts à
jouer de la navaja que de la guitare, cultivateurs
de profession, avaient pour chef un certain
Negrete, qui était le plus instruit de la bande,
uniquement parce qu’il avait un peu plus couru le
monde. Lorsqu’ils se virent seuls et abandonnés
sur les roches de Ceuta, leur embarras fut grand.
La Hansa était bien là, avec son propriétaire, et
ils n’étaient pas hommes à se gêner d’en prendre
possession pour se rapatrier, mais il n’y avait pas
un marin parmi eux. Cependant, ils ne pouvaient
demeurer éternellement sur ce roc, et, lorsque
leurs provisions furent épuisées, ils obligèrent
Hakhabut à les recevoir à son bord.
306Sur ces entrefaites, Negrete reçut la visite des
deux officiers anglais de Gibraltar, – visite dont il
a été fait mention. Ce qui fut dit entre les Anglais
et les Espagnols, Isac l’ignorait. Quoi qu’il en
soit, ce fut à la suite de cette visite que Negrete
obligea Hakhabut de mettre à la voile, pour le
transporter, lui et les siens, au point le plus
rapproché de la côte marocaine. – Isac, forcé
d’obéir, mais habitué à faire argent de tout,
stipula que les Espagnols lui paieraient leur
passage, à quoi ceux-ci consentirent d’autant plus
volontiers qu’ils étaient bien décidés à ne pas
débourser un réal.
La Hansa partit le 3 février. Avec ces vents
régnants de l’ouest, la manœuvre de la tartane
était facile. Elle consistait uniquement à se laisser
aller vent arrière. Les marins improvisés n’eurent
donc qu’à hisser les voiles pour marcher, sans le
savoir, vers l’unique point du globe terrestre qui
pût leur offrir refuge.
Et voilà comment Ben-Zouf, un beau matin,
vit poindre à l’horizon un navire qui ne
ressemblait pas à la Dobryna et que le vent vint
307tout tranquillement pousser au port du Chéliff,
sur l’ancienne rive droite du fleuve.
Ce fut Ben-Zouf qui acheva de raconter
l’histoire d’Isac, et il ajouta que la cargaison de la
Hansa, très complète alors, serait fort utile aux
habitants de l’île. Sans doute on s’entendrait
difficilement avec Isac Hakhabut, mais, les
circonstances étant données, il n’y aurait
évidemment aucune indélicatesse à réquisitionner
ses marchandises pour le bien commun, puisqu’il
ne pourrait plus les vendre.
« Quant aux difficultés qui existaient alors
entre le propriétaire de la Hansa et ses passagers,
ajouta Ben-Zouf, il avait été convenu qu’elles
seraient réglées à l’amiable par Son Excellence le
gouverneur général, « alors en tournée
d’inspection ».
Hector Servadac ne put s’empêcher de sourire
aux explications données par Ben-Zouf. Puis, il
promit à Isac Hakhabut que justice lui serait
rendue, – ce qui mit un terme à l’interminable
émission des « Dieu d’Israël, d’Abraham et de
Jacob ».
308« Mais, dit le comte Timascheff, lorsque Isac
se fut retiré, comment pourront-ils payer, ces
gens-là ?
– Oh ! ils ont de l’argent, répondit Ben-Zouf.
– Des Espagnols ? dit le comte Timascheff.
C’est invraisemblable.
– Ils en ont, reprit Ben-Zouf, je l’ai vu de mes
yeux, et même c’est de l’argent anglais !
– Ah ! fit le capitaine Servadac, qui se rappela
la visite des officiers anglais à Ceuta. Enfin,
n’importe. Nous réglerons cette affaire-là plus
tard. – Savez-vous, comte Timascheff, que Gallia
possède maintenant plusieurs échantillons des
populations de notre vieille Europe !
– En effet, capitaine, répondit le comte
Timascheff, il y a, sur ce fragment de notre
ancien globe, des nationaux de France, de Russie,
d’Italie, d’Espagne, d’Angleterre, d’Allemagne.
Quant à celle-ci, il faut convenir qu’elle est assez
mal représentée par ce renégat !
– Ne nous montrons pas trop difficiles ! »
répondit le capitaine Servadac.
309XIX
Dans lequel le capitaine Servadac est reconnu
gouverneur général de Gallia à l’unanimité des
voix, y compris la sienne
Les Espagnols venus à bord de la Hansa
étaient au nombre de dix, en comptant un jeune
garçon de douze ans, nommé Pablo, sauvé avec
eux. Ils firent un respectueux accueil à celui que
Ben-Zouf leur avait annoncé comme le
gouverneur général de la province, et, après son
départ de la clairière, ils reprirent leurs travaux.
Pendant ce temps, le capitaine Servadac et ses
compagnons, suivis à distance respectueuse par
Isac Hakhabut, se dirigeaient vers la partie du
littoral à laquelle avait atterri la Hansa.
La situation était bien connue désormais. De
l’ancienne terre, il ne restait que l’île Gourbi, plus
310quatre îlots : Gibraltar, occupé par les Anglais,
Ceuta, abandonné par les Espagnols, Madalena,
où la petite Italienne avait été recueillie, et le
tombeau de saint Louis, sur la rive tunisienne.
Autour de ces points respectés, s’étendait la mer
Gallienne, comprenant environ la moitié de
l’ancienne Méditerranée, et à laquelle des falaises
rocheuses, de substance et d’origine inconnues,
faisaient un cadre infranchissable.
Deux de ces points seulement étaient habités,
le rocher de Gibraltar, qu’occupaient treize
Anglais, approvisionnés pour de longues années
encore, et l’île Gourbi, comptant vingt-deux
habitants, qu’elle devait nourrir de ses seules
productions. Peut-être existait-il, en outre, sur
quelque îlot ignoré, un dernier survivant de
l’ancienne terre, le mystérieux auteur des notices
recueillies pendant le voyage de la Dobryna.
C’était donc une population de trente-six âmes
que possédait le nouvel astéroïde.
En admettant que tout ce petit monde fût un
jour réuni sur l’île Gourbi, cette île, avec ses trois
cent cinquante hectares de bon sol, actuellement
311cultivés, bien aménagés, bien ensemencés,
pouvait amplement lui suffire. Toute la question
se réduisait à savoir vers quelle époque ledit sol
redeviendrait productif, en d’autres termes, après
quel laps de temps Gallia, délivrée des froids de
l’espace sidéral, recouvrerait, en se rapprochant
du soleil, sa puissance végétative.
Deux problèmes s’offraient donc à l’esprit des
Galliens : 1° Leur astre suivait-il une courbe qui
dût les ramener un jour vers le centre de lumière,
c’est-à-dire une courbe elliptique ? 2° Si telle
était cette courbe, quelle était sa valeur, c’est-à-
dire dans quel temps Gallia, ayant franchi son
point aphélie, reviendrait-elle vers le soleil ?
Malheureusement, dans les circonstances
actuelles, les Galliens, dépourvus de tous moyens
d’observation, ne pouvaient, en aucune façon,
résoudre ces problèmes.
Il fallait donc compter seulement sur les
ressources présentement acquises, savoir : les
provisions de la Dobryna, sucre, vin, eau-de-vie,
conserves, etc., qui pouvaient durer deux mois, et
dont le comte Timascheff faisait abandon au
312profit de tous, l’importante cargaison de la
Hansa, qu’Isac Hakhabut serait forcé, tôt ou tard,
soit de bonne, soit de mauvaise grâce, de livrer à
la consommation générale, et enfin les produits
végétaux
et
animaux
de
l’île,
qui,
convenablement ménagés, assureraient à la
population sa nourriture pendant de longues
années.
Le capitaine Servadac, le comte Timascheff, le
lieutenant Procope et Ben-Zouf causaient
naturellement de ces importantes choses en se
dirigeant vers la mer. Et, tout d’abord, le comte
Timascheff, s’adressant à l’officier d’état-major,
lui dit :
« Capitaine, vous avez été présenté à ces
braves gens comme gouverneur de l’île, et je
pense que vous devez conserver cette situation.
Vous êtes Français, nous sommes ici sur ce qui
reste d’une colonie française, et, puisqu’à toute
réunion d’hommes il faut un chef, moi et les
miens, nous vous reconnaîtrons comme tel.
– Ma foi, monsieur le comte, répondit sans
hésiter le capitaine Servadac, j’accepte la
313situation, et, avec elle, toute la responsabilité
qu’elle impose. Laissez-moi croire, d’ailleurs,
que nous nous entendrons parfaitement, et que
nous ferons de notre mieux dans l’intérêt
commun. Mordioux ! il me semble que le plus
difficile est fait, et je compte bien que nous
saurons nous tirer d’affaire, si nous sommes à
jamais séparés de nos semblables ! »
Ce disant, Hector Servadac tendit la main au
comte Timascheff. Celui-ci la prit et inclina
légèrement la tête. C’était la première poignée de
main qu’eussent échangée ces deux hommes,
depuis qu’ils s’étaient retrouvés en face l’un de
l’autre. D’ailleurs aucune allusion quelconque à
leur rivalité passée n’avait été et ne devait jamais
être faite.
« Avant tout, dit le capitaine Servadac, il est
une question assez importante à résoudre.
Devons-nous faire connaître, telle qu’elle est, la
situation à ces Espagnols ?
– Ah ! mais non, mon gouverneur ! répondit
vivement Ben-Zouf, qui partit comme un
mousquet. Ces gens-là sont déjà assez mollasses
314de leur naturel ! S’ils venaient à savoir ce qui en
est, ils se désespéreraient, et on n’en pourrait plus
rien faire !
– D’ailleurs, ajouta le lieutenant Procope, ils
sont fort ignorants, j’imagine, et je pense qu’ils
ne comprendraient absolument rien à tout ce
qu’on pourrait leur dire au point de vue
cosmographique !
– Bah ! reprit le capitaine Servadac, s’ils
comprenaient, cela ne les tracasserait guère ! Les
Espagnols sont des êtres tant soit peu fatalistes,
comme le sont les Orientaux, et ceux-là ne sont
point gens à s’impressionner outre mesure ! Un
air de guitare, un peu de fandango et de
castagnettes, et ils n’y songeront plus ! Qu’en
pensez-vous, comte Timascheff ?
– Je pense, répondit le comte Timascheff, qu’il
vaut mieux dire la vérité, ainsi que je l’ai dite à
mes compagnons de la Dobryna.
– C’est aussi mon avis, répondit le capitaine
Servadac, et je ne crois pas que nous devions
cacher la situation à ceux qui doivent en partager
les dangers. Si ignorants que soient probablement
315ces Espagnols, ils ont nécessairement observé
certaines
modifications
apportées
aux
phénomènes
physiques,
telles
que
raccourcissement des jours, le changement de
marche du soleil, la diminution de la pesanteur.
Donc, apprenons-leur qu’ils sont maintenant
entraînés dans l’espace, et loin de la terre, dont il
ne reste plus que cette île.
– Eh bien, voilà qui est convenu ! répondit
Ben-Zouf. Disons tout ! Pas de cachotteries !
Mais je veux me payer la vue d’Isac quand il
apprendra qu’il se trouve à quelques centaines de
millions de lieues de son vieux globe, où un
usurier de sa trempe a dû laisser plus d’un
débiteur ! Cours après, mon bonhomme ! »
Isac Hakhabut était à cinquante pas en arrière,
et, par conséquent, il ne pouvait rien entendre de
ce qui se disait. Il marchait, à demi courbé,
geignant, implorant tous les dieux à la fois ; mais,
par instants, ses deux petits yeux vifs lançaient
des éclairs, et ses lèvres se serraient jusqu’à
réduire sa bouche à ne plus être qu’un étroit
rictus.
316Lui aussi avait bien observé les nouveaux
phénomènes physiques, et, plus d’une fois, il
s’était entretenu à ce sujet avec Ben-Zouf, qu’il
cherchait à amadouer. Mais Ben-Zouf professait
une antipathie visible pour ce descendant dégradé
d’Abraham. Il n’avait donc répondu que par des
plaisanteries aux instances d’Hakhabut. Ainsi, il
lui répétait qu’un être de sa sorte avait tout à
gagner au système actuel, qu’au lieu de vivre cent
ans, comme fait tout fils d’Israël qui se respecte,
il en vivrait deux cents au moins, mais que, vu la
diminution du poids de toute chose à la surface
de la terre, le fardeau de ses vieilles années ne lui
paraîtrait pas trop lourd ! Il ajoutait que si la lune
s’était envolée, cela devait être indifférent à un
avare de sa trempe, attendu qu’il n’était pas
probable qu’il eût prêté dessus ! Il lui affirmait
que si le soleil se couchait du côté où il avait
l’habitude de se lever, c’est que probablement on
lui avait changé son lit de place. Enfin, mille
balivernes de ce genre. Et quand Isac Hakhabut le
pressait davantage :
« Attends le gouverneur général, vieux,
répondait-il invariablement. C’est un malin ! Il
317t’expliquera tout cela !
– Et il protégera mes marchandises ?
– Comment
donc,
Nephtali !
Il
les
confisquerait plutôt que de les laisser piller ! »
Et c’était sous le bénéfice de ces peu
consolantes réponses, que le juif, auquel Ben-
Zouf prodiguait successivement toute sorte de
noms Israélites, guettait chaque jour l’arrivée du
gouverneur.
Cependant, Hector Servadac et ses
compagnons étaient arrivés au littoral. Là, vers la
moitié de l’hypoténuse que formait ce côté de
l’île, était mouillée la Hansa. Insuffisamment
garantie par quelques roches, très exposée dans
cette situation, un vent d’ouest un peu fort
risquait certainement de mettre cette tartane à la
côte, où elle se démolirait en quelques instants.
Évidemment, elle ne pouvait rester à ce
mouillage, et il faudrait plus tôt que plus tard la
conduire à l’embouchure du Chéliff, près de la
goélette russe.
En revoyant sa tartane, Isac recommença la
318série de ses doléances, avec tant de cris et de
grimaces, que le capitaine Servadac dut lui
enjoindre de se taire. Puis, laissant le comte
Timascheff et Ben-Zouf sur le rivage, le
lieutenant Procope et lui s’embarquèrent dans le
canot de la Hansa et accostèrent la boutique
flottante.
La tartane était en parfait état, et, par
conséquent, sa cargaison ne devait avoir
aucunement souffert. C’est ce qu’il fut facile de
constater. Il y avait là dans la cale de la Hansa,
des pains de sucre par centaines, des caisses de
thé, des sacs de café, des boucauts de tabac, des
pipes d’eau-de-vie, des tonneaux de vin, des
barils de harengs secs, des rouleaux d’étoffes, des
pièces de coton, des vêtements de laine, un
assortiment de bottes à tous pieds et de bonnets à
toutes têtes, des outils, des ustensiles de ménage,
des articles de faïencerie et de poterie, des rames
de papier, des bouteilles d’encre, des paquets
d’allumettes, des centaines de kilos de sel, de
poivre et autres condiments, un stock de gros
fromages de Hollande, et jusqu’à une collection
d’almanachs du Double-Liégeois, – le tout
319atteignant une valeur de plus de cent mille francs.
La tartane, quelques jours avant la catastrophe,
avait précisément renouvelé sa cargaison à
Marseille, dans le but de l’écouler depuis Ceuta
jusqu’à la régence de Tripoli, c’est-à-dire partout
où Isac Hakhabut, retors et madré, trouvait à faire
des marchés d’or.
« Une riche mine pour nous, que cette superbe
cargaison ! dit le capitaine Servadac.
– Si le propriétaire la laisse exploiter, répondit
le lieutenant Procope en hochant la tête.
– Eh ! lieutenant, que voulez-vous qu’Isac
fasse de ces richesses ? Lorsqu’il saura qu’il n’y
a plus ni Marocains, ni Français, ni Arabes à
rançonner, il faudra bien qu’il s’exécute !
– Je n’en sais rien ! Mais, en tout cas, il
voudra être payé de sa marchandise... quand
même !
– Eh bien, nous le paierons, lieutenant, nous le
paierons en traites sur notre ancien monde !
– Après tout, capitaine, reprit le lieutenant
Procope, vous aurez bien le droit d’exercer des
320réquisitions...
– Non, lieutenant. Précisément parce que cet
homme est Allemand, j’aime mieux agir avec lui
d’une façon moins allemande. D’ailleurs, je vous
le répète, bientôt il aura besoin de nous plus que
nous n’aurons besoin de lui ! Lorsqu’il saura
qu’il est sur un nouveau globe et probablement
sans espoir de retour à l’ancien, il fera meilleur
marché de ses richesses !
– Quoi qu’il en soit, répondit le lieutenant
Procope, on ne peut laisser la tartane à ce
mouillage. Elle s’y perdrait au premier mauvais
temps, et même elle ne résisterait pas à la
pression des glaces, lorsque la mer se congèlera,
– ce qui ne saurait tarder beaucoup.
– Bien, lieutenant. Vous et votre équipage,
vous la conduirez au port du Chéliff.
– Dès demain, capitaine, répondit le lieutenant
Procope, car le temps presse. »
L’inventaire de la Hansa étant terminé, le
capitaine Servadac et le lieutenant débarquèrent.
Il fut alors convenu que toute la petite colonie se
321réunirait au poste du gourbi, et qu’en passant on
prendrait les Espagnols. Isac Hakhabut fut invité
à suivre le gouverneur, et il obéit, non sans jeter
un regard craintif sur sa tartane.
Une heure après, les vingt-deux habitants de
l’île étaient réunis dans la grande chambre du
poste. Là, pour la première fois, le jeune Pablo
faisait connaissance avec la petite Nina, qui parut
très contente de trouver en lui un compagnon de
son âge.
Le capitaine Servadac prit la parole, et il dit,
de manière à être compris du juif et des
Espagnols, qu’il allait leur faire connaître la
situation grave dans laquelle ils se trouvaient. Il
ajouta, d’ailleurs, qu’il comptait sur leur
dévouement, sur leur courage, et que tous
maintenant devaient travailler dans l’intérêt
commun.
Les Espagnols écoutaient tranquillement et ne
pouvaient répondre, ignorant encore ce qu’on
attendait d’eux. Cependant, Negrete crut devoir
faire une observation, et s’adressant au capitaine
Servadac :
322« Monsieur le gouverneur, dit-il, mes
compagnons et moi, avant de nous engager, nous
voudrions savoir à quelle époque il vous sera
possible de nous reconduire en Espagne.
– Les reconduire en Espagne, monsieur le
gouverneur général ! s’écria Isac en bon français.
Non, tant qu’ils ne m’auront pas payé leurs
dettes ! Ces coquins m’ont promis vingt réaux par
personne pour leur passage à bord de la Hansa.
Ils sont dix. C’est donc deux cents réaux qu’ils
me doivent, et j’en prends à témoin...
– Te tairas-tu, Mardochée ! cria Ben-Zouf.
– Vous serez payé, dit le capitaine Servadac.
– Et ce ne sera que justice, répondit Isac
Hakhabut. À chacun son salaire, et si le seigneur
russe veut me prêter deux ou trois de ses matelots
pour conduire ma tartane à Alger, à mon tour je
les paierai... oui... je les paierai... pourvu qu’ils ne
me demandent pas trop cher !
– Alger ! s’écria de nouveau Ben-Zouf, qui ne
pouvait se contenir, mais sache donc...
1
1
Environ 46 francs.
323– Laisse-moi apprendre à ces braves gens,
Ben-Zouf, ce qu’ils ignorent ! » dit le capitaine
Servadac.
Puis, reprenant en espagnol :
« Écoutez-moi, mes amis, dit-il. Un
phénomène que nous n’avons pu expliquer
jusqu’ici nous a séparés de l’Espagne, de l’Italie,
de la France, en un mot de toute l’Europe ! Des
autres continents, il ne reste rien que cette île où
vous avez trouvé refuge. Nous ne sommes plus
sur la terre, mais vraisemblablement sur un
fragment du globe, qui nous emporte avec lui, et
il est impossible de prévoir si nous reverrons
jamais notre ancien monde ! »
Les
Espagnols
avaient-ils
compris
l’explication donnée par le capitaine Servadac ?
C’était au moins douteux. Cependant, Negrete le
pria de répéter ce qu’il venait de dire.
Hector Servadac le fit de son mieux, et,
employant des images familières à ces Espagnols
ignorants, il réussit à leur faire comprendre la
situation telle qu’elle était. Quoi qu’il en soit, à la
suite d’un court entretien que Negrete et ses
324compagnons eurent entre eux, ils semblèrent tous
prendre la chose avec une parfaite insouciance.
Quant à Isac Hakhabut, après avoir entendu le
capitaine Servadac, il ne prononça pas un mot ;
mais ses lèvres se pincèrent comme s’il eût voulu
dissimuler un sourire.
Hector Servadac, se retournant alors, lui
demanda si, après ce qu’il venait d’entendre, il
songeait encore à reprendre la mer et à conduire
sa tartane au port d’Alger, dont il n’existait plus
un vestige.
Isac Hakhabut sourit cette fois, mais,
cependant, de manière à n’être point vu des
Espagnols. Puis, s’adressant en russe pour être
compris seulement du comte Timascheff et de ses
hommes :
« Tout ça, ce n’est pas vrai, dit-il, et Son
Excellence le gouverneur général veut rire ! »
Sur quoi, le comte Timascheff tourna le dos à
cet affreux bonhomme avec un dégoût peu
dissimulé.
Isac Hakhabut, revenant alors au capitaine
325Servadac, lui dit en français :
« Ces contes-là sont bons pour des Espagnols !
Ça les tiendra. Mais pour moi, c’est autre
chose ! »
Puis, s’approchant de la petite Nina, il ajouta
en italien :
« N’est-ce pas que tout cela n’est pas vrai,
petiote ? »
Et il quitta le poste en haussant les épaules.
« Ah çà ! Il sait donc toutes les langues, cet
animal ? dit Ben-Zouf.
– Oui, Ben-Zouf, répondit le capitaine
Servadac ; mais qu’il s’exprime en français, en
russe, en espagnol, en italien ou en allemand,
c’est toujours argent qu’il parle ! »
326XX
Qui tend à prouver qu’en regardant bien, on finit
toujours par apercevoir un feu à l’horizon
Le lendemain, 6 mars, sans plus se préoccuper
de savoir ce que croyait ou ce que ne croyait pas
Isac Hakhabut, le capitaine Servadac donna ordre
de conduire la Hansa au port du Chéliff.
D’ailleurs, le juif ne fit aucune observation, car
ce déplacement de la tartane sauvegardait ses
intérêts. Mais il espérait bien débaucher
secrètement deux ou trois matelots de la goélette,
afin de gagner Alger ou tout autre port de la côte.
Les travaux furent immédiatement entrepris en
vue d’un prochain hivernage. Ces travaux étaient,
d’ailleurs, facilités par la plus grande force
musculaire que les travailleurs pouvaient
développer. Ils étaient faits à ces phénomènes de
327moindre attraction, comme aussi à cette
décompression de l’air, qui avait activé leur
respiration, et ils ne s’en apercevaient même plus.
Les Espagnols, aussi bien que les Russes, se
mirent donc à la besogne avec ardeur. On
commença par approprier aux besoins de la petite
colonie le poste, qui, jusqu’à nouvel ordre, devait
servir de logement commun. C’est là que vinrent
demeurer les Espagnols, les Russes restant sur
leur goélette, et le juif à bord de sa tartane.
Mais navires ou maisons de pierres ne
pouvaient être que des habitations provisoires. Il
faudrait, avant que l’hiver arrivât, trouver de plus
sûrs abris contre les froids des espaces
interplanétaires, abris qui fussent chauds par eux-
mêmes, puisque la température n’y saurait être
élevée, faute de combustible.
Des silos, sortes d’excavations profondément
creusées dans le sol, pouvaient seuls offrir un
refuge suffisant aux habitants de l’île Gourbi.
Lorsque la surface de Gallia serait couverte d’une
épaisse couche de glace, substance qui est
mauvaise conductrice de la chaleur, on pouvait
328espérer que la température intérieure de ces silos
se fixerait à un degré supportable. Le capitaine
Servadac et ses compagnons mèneraient là une
véritable existence de troglodytes, mais ils
n’avaient pas le choix du logement.
Très heureusement, ils ne se trouvaient pas
dans les mêmes conditions que les explorateurs
ou les baleiniers des océans polaires. À ces
hiverneurs, le plus souvent, le sol ferme manque
sous le pied. Ils vivent à la surface de la mer
glacée et ne peuvent chercher dans ses
profondeurs un refuge contre le froid. Ou ils
restent sur leurs navires, ou ils élèvent des
habitations de bois et de neige, et, dans tous les
cas, ils sont mal garantis contre les grands
abaissements de la température.
Ici, au contraire, sur Gallia, le sol était solide,
et, lors même qu’ils devraient se creuser une
demeure à quelques centaines de pieds au-
dessous, les Galliens pouvaient espérer d’y
braver les plus rigoureuses chutes de la colonne
thermométrique.
Les travaux furent donc immédiatement
329commencés. Pelles, pioches, pics, outils de
diverses sortes, on le sait, ne manquaient pas au
gourbi, et, sous la conduite du contremaître Ben-
Zouf, majos espagnols et matelots russes se
mirent lestement à la besogne.
Mais une déconvenue attendait les travailleurs
et l’ingénieur Servadac qui les dirigeait.
L’endroit choisi pour y creuser le silo était
situé sur la droite du poste, dans un lieu où le sol
formait une légère intumescence. Pendant le
premier jour, le déblaiement des terres se fit sans
difficultés ; mais, arrivés à une profondeur de
huit pieds, les travailleurs se heurtèrent contre
une substance si dure, que leurs outils ne purent
l’entamer.
Hector Servadac et le comte Timascheff,
prévenus par Ben-Zouf, reconnurent dans cette
substance la matière inconnue qui composait
aussi bien le littoral de la mer Gallienne que son
sous-sol marin. Il était évident qu’elle formait
aussi la charpente de Gallia. Or, les moyens
manquaient pour la creuser assez profondément.
La poudre ordinaire n’eût peut-être pas suffi à
330désagréger cette substruction, plus résistante que
du granit, et sans doute il aurait fallu employer la
dynamite pour la faire voler en éclats.
« Mordioux ! quel est donc ce minéral ?
s’écria le capitaine Servadac, et comment un
morceau de notre vieux globe peut-il être formé
de cette matière, à laquelle nous ne pouvons
donner un nom !
– C’est absolument inexplicable, répondit le
comte Timascheff ; mais, si nous ne parvenons
pas à creuser notre demeure dans ce sol, c’est la
mort à bref délai ! »
En effet, si les chiffres fournis par le document
étaient justes, et si la distance de Gallia au soleil
s’était progressivement accrue, suivant les lois de
la mécanique, Gallia devait en être maintenant à
cent millions de lieues environ, distance presque
égale à trois fois celle qui sépare la terre de
l’astre radieux, lorsqu’elle passe à son aphélie.
On conçoit donc combien la chaleur en même
temps que la lumière solaire en devaient être
amoindries. Il est vrai que, par suite de la
disposition de l’axe de Gallia, qui faisait un angle
331de quatre-vingt-dix degrés avec le plan de son
orbite, le soleil ne s’écartait jamais de son
équateur, et que l’île Gourbi, traversée par le
parallèle zéro, bénéficiait de cette situation. Sous
cette zone, l’été était pour elle à l’état permanent,
mais son éloignement du soleil ne pouvait être
compensé, et sa température allait toujours
s’abaissant. Déjà, la glace s’était formée entre les
roches, au grand émoi de la petite fille, et la mer
ne tarderait pas à se congeler tout entière.
Or, avec des froids qui, plus tard, pouvaient
dépasser soixante degrés centigrades, c’était,
faute d’une demeure convenable, la mort à bref
délai. Cependant, le thermomètre se maintenait
encore à une moyenne de six degrés au-dessous
de zéro, et le poêle, installé dans le poste,
dévorait le bois disponible tout en ne donnant
qu’une médiocre chaleur. On ne pouvait donc
compter sur ce genre de combustible, et il fallait
trouver une autre installation qui fût à l’abri de
ces abaissements de température, car, avant peu,
on verrait se geler le mercure et peut-être l’alcool
des thermomètres !
332Quant à la Dobryna et à la Hansa, on l’a dit,
ces deux bâtiments étaient insuffisants contre des
froids déjà si vifs. On ne pouvait donc pas songer
à les habiter. Qui sait, d’ailleurs, ce que
deviendraient ces navires, lorsque les glaces
s’accumuleraient autour d’eux en masses
énormes ?
Si le capitaine Servadac, le comte Timascheff,
le lieutenant Procope eussent été hommes à se
décourager, l’occasion était belle ! En effet,
qu’auraient-ils pu imaginer, puisque l’étrange
dureté des assises du sol s’opposait à ce qu’ils
parvinssent à y creuser un silo ?
Cependant, les circonstances devenaient très
pressantes. La dimension apparente du disque
solaire se réduisait de plus en plus par
l’éloignement. Lorsqu’il passait au zénith, ses
rayons perpendiculaires émettaient encore une
certaine chaleur ; mais, pendant la nuit, le froid se
faisait déjà sentir très vivement.
Le capitaine Servadac et le comte Timascheff,
montés sur Zéphyr et Galette, parcoururent
entièrement l’île pour chercher quelque retraite
333habitable. Les deux chevaux volaient au-dessus
des obstacles comme s’ils avaient eu des ailes.
Vaine exploration ! En divers points, des
sondages furent pratiqués, qui rencontrèrent
invariablement la dure charpente à quelques pieds
seulement au-dessous de la surface du sol. Il
fallut renoncer à se loger sous terre.
Il fut donc décidé que, faute d’un silo, les
Galliens habiteraient le poste, et qu’on le
défendrait autant qu’il serait possible contre les
froids extérieurs. Ordre fut donné d’amasser tout
le bois, sec ou vert, que produisait l’île, et
d’abattre les arbres dont la plaine était couverte.
Il n’y avait pas à hésiter. L’abattage fut
commencé sans retard.
Et pourtant – le capitaine Servadac et ses
compagnons le savaient bien – cela ne pouvait
suffire !
Ce
combustible
s’épuiserait
promptement. L’officier d’état-major, inquiet au
plus haut point, sans en rien laisser paraître,
parcourait l’île en répétant : « Une idée ! une
idée ! »
Puis, s’adressant, un jour, à Ben-Zouf :
334« Mordioux ! Est-ce que tu n’as pas une idée,
toi ?
– Non,
mon
capitaine »,
répondit
l’ordonnance.
Et il ajouta :
« Ah ! si nous étions seulement à
Montmartre ! C’est là qu’il y a de belles carrières
toutes faites !
– Mais, imbécile ! répliqua le capitaine
Servadac, si nous étions à Montmartre, je
n’aurais pas besoin de tes carrières ! »
Cependant, la nature allait procurer aux colons
précisément l’indispensable abri qu’il leur fallait
pour lutter contre les froids de l’espace. Voici
dans quelles circonstances il leur fut signalé.
Le 10 mars, le lieutenant Procope et le
capitaine Servadac avaient été explorer la pointe
sud-ouest de l’île. Tout en marchant, ils causaient
de ces terribles éventualités que leur réservait
l’avenir ! Ils discutaient avec une certaine
animation, n’étant point du même avis sur la
manière de parer à ces éventualités. L’un
335persistait à chercher jusque dans l’impossible la
demeure introuvable, l’autre s’ingéniait à
imaginer un nouveau mode de chauffage pour la
demeure déjà occupée. Le lieutenant Procope
tenait pour cette dernière combinaison, et il
déduisait ses motifs, lorsqu’il s’arrêta soudain au
milieu de son argumentation. Il était, à ce
moment, tourné vers le sud, et le capitaine
Servadac le vit passer sa main sur ses yeux,
comme pour les éclaircir, puis regarder de
nouveau avec une attention extrême.
« Non ! Je ne me trompe pas ! s’écria-t-il.
C’est bien une lueur que j’aperçois là-bas !
– Une lueur ?
– Oui, dans cette direction !
– En effet », répondit le capitaine Servadac,
qui venait, aussi lui, d’apercevoir le point signalé
par le lieutenant.
Le fait n’était plus douteux. Une lueur
apparaissait au-dessus de l’horizon du sud et se
montrait sous la forme d’un gros point vif, qui
devint plus lumineux à mesure que l’obscurité se
336fit.
« Serait-ce un navire ? demanda le capitaine
Servadac.
– Il faudrait que ce fût un navire en flammes,
répondit le lieutenant Procope, car aucun fanal ne
pourrait être visible à cette distance, ni, en tout
cas, à cette hauteur !
– D’ailleurs, ajouta le capitaine Servadac, ce
feu ne bouge pas, et il semble même qu’une sorte
de réverbération commence à s’établir dans les
brumes du soir. »
Les deux observateurs regardèrent avec une
extrême attention pendant quelques instants
encore. Puis, une révélation se fit soudain dans
l’esprit de l’officier d’état-major.
« Le volcan ! s’écria-t-il, c’est le volcan que
nous avons doublé au retour de la Dobryna ! »
Et, comme inspiré :
« Lieutenant Procope, là est la demeure que
nous cherchons ! ajouta-t-il. Là est une habitation
dont la nature fait tous les frais de chauffage !
Oui ! cette inépuisable et ardente lave que
337déverse la montagne, nous saurons bien
l’employer à tous nos besoins. Ah ! lieutenant, le
Ciel ne nous abandonne pas ! Venez ! venez !
Demain, il faut que nous soyons là, sur ce littoral,
et, s’il le faut, nous irons chercher la chaleur,
c’est-à-dire la vie, jusque dans les entrailles de
Gallia ! »
Pendant que le capitaine Servadac parlait avec
cette enthousiaste conviction, le lieutenant
Procope cherchait à rappeler ses souvenirs. Tout
d’abord l’existence du volcan dans cette direction
lui parut certaine. Il se rappela qu’au retour de la
Dobryna, alors qu’elle prolongeait la côte
méridionale de la mer Gallienne, un long
promontoire lui barra le passage et l’obligea à
remonter jusqu’à l’ancienne latitude d’Oran. Là,
elle dut contourner une haute montagne rocheuse,
dont le sommet était empanaché de fumée. À
cette fumée avait évidemment succédé une
projection
de
flammes
ou
de
laves
incandescentes, et c’était cette projection qui
illuminait actuellement l’horizon méridional et se
reflétait sur les nuages.
338« Vous avez raison, capitaine, dit le lieutenant
Procope. Oui ! c’est bien le volcan, et nous
l’explorerons dès demain ! »
Hector Servadac et le lieutenant Procope
revinrent rapidement au gourbi, et, là, ils ne firent
d’abord connaître leurs projets d’expédition
qu’au comte Timascheff.
« Je vous accompagnerai, répondit le comte, et
la Dobryna est à votre disposition.
– Je pense, dit alors le lieutenant Procope, que
la goélette peut rester au port du Chéliff. Sa
chaloupe à vapeur sera suffisante, par ce beau
temps, pour une traversée de huit lieues au plus.
– Fais donc comme tu l’entendras, Procope »,
répondit le comte Timascheff.
Ainsi que plusieurs de ces luxueuses goélettes
de plaisance, la Dobryna possédait une chaloupe
à vapeur de grande vitesse, dont l’hélice était
mise en mouvement par une puissante petite
chaudière, du système Oriolle. Le lieutenant
Procope, ignorant quelle était la nature des
atterrages qu’il allait parcourir, avait raison de
339préférer cette légère embarcation à la goélette, car
elle lui permettrait de visiter sans danger les
moindres criques du littoral.
C’est pourquoi le lendemain, 11 mars, la
chaloupe à vapeur était chargée de ce charbon,
dont il restait encore une dizaine de tonnes à bord
de la Dobryna. Puis, montée par le capitaine, le
comte et le lieutenant, elle quittait le port du
Chéliff, à la grande surprise de Ben-Zouf, qui
n’avait même pas été mis dans le secret. Mais
enfin, l’ordonnance demeurait sur l’île Gourbi
avec les pleins pouvoirs du gouverneur général, –
ce dont il n’était pas peu fier.
Les trente kilomètres qui séparaient l’île de la
pointe sur laquelle se dressait le volcan furent
franchis par la rapide embarcation en moins de
trois heures. La cime du haut promontoire
apparut alors tout en feu. L’éruption semblait être
considérable. L’oxygène de l’atmosphère
emportée par Gallia s’était-il donc récemment
combiné avec les matières éruptives de ses
entrailles pour produire cette intense déflagration,
ou, ce qui était plus probable, ce volcan, comme
340ceux de la lune, ne s’alimentait-il pas à une
source d’oxygène qui lui était propre ?
La chaloupe à vapeur longea la côte, cherchant
un point convenable de débarquement. Après une
demi-heure d’exploration, elle trouva enfin une
sorte d’enrochement semi-circulaire, formant une
petite crique, qui pourrait plus tard offrir un
mouillage sûr à la goélette et à la tartane, si les
circonstances permettaient de les y conduire.
La chaloupe fut amarrée, et ses passagers
débarquèrent sur une partie de la côte opposée à
celle dont le torrent lavique suivait les pentes
pour se rendre à la mer. Mais, en s’approchant, le
capitaine Servadac et ses compagnons
reconnurent avec une extrême satisfaction
combien la température de l’atmosphère s’élevait
sensiblement. Peut-être les espérances de
l’officier seraient-elles réalisables ! Peut-être, s’il
se rencontrait dans cet énorme massif quelque
excavation habitable, les Galliens échapperaient-
ils au plus grand danger dont ils fussent menacés.
Les voilà donc, cherchant, furetant,
contournant les angles de la montagne, gravissant
341ses talus les plus raides, escaladant ses larges
assises, sautant d’une roche à l’autre comme ces
lestes isards, dont ils avaient maintenant
l’extraordinaire légèreté spécifique, mais sans
jamais fouler du pied d’autre matière que cette
substance aux prismes hexagonaux, qui semblait
former l’unique minéral de l’astéroïde.
Leurs recherches ne devaient pas être vaines.
Derrière un grand pan de roches, dont le
sommet se projetait comme un pyramidion vers
le ciel, une sorte d’étroite galerie, ou plutôt un
sombre boyau creusé dans le flanc de la
montagne, s’ouvrit devant eux. Ils en franchirent
aussitôt l’orifice, qui était situé à vingt mètres
environ au-dessus du niveau de la mer.
Le capitaine Servadac et ses deux compagnons
s’avancèrent en rampant au milieu d’une
obscurité profonde, tâtant les parois de l’obscur
tunnel, sondant les dépressions du sol. Aux
grondements qui s’accroissaient, ils comprenaient
bien que la cheminée centrale ne pouvait être
éloignée. Toute leur crainte était de se voir
subitement arrêtés dans leur exploration par une
342paroi terminale qu’il leur serait impossible de
franchir.
Mais le capitaine Servadac avait une confiance
inébranlable qui se communiquait au comte
Timascheff et au lieutenant Procope.
« Allons ! allons ! criait-il. C’est dans les
circonstances exceptionnelles qu’il faut recourir
aux moyens exceptionnels ! Le feu est allumé, la
cheminée n’est pas loin ! La nature fournit le
combustible ! Mordioux ! nous nous chaufferons
à bon compte. »
La température alors était là au moins de
quinze degrés au-dessus de zéro. Lorsque les
explorateurs appuyaient la main sur les parois de
la sinueuse galerie, ils les sentaient brûlantes. Il
semblait que cette matière rocheuse, dont le mont
était formé, eût le pouvoir de conduire la chaleur,
comme si elle eût été métallique.
« Vous le voyez bien, répétait Hector
Servadac, il y a un véritable calorifère là-
dedans ! »
Enfin, une lueur énorme illumina le sombre
343boyau, et une vaste caverne apparut, qui
resplendissait de lumière. La température y était
fort élevée, mais supportable.
À quel phénomène cette excavation creusée
dans l’épais massif devait-elle cet éclat et cette
température ? Tout simplement à un torrent de
laves qui se précipitait devant sa baie, largement
ouverte sur la mer ! On eût dit les nappes du
Niagara central, tendues à la célèbre grotte des
Vents. Seulement, ici, ce n’était pas un rideau
liquide, c’était un rideau de flammes qui se
déroulait devant la vaste baie de la caverne.
« Ah ! Ciel secourable ! s’écria le capitaine
Servadac, je ne t’en demandais pas tant ! »
344XXI
Où l’on verra quelle charmante surprise la
nature fait, un beau soir, aux habitants de Gallia
C’était, en effet, une merveilleuse habitation,
toute chauffée, tout éclairée, que cette caverne,
où le petit monde de Gallia trouverait aisément
place. Et non seulement Hector Servadac et « ses
sujets », comme disait volontiers Ben-Zouf,
pourraient s’y loger confortablement, mais les
deux chevaux du capitaine et un nombre assez
considérable d’animaux domestiques auraient là
un abri contre le froid jusqu’à la fin de l’hiver
gallien, – si cet hiver devait jamais avoir un
terme.
Cette énorme excavation – cela fut aussitôt
reconnu – n’était, à vrai dire, que
l’épanouissement formé par une vingtaine de
345boyaux qui, après s’être ramifiés à l’intérieur du
massif, venaient y aboutir. L’air chaud s’y
propageait à une température remarquablement
élevée. On eût dit vraiment que la chaleur
transsudait à travers les pores minéraux du mont.
Donc, sous ces épaisses voûtes, à l’abri de toutes
les intempéries d’un climat polaire, bravant les
froids de l’espace, si bas qu’ils pussent
descendre, tous les êtres animés du nouvel astre
devaient trouver un refuge assuré, – tant que le
volcan se maintiendrait en activité. Mais, ainsi
que le fit justement observer le comte
Timascheff, aucun autre mont ignivome n’avait
été signalé pendant le voyage de la Dobryna sur
le périmètre de la nouvelle mer, et si cette unique
bouche servait d’exutoire aux feux intérieurs de
Gallia, l’éruption pouvait évidemment durer
pendant des siècles.
Il s’agissait donc de ne perdre ni un jour, ni
même une heure. Pendant que la Dobryna
pouvait naviguer encore, il fallait retourner à l’île
Gourbi, en « déménager » lestement, transporter
sans retard à leur nouveau domicile hommes et
animaux, y emmagasiner céréales et fourrages, et
346s’installer définitivement sur la Terre-Chaude, –
nom très justifié, qui fut donné à cette portion
volcanique du promontoire.
La chaloupe revint le jour même à l’île
Gourbi, et, dès le lendemain, les travaux furent
commencés.
C’était d’un grand hivernage qu’il s’agissait
alors, et à toutes les éventualités duquel il fallait
parer. Oui, grand, long, interminable peut-être,
bien autrement menaçant que ces six mois de nuit
et d’hiver que bravent les navigateurs des mers
arctiques ! Qui pouvait prévoir, en effet, le
moment auquel Gallia serait délivrée de ses liens
de glace ? Qui pouvait dire si elle suivait dans
son mouvement de translation une courbe
rentrante, et si une orbe elliptique la ramènerait
jamais vers le soleil ?
Le capitaine Servadac apprit à ses
compagnons l’heureuse découverte qu’il venait
de faire. Le nom de « Terre-Chaude » fut
accueilli par les bravos de Nina et des Espagnols
surtout. La Providence, qui faisait si bien les
choses, fut remerciée comme elle méritait de
347l’être.
Pendant les trois jours qui suivirent, la
Dobryna fit trois voyages. Chargée jusqu’à la
hauteur des bastingages, elle transporta d’abord
la récolte des fourrages et des céréales, qui fut
déposée dans les profonds réduits destinés à
servir de magasins. Le 15 mars, les étables
rocheuses
reçurent
ceux
des
animaux
domestiques, taureaux, vaches, moutons et porcs,
une cinquantaine environ, dont on voulait
conserver l’espèce. Les autres, que le froid allait
bientôt détruire, devaient être abattus en aussi
grande quantité que possible, la conservation
indéfinie des viandes étant facile sous ces climats
rigoureux. Les Galliens auraient donc là une
énorme réserve. Avenir rassurant, au moins pour
la population actuelle de Gallia !
Quant à la question des boissons, elle était
extrêmement facile à résoudre. Il faudrait
évidemment se contenter d’eau douce ; mais cette
eau ne manquerait jamais, ni pendant l’été, grâce
aux ruisseaux et aux citernes de l’île Gourbi, ni
pendant l’hiver, puisque le froid se chargeait de
348la produire par la congélation de l’eau de mer.
Tandis que l’on travaillait ainsi à l’île, le
capitaine Servadac, le comte Timascheff et le
lieutenant Procope s’occupaient d’aménager cette
demeure de la Terre-Chaude. Il fallait se hâter,
car déjà la glace résistait, même en plein midi,
aux rayons perpendiculaires du soleil. Or il
convenait, pour les transports, d’utiliser la mer
tandis qu’elle était encore libre, plutôt que de la
traverser péniblement sur sa surface solidifiée.
Cet aménagement des diverses excavations,
ouvertes dans le massif du volcan, fut conduit
avec une grande ingéniosité. De nouvelles
explorations avaient amené la découverte de
nouvelles galeries. Ce mont ressemblait à une
vaste ruche, dans laquelle abondaient les
alvéoles. Les abeilles – on veut dire les colons –
trouveraient aisément à s’y loger, et dans de très
suffisantes conditions de confort. Cette
disposition fit même donner à cette demeure, et
en l’honneur de la fillette, le nom de Nina-Ruche.
Tout d’abord, le premier soin du capitaine
Servadac et de ses compagnons fut d’employer
349au mieux des nécessités quotidiennes cette
chaleur volcanique que la nature leur prodiguait
gratuitement. En ouvrant aux filets de laves
incandescentes des pentes nouvelles, ils les
dérivèrent jusqu’aux endroits où ils devaient être
utilisés. Ainsi la cuisine de la Dobryna, ayant été
installée dans un réduit convenablement
approprié à cet usage, fut désormais chauffée à la
lave, et Mochel, le maître coq de la goélette, eut
bientôt la main faite à ce nouveau genre de foyer
de chaleur.
« Hein ! disait Ben-Zouf, quel progrès, si, dans
l’ancien monde, chaque maison avait pour
calorifère un petit volcan qui ne coûterait pas un
centime d’entretien ! »
La grande caverne, cette excavation principale
vers laquelle rayonnaient les galeries du massif,
fut destinée à devenir la salle commune, et on la
meubla avec les principaux meubles du gourbi et
de la Dobryna. Les voiles de la goélette avaient
été déverguées et emportées à Nina-Ruche, où
elles pouvaient être employées à divers usages.
La bibliothèque du bord, bien fournie de livres
350français et russes, trouva naturellement sa place
dans la grande salle. Table, lampes, chaises en
complétaient l’ameublement, et les parois furent
ornées des cartes de la Dobryna.
On a dit que le rideau de feu, qui masquait la
baie antérieure de la principale excavation, la
chauffait et l’éclairait à la fois. Cette cataracte de
laves se précipitait dans un petit bassin encadré
d’une bordure de récifs, et qui ne semblait avoir
aucune communication avec la mer. C’était
évidemment l’ouverture d’un précipice très
profond, dont les eaux seraient sans doute
maintenues à l’état liquide par les matières
éruptives, même lorsque le froid aurait glacé
toute la mer Gallienne. Une seconde excavation,
située au fond, à gauche de la salle commune,
devint la chambre spéciale du capitaine Servadac
et du comte Timascheff. Le lieutenant Procope et
Ben-Zouf occupaient ensemble une sorte de
retrait, évidé dans la roche, qui s’ouvrait à droite,
et on trouva même un réduit en arrière, dont on
fit une véritable chambrette pour la petite Nina.
Quant aux matelots russes et aux Espagnols, ils
établirent leurs couches dans les galeries qui
351aboutissaient à la grande salle, et que la chaleur
de la cheminée centrale rendait parfaitement
habitables. Le tout constituait Nina-Ruche. La
petite colonie, ainsi casée, pouvait donc attendre
sans crainte le long et rude hiver qui allait la
séquestrer dans le massif de la Terre-Chaude.
Elle y devait impunément supporter une
température qui, au cas où Gallia se verrait
entraînée jusqu’à l’orbite de Jupiter, ne serait plus
que la vingt-cinquième partie de la température
terrestre.
Mais,
pendant
les
préparatifs
de
déménagement, et au milieu de cette activité
fébrile qui dévora même les Espagnols, que
devenait Isac Hakhabut, demeuré au mouillage de
l’île Gourbi ?
Isac Hakhabut, toujours incrédule, sourd à
toutes les preuves que, par humanité, on avait
accumulées pour vaincre sa méfiance, était resté à
bord de sa tartane, veillant sur sa marchandise
comme un avare sur son trésor, grommelant,
gémissant, regardant à l’horizon, mais en vain, si
quelque navire ne se présenterait pas en vue de
352l’île Gourbi. On était, d’ailleurs, débarrassé de sa
vilaine figure à Nina-Ruche, et on ne s’en
plaignait pas. – Isac avait formellement déclaré
qu’il ne livrerait sa marchandise que contre
argent ayant cours. Aussi, le capitaine Servadac
avait-il défendu, en même temps qu’on lui prît
quoi que ce soit, qu’on lui achetât quoi que ce fût.
On verrait bien si cet entêté céderait devant la
nécessité qui le presserait bientôt, et devant la
réalité dont il serait convaincu avant peu.
Il était bien évident, du reste, qu’Isac
Hakhabut n’admettait en aucune façon la
situation redoutable, acceptée par les autres, faite
à la petite colonie. Il se croyait toujours sur le
sphéroïde terrestre dont un cataclysme avait
modifié quelques portions seulement, et il
comptait que, tôt ou tard, les moyens lui seraient
donnés de quitter l’île Gourbi pour aller
reprendre son commerce sur le littoral
méditerranéen. Avec sa défiance de tout et tous, il
s’imaginait que quelque trame avait été ourdie
contre lui pour le dépouiller de son bien. Aussi,
ne voulant pas être joué, il repoussait l’hypothèse
de cet énorme bloc, détaché de la terre et emporté
353dans l’espace, et, ne voulant pas être dépouillé, il
veillait nuit et jour. Mais, en somme, puisque
jusqu’ici tout concluait à l’existence d’un nouvel
astre pérégrinant dans le monde solaire – astre
habité seulement par les Anglais de Gibraltar et
les colons de l’île Gourbi –, Isac Hakhabut avait
beau promener sur la ligne d’horizon sa vieille
lunette rapiécée comme un tuyau de poêle, il ne
voyait aucun navire apparaître, ni aucun
trafiquant accourir pour échanger son or contre
les richesses de la Hansa.
Cependant, Isac n’avait pas été sans connaître
les projets d’hivernage qui allaient être mis à
exécution. Tout d’abord, suivant son invariable
habitude, il refusa d’y croire. Mais lorsqu’il vit la
Dobryna faire de fréquents voyages au sud,
emportant les récoltes et les animaux
domestiques, il fut bien obligé d’admettre que le
capitaine Servadac et ses compagnons se
préparaient à quitter l’île Gourbi.
Qu’allait-il donc devenir, ce malheureux
Hakhabut, si, en fin de compte, tout ce qu’il
refusait de croire était vrai ? Comment ! il ne
354serait plus sur la Méditerranée, mais sur la mer
Gallienne ! Il ne reverrait plus jamais sa bonne
patrie allemande ! Il ne trafiquerait plus avec ses
faciles dupes de Tripoli et de Tunis ? Mais c’était
sa ruine !
Alors, on le vit quitter plus souvent sa tartane
et se mêler aux divers groupes de Russes et
d’Espagnols, qui ne lui ménageaient pas les
quolibets. Il essaya encore d’amadouer Ben-Zouf
en lui offrant quelques prises de tabac, que
l’ordonnance refusait « par ordre ».
« Non, vieux Zabulon ! lui disait-il. Pas une
seule prise ! C’est la consigne ! Tu mangeras ta
cargaison, tu la boiras, tu la priseras tout entière
et tout seul, Sardanapale ! »
Isac Hakhabut, voyant enfin qu’il ne pouvait
rien obtenir des « saints », se rapprocha du
« Dieu », et, un jour, il se décida à demander lui-
même, au capitaine Servadac, si tout cela était
bien vrai, estimant qu’un officier français ne
voudrait pas tromper un pauvre homme comme
lui.
« Eh ! oui, mordioux ! oui ! tout cela est vrai,
355répondit Hector Servadac, impatienté de tant
d’obstination, et vous n’avez que le temps de
vous réfugier à Nina-Ruche !
– Que l’Éternel et Mahomet me soient en
aide ! murmura Isac, faisant cette double
invocation en véritable renégat qu’il était.
– Voulez-vous trois ou quatre hommes pour
conduire la Hansa au nouveau mouillage de la
Terre-Chaude ? lui demanda le capitaine
Servadac.
– Je voudrais aller à Alger, répondit Isac
Hakhabut.
– Je vous répète qu’Alger n’existe plus !
– Par Allah, est-ce possible !
– Pour la dernière fois, voulez-vous nous
suivre avec votre tartane à la Terre-Chaude, où
nous allons hiverner ?
– Miséricorde ! C’en est fait de mon bien !
– Vous ne le voulez pas ? Eh bien, nous
conduirons la Hansa, malgré vous et sans vous,
en lieu sûr !
356– Malgré moi, monsieur le gouverneur ?
– Oui, car je ne veux pas que, par votre
stupide entêtement, toute cette précieuse
cargaison soit anéantie sans profit pour
personne !
– Mais c’est ma ruine !
– Ce serait bien plus sûrement votre ruine, si
nous vous laissions faire ! répondit Hector
Servadac en haussant les épaules. – Et,
maintenant, allez au diable ! »
Isac Hakhabut retourna vers sa tartane, levant
les bras au ciel et protestant contre l’incroyable
rapacité des hommes « de la mauvaise race ».
Le 20 mars, les travaux de l’île Gourbi étaient
terminés. Il ne restait plus qu’à partir. Le
thermomètre était descendu, en moyenne, à huit
degrés au-dessous de zéro. L’eau de la citerne
n’offrait plus une seule molécule liquide. Il fut
donc convenu que, le lendemain, tous
s’embarqueraient sur la Dobryna et quitteraient
l’île, pour se réfugier à Nina-Ruche. On convint
également d’y conduire la tartane, malgré toutes
357les protestations de son propriétaire. Le lieutenant
Procope avait déclaré que si la Hansa restait
mouillée au port du Chéliff, elle ne saurait
résister à la pression des glaces et serait
immanquablement brisée. À la crique de la Terre-
Chaude, mieux protégée, elle serait plus en
sûreté, et, en tout cas, s’y trouvât-elle en
perdition, sa cargaison, du moins, pourrait être
sauvée.
C’est pourquoi, quelques instants après que la
goélette eut levé l’ancre, la Hansa appareilla
aussi, malgré les cris et objurgations d’Isac
Hakhabut. Quatre matelots russes s’y étaient
embarqués par ordre du lieutenant, et, sa grande
antenne déployée, le bateau-boutique, comme
disait Ben-Zouf, quitta l’île Gourbi et se dirigea
vers le sud.
Ce que furent les invectives du renégat
pendant la traversée, et avec quelle insistance il
répéta qu’on agissait malgré lui, qu’il n’avait
besoin de personne, qu’il n’avait réclamé aucune
aide, cela ne peut se dire. Il pleurait, il se
lamentait, il geignait – au moins des lèvres –, car
358il ne pouvait empêcher ses petits yeux gris de
lancer certains éclairs à travers ses fausses
larmes. Puis, trois heures après, lorsqu’il fut bien
amarré dans la crique de la Terre-Chaude, quand
il vit en sûreté son bien et lui, quelqu’un qui se
fût approché aurait été frappé de la satisfaction
non équivoque de son regard, et, en prêtant
l’oreille, il l’eût entendu murmurer ces paroles :
« Pour rien, cette fois ! Les imbéciles ! les
idiots ! ils m’ont conduit pour rien ! »
Tout l’homme était dans ces mots. Pour rien !
On lui avait rendu service « pour rien » !
L’île Gourbi était maintenant et définitivement
abandonnée des hommes. Il ne restait plus rien
sur ce dernier lambeau d’une colonie française, à
part les animaux de poil et de plume qui avaient
échappé aux traqueurs, et que le froid allait
bientôt anéantir. Les oiseaux, après avoir essayé
de trouver au loin quelque continent plus propice,
étaient revenus à l’île, – preuve incontestable
qu’il n’existait ailleurs aucune terre qui les pût
nourrir.
Ce jour-là, le capitaine Servadac et ses
359compagnons prirent solennellement possession de
leur nouveau domicile. L’aménagement intérieur
de Nina-Ruche plut à tous, et chacun se félicita
d’être si confortablement et surtout si
chaudement logé. Seul, Isac Hakhabut ne
partagea pas la satisfaction commune. Il ne
voulut même pas pénétrer dans les galeries du
massif et resta à bord de sa tartane.
« Il craint sans doute, dit Ben-Zouf, qu’on ne
lui fasse payer son loyer ! Mais bah ! Avant peu,
il sera forcé dans son gîte, ce vieux renard, et le
froid le chassera hors de son trou ! »
Le soir, on pendit la crémaillère, et un bon
repas, dont les mets furent cuits au feu
volcanique, rassembla tout ce petit monde dans la
grande salle. Plusieurs toasts, dont la cave de la
Dobryna fournit les éléments en vins de France,
furent portés au gouverneur général et à son
« conseil
d’administration ».
Ben-Zouf,
naturellement, en prit pour lui une bonne part.
Ce fut très gai. Les Espagnols se signalèrent
par leur entrain. L’un prit sa guitare, l’autre ses
castagnettes, et tous de chanter en chœur. À son
360tour, Ben-Zouf fit entendre le célèbre « refrain du
zouave », si connu dans l’armée française, mais
dont le charme ne peut être apprécié que de ceux
qui l’ont entendu exécuter par un virtuose tel que
l’ordonnance du capitaine Servadac :
Misti goth dar dar tire lyre :
Flic ! floc ! flac ! lirette, lira !
Far la rira,
Tour tala rire,
Tour la Ribaud,
Ricandeau,
Sans repos, répit, répit repos, ris pot, ripette !
Si vous attrapez mon refrain,
Fameux vous êtes.
Puis un bal fut improvisé, – le premier, sans
doute, qui eût été donné sur Gallia. Les matelots
russes essayèrent quelques danses de leur pays,
que le public goûta fort, même après les
361merveilleux fandangos des Espagnols. Un pas,
très connu à l’Élysée-Montmartre, fut même
exécuté par Ben-Zouf avec autant d’élégance que
de vigueur, et valut à l’aimable chorégraphe les
sincères compliments de Negrete.
Il était neuf heures, lorsque se termina cette
fête d’inauguration. On sentit alors le besoin de
prendre l’air, car, les danses et la température
aidant, il faisait vraiment chaud dans la grande
salle.
Ben-Zouf, précédant ses amis, s’engagea dans
la galerie principale qui aboutissait au littoral de
la Terre-Chaude. Le capitaine Servadac, le comte
Timascheff et le lieutenant Procope les suivaient
d’un pas plus modéré, lorsque des cris qui
retentirent au-dehors les firent hâter leur marche.
Cependant, ce n’étaient point des exclamations
provoquées par la terreur, mais bien des bravos,
des hurrahs, qui éclataient comme une
mousquetade dans cette atmosphère sèche et
pure.
Le capitaine Servadac et ses deux
compagnons, arrivés à l’orifice de la galerie,
362aperçurent tout leur monde groupé, sur les
roches. Ben-Zouf, la main dirigée vers le ciel,
était dans l’attitude de l’extase.
« Ah ! monsieur le gouverneur général ! Ah !
Monseigneur ! s’écria l’ordonnance avec un
accent de joie qu’on ne saurait rendre.
– Eh bien ? qu’y a-t-il ? demanda le capitaine
Servadac.
– La lune ! » répondit Ben-Zouf.
Et, en effet, la lune sortait des brumes de la
nuit et apparaissait pour la première fois sur
l’horizon de Gallia !
363XXII
Qui se termine par une petite expérience assez
curieuse de physique amusante
La lune ! Si c’était la lune, pourquoi avait-elle
disparu ? Et si elle reparaissait, d’où venait-elle ?
Jusqu’alors, aucun satellite n’avait accompagné
Gallia dans son mouvement de translation autour
du soleil. L’infidèle Diane venait-elle donc
d’abandonner la terre pour passer au service du
nouvel astre ?
« Non ! c’est impossible, dit le lieutenant
Procope. La terre est à plusieurs millions de
lieues de nous, et la lune n’a pas discontinué de
graviter autour d’elle !
– Eh ! nous n’en savons rien, fit observer
Hector Servadac. Pourquoi la lune ne serait-elle
pas tombée depuis peu dans le centre d’attraction
364de Gallia, et devenue son satellite ?
– Elle se serait déjà montrée sur notre horizon,
dit le comte Timascheff, et nous n’aurions pas
attendu trois mois avant de la revoir.
– Ma foi ! répondit le capitaine Servadac, tout
ce qui nous arrive est si étrange !
– Monsieur Servadac, reprit le lieutenant
Procope, l’hypothèse que l’attraction de Gallia ait
été assez forte pour enlever à la terre son satellite
est absolument inadmissible !
– Bon, lieutenant ! répondit le capitaine
Servadac. Et qui vous dit que le même
phénomène qui nous a arrachés au globe terrestre
n’a pas, du même coup, dévoyé la lune ? Errante
alors dans le monde solaire, elle serait venue
s’attacher à nous...
– Non, capitaine, non, répondit le lieutenant
Procope, et pour une raison sans réplique !
– Et quelle est cette raison ?
– C’est que la masse de Gallia étant
évidemment inférieure à celle du satellite
terrestre, c’est Gallia qui serait devenue sa lune,
365et non lui qui fût devenu la sienne.
– Je vous accorde cela, lieutenant, reprit
Hector Servadac. Mais qui prouve que nous ne
sommes pas lune de lune, et que, le satellite
terrestre ayant été lancé sur une orbite nouvelle,
nous ne l’accompagnons pas dans le monde
interplanétaire ?
– Tenez-vous beaucoup à ce que je réfute cette
nouvelle hypothèse ? demanda le lieutenant
Procope.
– Non, répondit en souriant le capitaine
Servadac, car, en vérité, si notre astéroïde n’était
qu’un sous-satellite, il n’emploierait pas trois
mois à faire le demi-tour de la lune, et celle-ci
nous serait déjà apparue plusieurs fois depuis la
catastrophe ! »
Pendant cette discussion, le satellite de Gallia,
quel qu’il fût, montait rapidement sur l’horizon, –
ce qui justifiait déjà le dernier argument du
capitaine Servadac. On put donc l’observer avec
attention. Les lunettes furent apportées, et bientôt
il fut constant que ce n’était pas là l’ancienne
Phœbé des nuits terrestres.
366En effet, bien que ce satellite parût plus
rapproché de Gallia que la lune ne l’est de la
terre, il semblait être beaucoup plus petit, et il ne
présentait en surface que la dixième partie du
satellite terrestre. Ce n’était donc qu’une
réduction de lune, qui réfléchissait assez
faiblement la lumière du soleil et n’eût pas éteint
les étoiles de huitième grandeur. Elle s’était levée
dans l’ouest, précisément en opposition avec
l’astre radieux, et elle devait être pleine en ce
moment. Quant à la confondre avec la lune, ce
n’était pas possible. Le capitaine Servadac dut
convenir qu’on n’y voyait ni mers, ni rainures, ni
cratères, ni montagnes, ni aucun de ces détails qui
se dessinent si nettement sur les cartes
sélénographiques. Ce n’était plus cette douce
figure de la sœur d’Apollon qui, fraîche et jeune
selon les uns, vieille et ridée suivant les autres,
contemple tranquillement depuis tant de siècles
les mortels sublunaires.
Donc, c’était une lune spéciale, et, ainsi que le
fit observer le comte Timascheff, très
probablement quelque astéroïde que Gallia avait
capté en traversant la zone des planètes
367télescopiques. Maintenant, s’agissait-il de l’une
des cent soixante-neuf petites planètes
cataloguées à cette époque, ou de quelque autre
dont les astronomes n’avaient pas encore
connaissance ? peut-être le saurait-on plus tard. Il
y a tel de ces astéroïdes, à dimensions
extrêmement réduites, dont un bon marcheur
ferait aisément le tour en vingt-quatre heures.
Leur masse, dans ce cas, est donc très inférieure à
la masse de Gallia, dont la puissance attractive
avait parfaitement pu s’exercer sur un de ces
microcosmes en miniature.
La première nuit passée à Nina-Ruche
s’écoula sans aucun incident. Le lendemain, la
vie commune fut organisée définitivement.
« Monseigneur le gouverneur », ainsi que disait
emphatiquement Ben-Zouf, n’entendait pas que
l’on restât à rien faire. Par-dessus tout, en effet, le
capitaine Servadac redoutait l’oisiveté et ses
mauvaises conséquences. Les occupations
journalières furent donc réglées avec le plus
grand soin, et le travail ne manquait pas. Le soin
des animaux domestiques constituait une assez
grosse besogne. La préparation des conserves
368alimentaires, la pêche, tandis que la mer était
libre encore, l’aménagement des galeries qu’il
fallut évider en de certains endroits pour les
rendre plus praticables, mille détails enfin qui se
renouvelaient sans cesse, ne laissèrent pas un
instant les bras oisifs.
