Première partie
71
Le pigeon voyageur
Trieste, la capitale de l’Illyrie, se divise en
deux villes très dissemblables : une ville neuve et
riche, Theresienstadt, correctement bâtie au bord
de cette baie sur laquelle l’homme a conquis son
sous-sol ; une ville vieille et pauvre
irrégulièrement construite, resserrée entre le
Corso, qui la sépare de la première, et les pentes
de la colline du Karst, dont le sommet est
couronné par une citadelle d’aspect pittoresque.
Le port de Trieste est couvert par le môle de
San-Carlo, près duquel mouillent de préférence
les navires du commerce. Là se forment
volontiers, et, parfois, en nombre inquiétant, des
groupes de ces bohèmes, sans feu ni lieu, dont les
habits, pantalons, gilets ou vestes, pourraient se
passer de poches, car leurs propriétaires n’ont
8jamais rien eu, et vraisemblablement n’auront
jamais rien à y mettre.
Cependant, ce jour-là, 18 mai 1867, peut-être
eût-on remarqué, au milieu de ces nomades, deux
personnages un peu mieux vêtus. Qu’ils dussent
jamais être embarrassés de florins ou de
kreutzers, c’était peu probable, à moins que la
chance ne tournât en leur faveur. Ils étaient gens,
il est vrai, à tout faire pour lui imprimer un tour
favorable.
L’un s’appelait Sarcany et se disait Tripolitain.
L’autre, Sicilien, se nommait Zirone. Tous deux,
après l’avoir parcouru pour la dixième fois,
venaient de s’arrêter à l’extrémité du môle. De là,
ils regardaient l’horizon de mer, à l’ouest du
golfe de Trieste, comme s’il eût dû apparaître au
large un navire qui portât leur fortune !
« Quelle heure est-il ? » demanda Zirone, dans
cette langue italienne, que son compagnon parlait
aussi couramment que les autres idiomes de la
Méditerranée.
Sarcany ne répondit pas.
9« Eh ! suis-je assez sot ! s’écria le Sicilien.
N’est-il pas l’heure à laquelle on a faim, quand
on a oublié de déjeuner ! »
Les éléments autrichiens, italiens, slaves, sont
tellement mélangés dans cette portion du
royaume austro-hongrois, que la réunion de ces
deux
personnages,
bien
qu’ils
fussent
évidemment étrangers à la ville, n’était point pour
attirer l’attention. Au surplus, si leurs poches
devaient être vides, personne n’eût pu le deviner,
tant ils se pavanaient sous la cape brune qui leur
tombait jusqu’aux bottes.
Sarcany, le plus jeune des deux, de taille
moyenne, mais bien proportionné, élégant de
manières et d’allures, avait vingt-cinq ans.
Sarcany, rien de plus. Point de nom de baptême.
Et, au fait, il n’avait point été baptisé, étant très
probablement d’origine africaine, de la
Tripolitaine ou de la Tunisie ; mais, bien que son
teint fût bistré, ses traits corrects le rapprochaient
plus du blanc que du nègre.
Si jamais physionomie fut trompeuse, c’était
bien celle de Sarcany. Il eût fallu être très
10observateur pour démêler en cette figure
régulière, yeux noirs et beaux, nez fin, bouche
bien dessinée qu’ombrageait une légère
moustache, l’astuce profonde de ce jeune homme.
Nul oeil n’aurait pu découvrir sur sa face,
presque impassible, ces stigmates du mépris, du
dégoût, qu’engendre un perpétuel état de révolte
contre la société. Si les physionomistes
prétendent, – et ils ont raison en la plupart des
cas, – que tout trompeur témoigne contre lui-
même en dépit de son habileté, Sarcany eût
donné un démenti formel à cette proposition. À le
voir, personne n’eût pu soupçonner ce qu’il était,
ni ce qu’il avait été. Il ne provoquait pas cette
irrésistible aversion qu’excitent les fripons et les
fourbes. Il n’en était que plus dangereux.
Quelle avait dû être l’enfance de Sarcany ? on
l’ignorait. Sans doute, celle d’un être abandonné.
Comment fut-il élevé, et par qui ? Dans quel trou
de la Tripolitaine nicha-t-il durant les années du
premier âge ? Quels soins lui permirent
d’échapper aux multiples causes de destruction
sous ces climats terribles ? En vérité, personne ne
l’eût pu dire, – pas même lui, peut-être, – né au
11hasard, poussé au hasard, destiné à vivre au
hasard ! Toutefois, pendant son adolescence, il
n’avait pas été sans se donner ou plutôt sans
recevoir une certaine instruction pratique, due
probablement à ce que sa vie s’était déjà passée à
courir le monde, à fréquenter des gens de toutes
sortes, à imaginer expédients sur expédients, ne
fût-ce que pour s’assurer l’existence quotidienne.
C’est ainsi et par suite de circonstances diverses,
que, depuis quelques années, il s’était trouvé en
relations avec une des plus riches maisons de
Trieste, la maison du banquier Silas Toronthal,
dont le nom doit être intimement mêlé à toute
cette histoire.
Quant au compagnon de Sarcany, l’italien
Zirone, qu’on ne voie en lui que l’un de ces
hommes sans foi ni loi, aventurier à toutes mains,
à la disposition du premier qui le payera bien ou
du second qui le payera mieux, pour n’importe
quelle besogne. Sicilien de naissance, âgé d’une
trentaine d’années, il eût été aussi capable de
donner de mauvais conseils que d’en accepter et
surtout d’en assurer l’exécution. Où était-il né ?
peut-être l’aurait-il dit, s’il l’avait su. En tout cas,
12il n’avouait pas volontiers où il demeurait, s’il
demeurait quelque part. C’était en Sicile que les
hasards d’une vie de bohème l’avaient mis en
rapport avec Sarcany. Et ils allaient ainsi, à
travers le monde, s’essayant per fas et nefas à
faire une bonne fortune de leurs deux mauvaises.
Toutefois, Zirone, grand gaillard barbu, très brun
de teint, très noir de poil, eût eu quelque peine à
dissimuler la fourberie native que décelaient ses
yeux toujours à demi fermés et le balancement
continu de sa tête. Seulement, cette astuce, il
cherchait à la cacher sous l’abondance de son
bavardage. Il était d’ailleurs plutôt gai que triste,
s’épanchant au moins autant que se contenait son
jeune compagnon.
Ce jour-là, cependant, Zirone ne parlait
qu’avec une certaine modération. Visiblement, la
question du dîner l’inquiétait. La veille, une
dernière partie de jeu, dans un tripot de bas étage,
où la fortune s’était montrée par trop marâtre,
avait épuisé les ressources de Sarcany. Aussi tous
deux ne savaient-ils que devenir. Ils ne pouvaient
compter que sur le hasard, et comme cette
Providence des gueux ne se pressait pas de venir
13à leur rencontre le long du môle de San-Carlo, ils
résolurent d’aller au-devant d’elle à travers les
rues de la nouvelle ville.
Là, sur les places, sur les quais, sur les
promenades, en deçà comme au-delà du port, aux
abords du grand canal percé à travers Trieste, va,
vient, se presse, se hâte, se démène dans la furie
des affaires, une population de soixante-dix mille
habitants d’origine italienne, dont la langue, qui
est celle de Venise, se perd au milieu du concert
cosmopolite de tous ces marins, commerçants,
employés, fonctionnaires, au langage fait
d’allemand, de français, d’anglais et de slave.
Toutefois, si cette nouvelle ville est riche, il ne
faudrait pas en conclure que tous ceux qui
fréquentent ses rues soient de fortunés mortels.
Non ! Les plus aisés, même, n’auraient pu
rivaliser avec ces négociants anglais, arméniens,
grecs, juifs, qui tiennent le haut du pavé, à
Trieste, et dont le somptueux train de maison
serait digne de la capitale du royaume austro-
hongrois. Mais, sans les compter, que de pauvres
diables, errant du matin au soir, à travers ces
14avenues commerçantes, bordées de hautes
bâtisses, fermées comme des coffres-forts, où
s’entreposent les marchandises de toute nature
qu’attire ce port franc, si heureusement placé au
fond de l’Adriatique ! Que de gens, qui n’ont
point déjeuné, qui ne dîneront peut-être pas,
attardés sur les môles, où les navires de la plus
puissante Société maritime de l’Europe, le Lloyd
autrichien, débarquent tant de richesses venues de
tous les coins du monde ! Que de misérables
enfin, comme il s’en trouve par centaines à
Londres, à Liverpool, à Marseille, au Havre, à
Anvers, à Livourne, mêlés aux opulents
armateurs dans le voisinage de ces arsenaux, dont
l’entrée leur est interdite, sur la place de la
Bourse, qui ne leur ouvrira jamais ses portes, au
bas des premières marches de ce Tergesteum, où
le Lloyd a installé ses bureaux, ses salles de
lecture, et dans lequel il vit en parfait accord avec
la Chambre de commerce !
Il est incontestable que, dans toutes les
grandes villes maritimes de l’ancien et du
nouveau monde, fourmille une classe de
malheureux, spéciaux à ces grands centres. D’où
15ils viennent, on ne sait. D’où ils sont tombés, on
l’ignore. Où ils finiront, ils ne le savent pas.
Parmi eux, le nombre des déclassés est
considérable. Beaucoup d’étrangers, d’ailleurs.
Les chemins de fer et les navires marchands les y
ont jetés un peu comme des colis de rebut, et ils
encombrent la voie publique, d’où la police
essaye en vain de les chasser.
Donc, Sarcany et Zirone, après un dernier
regard jeté à travers le golfe, jusqu’au phare élevé
à la pointe de Sainte-Thérèse, quittèrent le môle,
prirent entre le Teatro Communale et le square,
arrivèrent à la Piazza Grande, où ils flânèrent un
quart d’heure, auprès de la fontaine bâtie avec les
pierres du Karst voisin, au pied de la statue de
Charles VI.
Tous deux revinrent alors vers la gauche. En
vérité, Zirone dévisageait les passants, comme
s’il avait eu l’irrésistible envie de les détrousser.
Puis, ils tournèrent l’énorme carré du
Tergesteum, précisément à l’heure où finissait la
Bourse.
« La voilà vide... comme la nôtre ! » crut
16devoir dire le Sicilien, en riant sans avoir aucune
envie de rire.
Mais l’indifférent Sarcany n’eut pas même
l’air d’entendre la mauvaise plaisanterie de son
compagnon, qui se détirait les membres avec un
bâillement de famélique.
Alors ils traversèrent la place triangulaire, sur
laquelle se dresse la statue de bronze de
l’empereur Léopold I er . Un coup de sifflet de
Zirone, – coup de sifflet de gamin musard, – fit
envoler tout un groupe de ces pigeons bleus qui
roucoulent sous le portique de la vieille Bourse,
comme les pigeons grisâtres, entre les Procuraties
de la place de Saint-Marc, à Venise. Non loin se
développait le Corso, qui sépare la nouvelle de
l’ancienne Trieste.
Une rue large, mais sans élégance, des
magasins bien achalandés, mais sans goût, plutôt
le Régent Street de Londres ou le Broadway de
New-York, que le boulevard des Italiens de Paris.
Grand nombre de passants, d’ailleurs. Un chiffre
suffisant de voitures, allant de la Piazza Grande à
la Piazza della Legna, – noms qui indiquent
17combien la ville se ressent de son origine
italienne.
Si Sarcany affectait d’être inaccessible à toute
tentation, Zirone ne passait pas devant les
magasins sans y jeter ce regard envieux de ceux
qui n’ont pas le moyen d’y entrer. Il y aurait eu
là, cependant, bien des choses à leur convenance,
principalement chez les marchands de
comestibles, et dans les « birreries », où la bière
coule à flots plus qu’en aucune autre ville du
royaume austro-hongrois.
« Il fait encore plus faim et plus soif dans ce
Corso ! » fit observer le Sicilien, dont la langue
claqua, comme une cliquette de malandrin, entre
ses lèvres desséchées.
Observation à laquelle Sarcany ne répondit
que par un haussement d’épaules.
Tous deux prirent alors la première rue à
gauche, et, arrivés sur les bords du canal, au point
où le Ponto Rosso, – pont tournant, – le traverse,
ils en remontèrent ces quais auxquels peuvent
accoster même des navires d’un fort tirant d’eau.
Là, ils devaient être infiniment moins sollicités
18par l’attraction des étalagistes. À la hauteur de
l’église Sant’Antonio, Sarcany prit brusquement
sur la droite. Son compagnon le suivit, sans faire
aucune observation. Puis, ils retraversèrent le
Corso, et les voilà s’aventurant à travers la vieille
ville, dont les rues étroites, impraticables aux
voitures quand elles grimpent les premières
pentes du Karst, sont le plus souvent orientées de
manière à ne point se laisser prendre d’enfilade
par le terrible vent de la bora, violente brise
glacée du nord-est. En cette vieille Trieste,
Zirone et Sarcany, – ces deux sans-le-sou, –
devaient se trouver plus chez eux qu’au milieu
des riches quartiers de la nouvelle ville.
C’était, en effet, au fond d’un hôtel modeste,
non loin de l’église de Santa-Maria-Maggiore,
qu’ils logeaient depuis leur arrivée dans la
capitale de l’Illyrie. Mais comme l’hôtelier,
impayé jusqu’alors, devenait pressant à propos
d’une note qui grossissait de jour en jour, ils
évitèrent ce cap dangereux, traversèrent la place
et flânèrent pendant quelques instants autour de
l’Arco di Riccardo.
19En somme, d’étudier ces restes de
l’architecture romaine, cela ne pouvait leur
suffire. Donc, puisque le hasard tardait
visiblement à paraître au milieu de rues mal
fréquentées,
l’un
suivant
l’autre,
ils
commencèrent à remonter les rudes sentiers, qui
conduisent presque au sommet du Karst, à la
terrasse de la cathédrale.
« Singulière idée de grimper là-haut ! »
murmura Zirone. en serrant sa cape à la ceinture.
Mais il n’abandonna pas son jeune
compagnon, et, d’en bas, on aurait pu les voir se
hissant le long de ces escaliers improprement
qualifiés de rues, qui desservent les talus du
Karst. Dix minutes après, plus altérés et plus
affamés qu’avant, ils atteignaient la terrasse.
Que de ce point élevé la vue s’étende
magnifiquement à travers le golfe de Trieste
jusqu’à la pleine mer, sur le port animé par le va-
et-vient des bateaux de pêche, l’entrée et la sortie
des steamers et des navires de commerce, que le
regard embrasse la ville tout entière, ses
faubourgs, les dernières maisons étagées sur la
20colline, les villas éparses sur les hauteurs, cela
n’était plus pour émerveiller ces deux
aventuriers. Ils en avaient vu bien d’autres, et,
d’ailleurs, que de fois déjà, ils étaient venus
promener en cet endroit leurs ennuis et leur
misère ! Zirone, surtout, eût mieux aimé flâner
devant les riches boutiques du Corso. Enfin,
puisque c’était le hasard et ses générosités
fortuites qu’ils étaient venus chercher si haut, il
fallait l’y attendre sans trop d’impatience.
Il y avait là, à l’extrémité de l’escalier qui
accède à la terrasse, près de la cathédrale
byzantine de Saint-Just, un enclos, jadis un
cimetière, devenu un musée d’antiquités. Ce ne
sont plus des tombeaux, mais des fragments de
pierres funéraires, couchés sous les basses
branches de beaux arbres, stèles romaines, cippes
moyen âge, morceaux de triglyphes et de métopes
de diverses époques de la Renaissance, cubes
vitrifiés, où se voient encore des traces de
cendres, le tout pêle-mêle dans l’herbe.
La porte de l’enclos était ouverte. Sarcany
n’eut que la peine de la pousser. Il entra, suivi de
21Zirone, qui se contenta de faire cette réflexion
mélancolique :
« Si nous avions l’intention d’en finir avec la
vie, l’endroit serait favorable !
– Et si on te le proposait ?... répondit
ironiquement Sarcany.
– Eh ! je refuserais, mon camarade ! Qu’on me
donne seulement un jour heureux sur dix, je n’en
demande pas plus !
– On te le donnera, – et mieux !
– Que tous les saints de l’Italie t’entendent, et
Dieu sait qu’on les compte par centaines !
– Viens toujours », répondit Sarcany.
Tous deux suivirent une allée demi-circulaire,
entre une double rangée d’urnes, et vinrent
s’asseoir sur une grande rosace romane, étendue
au ras du sol.
D’abord, ils restèrent silencieux, – ce qui
pouvait convenir à Sarcany, mais ne convenait
guère à son compagnon. Aussi Zirone de dire
bientôt, après un ou deux bâillements mal
étouffés :
22« Sang-Dieu ! il ne se presse pas de venir, ce
hasard, sur lequel nous avons la sottise de
compter ! »
Sarcany ne répondit pas.
« Aussi, reprit Zirone, quelle idée de venir le
chercher jusqu’au milieu de ces ruines ! Je crains
bien que nous n’ayons fait fausse route, mon
camarade ! Qui diable trouverait-il à obliger au
fond de ce vieux cimetière ? Les âmes n’ont
guère besoin de lui, quand elles ont quitté leur
enveloppe mortelle ! Et lorsque j’en serai là, peu
m’importera un dîner en retard ou un souper qui
ne viendra pas ! Allons-nous-en ! »
Sarcany, plongé dans ses réflexions, le regard
perdu dans l’espace, ne bougea pas.
Zirone demeura quelques instants sans parler.
Puis, sa loquacité habituelle l’emportant :
« Sarcany, dit-il, sais-tu sous quelle forme
j’aimerais à le voir apparaître, ce hasard, qui
oublie aujourd’hui de vieux clients comme nous ?
Sous la forme de l’un des garçons de caisse de la
maison Toronthal, qui arriverait ici, le
23portefeuille bourré de billets de banque, et qui
nous confierait ledit portefeuille de la part dudit
banquier, avec mille excuses pour nous avoir fait
attendre !
– Écoute-moi, Zirone, répondit Sarcany, dont
les sourcils se contractèrent violemment. Pour la
dernière fois, je te répète qu’il n’y a plus rien à
espérer de Silas Toronthal.
– En est-tu sûr ?
– Oui ! tout le crédit que je pouvais avoir chez
lui est maintenant épuisé, et, à mes dernières
demandes, il a répondu par un refus définitif.
– Ça, c’est mal !
– Très mal, mais cela est !
– Bon, si ton crédit est épuisé, reprit Zirone,
c’est que tu as eu du crédit ! Et sur quoi reposait-
il ? Sur ce que tu avais mis plusieurs fois ton
intelligence et ton zèle au service de sa maison de
banque pour certaines affaires... délicates ! Aussi,
pendant les premiers mois de notre séjour à
Trieste, Toronthal ne s’est-il pas montré trop
récalcitrant sur la question de finance ! Mais il est
24impossible que tu ne le tiennes pas encore par
quelque côté, et en le menaçant...
– Si cela était à faire, ce serait déjà fait,
répondit Sarcany, qui haussa les épaules, et tu
n’en serais pas à courir après un dîner ! Non, par
Dieu ! je ne le tiens pas, ce Toronthal, mais cela
peut venir, et ce jour-là, il me payera capital,
intérêts et intérêts des intérêts de ce qu’il me
refuse aujourd’hui ! J’imagine, d’ailleurs, que les
affaires de sa maison sont maintenant quelque
peu embarrassées, et ses fonds compromis dans
des entreprises douteuses. Le contre-coup de
plusieurs faillites en Allemagne, à Berlin, à
Munich, s’est fait sentir jusqu’à Trieste, et, quoi
qu’il ait pu dire, Silas Toronthal m’a paru inquiet
lors de ma dernière visite ! Laissons se troubler
l’eau... et quand elle sera trouble...
– Soit, s’écria Zirone, mais, en attendant, nous
n’avons que de l’eau à boire ! Vois-tu, Sarcany,
je pense qu’il faudrait tenter un dernier effort près
de Toronthal ! Il faudrait frapper encore une fois
à sa caisse et obtenir, tout au moins, la somme
nécessaire pour retourner en Sicile, en passant par
25Malte....
– Et que faire en Sicile ?
– Ça me regarde ! Je connais le pays, et je
pourrais y ramener avec nous une bande de
Maltais, hardis compagnons sans préjugés, dont
on ferait quelque chose ! Eh ! mille diables ! s’il
n’y a plus rien à tenter ici, partons, et obligeons
ce damné banquier à nous payer nos frais de
route ! Si peu que tu en saches sur son compte,
cela doit suffire pour qu’il préfère te savoir
partout ailleurs qu’à Trieste ! »
Sarcany secoua la tête.
« Voyons ! cela ne peut pas durer plus
longtemps ! Nous sommes à bout ! » ajouta
Zirone.
Il s’était levé, il frappait la terre du pied,
comme il eût fait d’une marâtre, incapable de le
nourrir.
En ce moment, son regard fut attiré par un
oiseau qui voletait péniblement en dehors de
l’enclos. C’était un pigeon, dont l’aile fatiguée
battait à peine, et qui peu à peu s’abattait vers le
26sol.
Zirone, sans se demander à laquelle des cent
soixante-dix-sept espèces de pigeons, classées
maintenant dans la nomenclature ornithologique,
appartenait ce volatile, ne vit qu’une chose : c’est
qu’il devait être d’une espèce comestible. Aussi,
après l’avoir montré de la main à son
compagnon, le dévorait-il du regard.
L’oiseau était visiblement à bout de forces. Il
venait de s’accrocher aux saillies de la cathédrale,
dont la façade est flanquée d’une haute tour
carrée d’origine plus ancienne. N’en pouvant
plus, prêt à choir, il vint se poser d’abord sur le
toit d’une petite niche, sous laquelle s’abrite la
statue de saint Just ; mais ses pattes affaiblies ne
purent l’y retenir, et il se laissa glisser jusqu’au
chapiteau d’une colonne antique, engagée dans
l’angle que fait la tour avec la façade du
monument.
Si Sarcany, toujours immobile et silencieux,
ne s’occupait guère à suivre ce pigeon dans son
vol, Zirone, lui, ne le perdait pas de vue. L’oiseau
venait du nord. Une longue course l’avait réduit à
27cet état d’épuisement. Évidemment son instinct le
poussait vers un but plus éloigné. Aussi reprit-il
son vol presque aussitôt, en suivant une
trajectoire courbe, qui l’obligea à faire une
nouvelle halte, précisément sur les basses
branches de l’un des arbres du vieux cimetière.
Zirone résolut alors de s’en emparer, et,
doucement, il se dirigea en rampant vers l’arbre.
Bientôt il eut atteint la base d’un tronc noueux,
par lequel il lui était aisé d’arriver jusqu’à la
fourche. Là, il demeura, immobile, muet, dans
l’attitude d’un chien, qui guette quelque gibier
perché au-dessus de sa tête.
Le pigeon, ne l’ayant point aperçu, voulut
alors reprendre sa course ; mais ses forces le
trahirent de nouveau, et, à quelques pas de
l’arbre, il retomba sur le sol.
Se précipiter d’un bond, allonger le bras, saisir
l’oiseau dans sa main, ce fut l’affaire d’une
seconde pour le Silicien. Et, tout naturellement, il
allait étouffer le pauvre volatile, quand il se
retint, poussa un cri de surprise, et revint en toute
hâte près de Sarcany.
28« Un pigeon voyageur ! dit-il.
– Eh bien, voilà un voyageur qui aura fait là
son dernier voyage ! répondit Sarcany.
– Sans doute, reprit Zirone, et tant pis pour
ceux auxquels est destiné le billet attaché sous
son aile...
– Un billet ? s’écria Sarcany. Attends, Zirone,
attends ! Cela mérite un sursis ! »
Et il arrêta la main de son compagnon, qui
allait se refermer sur le cou de l’oiseau. Puis,
prenant le sachet que venait de détacher Zirone, il
l’ouvrit et en retira un billet écrit en langue
chiffrée.
Le billet ne contenait que dix-huit mots,
disposés sur trois colonnes verticales, comme
suit :
ihnalz
arnuro
odxhnp
aeeeil
zaemen
trvree
estlev
ennios
29
ruiopn
mtqssl
eeuart
noupvgspesdr
eedgnc
erssur
toeedt
ouitse
artuee
Du lieu de départ et du lieu de destination de
ce billet, rien. Quant à ces dix-huit mots,
composés chacun d’un égal nombre de lettres,
serait-il possible d’en comprendre le sens sans en
connaître le chiffre ? C’était peu probable, à
moins d’être un habile déchiffreur, – et encore
fallait-il
que
le
billet
ne
fût
pas
« indéchiffrable ! »
Devant ce cryptogramme, qui ne lui apprenait
rien, Sarcany, d’abord très désappointé, demeura
très perplexe. Le billet contenait-il quelque avis
important et, surtout, de nature compromettante ?
on pouvait, on devait le croire, rien qu’aux
précautions prises pour qu’il ne pût être lu, s’il
tombait en d’autres mains que celles du
destinataire. N’employer pour correspondre, ni la
poste ni le fil télégraphique, mais bien cet
extraordinaire instinct du pigeon voyageur,
indiquait qu’il s’agissait là d’une affaire pour
laquelle on voulait un secret absolu.
30« Peut-être, dit Sarcany, y a-t-il dans ces
lignes un mystère qui ferait notre fortune !
– Et alors, répondit Zirone, ce pigeon serait le
représentant du hasard, après lequel nous avons
tant couru depuis ce matin ! Sang Dieu ! moi qui
allais l’étrangler !... Après tout, l’important, c’est
d’avoir le message, et rien n’empêchera de faire
cuire le messager...
– Ne te hâte pas, Zirone, reprit Sarcany, qui
sauva encore une fois la vie de l’oiseau. Peut-
être, grâce à ce pigeon, avons-nous le moyen de
connaître quel est le destinataire du billet, à la
condition, toutefois, qu’il demeure à Trieste ?
– Et après ? Cela ne te permettra pas de lire ce
qu’il y a dans ce billet, Sarcany !
– Non, Zirone.
– Ni de savoir d’où il vient !
– Sans doute ! Mais, des deux correspondants,
si je parviens à connaître l’un, j’imagine que cela
pourra me servir à connaître l’autre ! Donc, au
lieu de tuer cet oiseau, il faut, au contraire, lui
rendre ses forces, afin qu’il puisse arriver à
31destination !
– Avec le billet ? demanda Zirone.
– Avec le billet, dont je vais prendre une copie
exacte, et que je garderai jusqu’au moment où il
conviendra d’en faire usage ! »
Sarcany tira alors un carnet de sa poche, et, au
crayon, il prit un fac-similé du billet. Sachant que
dans la plupart des cryptogrammes, il ne faut rien
négliger de leur arrangement matériel, il eut soin
de bien conserver l’exacte disposition des mots
l’un par rapport à l’autre. Puis, cela fait, il remit
le fac-similé dans son carnet, le billet dans le petit
sachet, et le petit sachet sous l’aile du pigeon.
Zirone le regardait, sans trop partager les
espérances de fortune fondées sur cet incident.
« Et maintenant ? dit-il.
– Maintenant, répondit Sarcany, occupe-toi de
donner tes soins au messager. »
En réalité, le pigeon était plus épuisé de faim
que de fatigue. Ses ailes intactes, sans lésion ni
rupture, prouvaient que sa faiblesse momentanée
n’était due ni au grain de plomb d’un chasseur ni
32au coup de pierre de quelque gamin malfaisant. Il
avait faim, il avait soif, surtout.
Zirone chercha donc et trouva, à fleur de sol,
une demi-douzaine d’insectes, puis autant de
graines, que l’oiseau mangea avec avidité ; enfin,
il le désaltéra de cinq ou six gouttes d’eau, dont
la dernière pluie avait laissé quelques larmes au
fond d’un débris de poterie antique. Si bien
qu’une demi-heure après avoir été pris, restauré,
réchauffé, le pigeon se retrouvait en parfait état
de reprendre son voyage interrompu.
« S’il doit aller loin encore, fit observer
Sarcany, si sa destination est au-delà de Trieste,
peu nous importe qu’il tombe en route, puisque
nous l’aurons bientôt perdu de vue, et qu’il nous
sera impossible de le suivre. Si, au contraire,
c’est à l’une des maisons de Trieste qu’il est
attendu et doit s’arrêter, les forces ne lui
manqueront pas pour l’atteindre, car il n’a plus à
voler que pendant une ou deux minutes.
– Tu as parfaitement raison, répondit le
Sicilien. Mais pourrons-nous l’apercevoir jusqu’à
l’endroit où il a l’habitude de se remiser, même
33s’il ne va pas plus loin que Trieste ?
– Nous ferons, du moins, tout ce qu’il faudra
pour cela, » répliqua simplement Sarcany.
Et voici ce qu’il fit :
La cathédrale, composée de deux vieilles
églises romanes, consacrées, l’une à la Vierge,
l’autre à Saint-Just, patron de Trieste, est
contrebutée d’une haute tour, qui s’élève à
l’angle de cette façade, percée d’une grande
rosace, sous laquelle s’ouvre la porte principale
de l’édifice. Cette tour domine le plateau de la
colline du Karst, et la ville se développe au-
dessous comme une carte en relief. De ce point
élevé, on aperçoit facilement tout le quadrillé des
toits de ses maisons, depuis les premières pentes
du talus jusqu’au littoral du golfe. Il ne serait
donc pas impossible de suivre le pigeon dans son
vol, à la condition de le lâcher du sommet de
cette tour, puis, sans doute, de reconnaître en
quelle maison il irait chercher refuge, s’il était
toutefois à destination de Trieste, et non de
quelque autre cité de la Péninsule illyrienne.
La tentative pouvait réussir. Elle méritait au
34moins d’être essayée. Il n’y avait plus qu’à
remettre l’oiseau en liberté.
Sarcany et Zirone quittèrent donc le vieux
cimetière, traversèrent la petite place tracée
devant l’église et se dirigèrent vers la tour. Une
des portes ogivales, – précisément celle qui se
découpe sous le larmier antique, à l’aplomb de la
niche de Saint-Just – était ouverte. Tous deux la
franchirent, et ils commencèrent à monter les
rudes degrés de l’escalier tournant, qui dessert
l’étage supérieur.
Il leur fallut deux ou trois minutes pour arriver
jusqu’au sommet, sous le toit même qui coiffe
l’édifice, auquel manque une terrasse extérieure.
Mais, à cet étage, deux fenêtres, s’ouvrant sur
chaque face de la tour, permettent au regard de se
porter successivement à tous les points du double
horizon de collines et de mer.
Sarcany et Zirone vinrent se poster à celle des
fenêtres, qui donnait directement sur Trieste, dans
la direction du nord-ouest.
Quatre heures sonnaient alors à l’horloge de ce
château du seizième siècle, bâti au couronnement
35du Karst, en arrière de la cathédrale. Il faisait
grand jour encore. Au milieu d’une atmosphère
très pure, le soleil descendait lentement vers les
eaux de l’Adriatique, et la plupart des maisons de
la ville recevaient normalement ses rayons sur
leurs façades tournées du côté de la tour.
Les circonstances étaient donc favorables.
Sarcany prit le pigeon entre ses mains, il le
réconforta généreusement d’une dernière caresse
et lui donna la volée.
L’oiseau battit des ailes, mais tout d’abord
descendit assez rapidement pour faire craindre
qu’il ne terminât par une chute brutale sa carrière
de messager aérien.
De là, un véritable cri de désappointement que
le Sicilien, très émotionné, ne put retenir.
« Non ! il se relève ! » dit Sarcany.
Et, en effet, le pigeon venait de reprendre son
équilibre sur la couche inférieure de l’air ; puis,
faisant un crochet, il se dirigea obliquement vers
le quartier nord-ouest de la ville.
Sarcany et Zirone le suivaient des yeux.
36Dans le vol de cet oiseau, guidé par un
merveilleux instinct, il n’y avait pas une
hésitation. On sentait bien qu’il allait droit où il
devait aller, – là où il eût été déjà depuis une
heure, sans cette halte forcée sous les arbres du
vieux cimetière.
Sarcany et son compagnon l’observaient avec
une anxieuse attention. Ils se demandaient s’il
n’allait pas dépasser les murs de la ville, – ce qui
eût mis leurs projets à néant.
Il n’en fut rien.
« Je le vois !... je le vois toujours ! s’écriait
Zirone, dont la vue était extrêmement perçante.
– Ce qu’il faut surtout voir, répondait Sarcany,
c’est l’endroit où il va s’arrêter et en déterminer
la situation exacte ! »
Quelques minutes après son départ, le pigeon
s’abattait sur une maison, dont le pignon aigu
dominait les autres, au milieu d’un massif
d’arbres, en cette portion de la ville, située du
côté de l’hôpital et du jardin public. Là, il
disparut à travers une lucarne de mansarde, très
37visible alors, et que surmontait une girouette de
fer ajourée, laquelle eût été certainement de la
main de Quentin Metsys, si Trieste se fût trouvée
en pays flamand.
L’orientation générale étant fixée, il ne devait
pas être très difficile, en se repérant sur cette
girouette aisément reconnaissable, de retrouver le
pigeon au faîte duquel s’ouvrait ladite lucarne, et,
en fin de compte, la maison habitée par le
destinataire du billet.
Sarcany et Zirone redescendirent aussitôt, et,
après avoir dévalé les pentes du Karst, ils
suivirent une série de petites rues qui aboutissent
à la Piazza della Legna. Là, ils durent s’orienter,
afin de rechercher le groupe des maisons, dont se
compose le quartier est de la ville.
Arrivés au confluent de deux grandes artères,
la Corsa Stadion, qui conduit au jardin public, et
l’Acquedotto, belle avenue d’arbres, menant à la
grande brasserie de Boschetto, les deux
aventuriers eurent quelque hésitation sur la
direction vraie. Fallait-il prendre à droite, fallait-
il prendre à gauche ? Instinctivement, ils
38choisirent la droite, avec l’intention d’observer
l’une après l’autre toutes les maisons de l’avenue,
au-dessus de laquelle ils avaient remarqué que la
girouette dominait quelques têtes de verdure.
Ils allaient donc ainsi, passant l’inspection des
divers pignons et toits de l’Acquedotto, sans
avoir trouvé ce qu’ils cherchaient, lorsqu’ils
arrivèrent à son extrémité.
« La voilà ! » s’écria enfin Zirone.
Et il montrait une girouette que le vent du
large faisait grincer sur son montant de fer, au-
dessus d’une lucarne autour de laquelle
voltigeaient précisément quelques pigeons.
Donc, pas d’erreur possible. C’était bien là
que l’oiseau voyageur était venu se remiser.
La maison, de modeste apparence, se perdait
dans le pâté, qui forme l’amorce de l’Acquedotto.
Sarcany prit ses informations aux boutiques
voisines et sut tout d’abord ce qu’il voulait
savoir.
La maison, depuis bien des années, appartenait
et servait d’habitation au comte Ladislas
39Zathmar.
« Qu’est-ce que le comte Zathmar ? demanda
Zirone, auquel ce nom n’apprenait rien.
– C’est le comte Zathmar ! répondit Sarcany.
– Mais peut-être pourrions-nous interroger ?...
– Plus tard, Zirone, ne précipitons rien ! De la
réflexion, du calme, et maintenant, à notre
auberge !
– Oui !... C’est l’heure de dîner pour ceux qui
ont le droit de se mettre à table ! fit ironiquement
observer Zirone.
– Si nous ne dînons pas aujourd’hui, répondit
Sarcany, il est possible que nous dînions demain !
– Chez qui ?...
– Qui sait, Zirone ? Peut-être chez le comte
Zathmar ! »
Tous deux, marchant d’un pas modéré, – à
quoi bon se presser ? – eurent bientôt atteint leur
modeste hôtel, encore trop riche pour eux,
puisqu’ils n’y pouvaient payer leur gîte.
Quelle surprise leur était réservée !... Une
40lettre venait d’arriver à l’adresse de Sarcany.
Cette lettre contenait un billet de deux cents
florins, avec ces mots, – rien de plus :
Voici le dernier argent que vous recevrez de
moi. Il vous suffira pour retourner en Sicile.
Partez, et que je n’entende plus parler de vous.
S ILAS T ORONTHAL .
« Vive Dieu ! s’écria Zirone, le banquier s’est
ravisé à propos ! Décidément, il ne faut jamais
désespérer de ces gens de finance !
– C’est mon avis ! répondit Sarcany.
– Ainsi, cet argent va nous servir à quitter
Trieste ?...
– Non ! à y rester ! »
412
Le comte Mathias Sandorf
Les Hongrois, ce sont ces Magyars qui vinrent
habiter le pays vers le neuvième siècle de l’ère
chrétienne. Ils forment actuellement le tiers de la
population totale de la Hongrie, – plus de cinq
millions d’âmes. Qu’ils soient d’origine
espagnole, égyptienne ou tartare, qu’ils
descendent des Huns d’Attila ou des Finnois du
Nord, – la question est controversée, – peu
importe ! Ce qu’il faut surtout observer, c’est que
ce ne sont point des Slaves, ce ne sont point des
Allemands,
et,
vraisemblablement,
ils
répugneraient à le devenir.
Aussi, ces Hongrois ont-ils gardé leur religion,
et se sont-ils montrés catholiques ardents depuis
le onzième siècle, – époque à laquelle ils
acceptèrent la foi nouvelle. En outre, c’est leur
42antique langue qu’ils parlent encore, une langue
mère, douce, harmonieuse, se prêtant à tout le
charme de la poésie, moins riche que l’allemand,
mais plus concise, plus énergique, une langue
qui, du quatorzième au seizième siècle, remplaça
le latin dans les lois et ordonnances, en attendant
qu’elle devînt langue nationale.
Ce fut le 21 janvier 1699 que le traité de
Carlowitz assura la possession de la Hongrie et
de la Transylvanie à l’Autriche.
Vingt ans après, la pragmatique sanction
déclarait solennellement que les États de
l’Autriche-Hongrie seraient toujours indivisibles.
À défaut de fils, la fille pourrait succéder à la
couronne, selon l’ordre de primogéniture. Et c’est
grâce à ce nouveau statut qu’en 1749, Marie-
Thérèse monta sur le trône de son père Charles
VI, dernier rejeton de la ligne masculine de la
maison d’Autriche.
Les Hongrois durent se courber sous la force ;
mais cent cinquante ans plus tard, il s’en
rencontrait encore, de toutes conditions et de
toutes classes, qui ne voulaient ni de la
43pragmatique sanction ni du traité de Carlowitz.
À l’époque où commence ce récit, il y avait un
Magyar de haute naissance, dont la vie entière se
résumait en ces deux sentiments : la haine de tout
ce qui était germain, l’espoir de rendre à son pays
son autonomie d’autrefois. Jeune encore, il avait
connu Kossuth, et bien que sa naissance et son
éducation dussent le séparer de lui sur
d’importantes questions politiques, il n’avait pu
qu’admirer le grand coeur de ce patriote.
Le comte Mathias Sandorf habitait, dans l’un
des comitats de la Transylvanie du district de
Fagaras, un vieux château d’origine féodale. Bâti
sur un des contreforts septentrionaux des
Carpathes orientales, qui séparent la Transylvanie
de la Valachie, ce château se dressait sur cette
chaîne abrupte dans toute sa fierté sauvage,
comme un de ces suprêmes refuges où des
conjurés peuvent tenir jusqu’à la dernière heure.
Des mines voisines, riches en minerai de fer et
de
cuivre,
soigneusement
exploitées,
constituaient au propriétaire du château
d’Artenak une fortune très considérable. Ce
44domaine comprenait une partie du district de
Fagaras, dont la population ne s’élève pas à
moins de soixante-douze mille habitants. Ceux-
ci, citadins et campagnards, ne se cachaient pas
d’avoir pour le comte Sandorf un dévouement à
toute épreuve, une reconnaissance sans borne, en
souvenir du bien qu’il faisait dans le pays. Aussi,
ce château était-il l’objet d’une surveillance
particulière, organisée par la chancellerie de
Hongrie à Vienne, qui est entièrement
indépendante des autres ministères de l’Empire.
On connaissait en haut lieu les idées du maître
d’Artenak, et l’on s’en inquiétait, si l’on
n’inquiétait pas sa personne.
Mathias Sandorf avait alors trente-cinq ans.
C’était un homme dont la taille, qui dépassait un
peu la moyenne, accusait une grande force
musculaire. Sur de larges épaules reposait sa tête
d’allure noble et fière. Sa figure, au teint chaud,
un peu carrée, reproduisait le type magyar dans
toute sa pureté. La vivacité de ses mouvements,
la netteté de sa parole, le regard de son oeil ferme
et calme, l’active circulation de son sang, qui
communiquait à ses narines, aux plis de sa
45bouche, un frémissement léger, le sourire habituel
de ses lèvres, signe indéniable de bonté, un
certain enjouement de propos et de gestes, – tout
cela indiquait une nature franche et généreuse.
On a remarqué qu’il existe de grandes analogies
entre le caractère français et le caractère magyar.
Le comte Sandorf en était la preuve vivante.
À noter un des traits les plus saillants de ce
caractère : le comte Sandorf, assez insoucieux de
ce qui ne regardait que lui-même, capable de
faire, à l’occasion, bon marché des torts qui
n’atteignaient que lui, n’avait jamais pardonné,
ne pardonnerait jamais une offense, dont ses amis
auraient été victimes. Il avait au plus haut degré
l’esprit de justice, la haine de tout ce qui est
perfidie. De là, une sorte d’implacabilité
impersonnelle. Il n’était point de ceux qui laissent
à Dieu seul le soin de punir en ce monde.
Il convient de dire ici que Mathias Sandorf
avait reçu une instruction très sérieuse. Au lieu de
se confiner dans les loisirs que lui assurait sa
fortune, il avait suivi ses goûts, qui le portaient
vers les sciences physiques et les études
46médicales. Il eût été un médecin de grand talent,
si les nécessités de la vie l’eussent obligé à
soigner des malades. Il se contenta d’être un
chimiste très apprécié des savants. L’université
de Pesth, l’Académie des sciences de Presbourg,
l’école royale des Mines de Schemnitz, l’école
normale de Temeswar, l’avaient compté tour à
tour parmi leurs plus assidus élèves. Cette vie
studieuse compléta et solidifia ses qualités
naturelles. Elle en fit un homme, dans la grande
acception de ce mot. Aussi fut-il tenu pour tel par
tous ceux qui le connurent, et plus
particulièrement, par ses professeurs, restés ses
amis, dans les diverses écoles et universités du
royaume.
Autrefois, en ce château d’Artenak, il y avait
gaieté, bruit, mouvement. Sur cette âpre croupe
des Carpathes, les chasseurs transylvaniens se
donnaient volontiers rendez-vous. Il se faisait de
grandes et périlleuses battues, dans lesquelles le
comte Sandorf cherchait un dérivatif à ses
instincts de lutte qu’il ne pouvait exercer sur le
champ de la politique. Il se tenait à l’écart,
observant de très près le cours des choses. Il ne
47semblait occupé que de vivre, partagé entre ses
études et cette grande existence que lui permettait
sa fortune. À cette époque, la comtesse Réna
Sandorf existait encore. Elle était l’âme de ces
réunions au château d’Artenak. Quinze mois
avant le début de cette histoire, la mort l’avait
frappée, en pleine jeunesse, en pleine beauté, et il
ne restait plus d’elle qu’une petite fille, qui
maintenant, était âgée de deux ans.
Le comte Sandorf fut cruellement atteint par
ce coup. Il devait en rester à jamais inconsolable.
Le château devint silencieux, désert. Depuis ce
jour, sous l’empire d’une douleur profonde, le
maître y vécut comme dans un cloître. Toute sa
vie se concentra sur son enfant, qui fut confiée
aux soins de Rosena Lendeck, femme de
l’intendant du comte. Cette excellente créature,
jeune encore, se dévoua toute entière à l’unique
héritière des Sandorf, et ses soins furent pour elle
ceux d’une seconde mère.
Pendant les premiers mois de son veuvage,
Mathias Sandorf ne quitta pas le château
d’Artenak. Il se recueillit et vécut dans les
48souvenirs du passé. Puis, l’idée de sa patrie,
replacée dans un état d’infériorité en Europe,
reprit le dessus.
En effet, la guerre franco-italienne de 1859
avait porté un coup terrible à la puissance
autrichienne.
Ce coup venait d’être suivi, sept ans après, en
1866, d’un coup plus terrible encore, celui de
Sadowa. Ce n’était plus seulement à l’Autriche,
privée de ses possessions italiennes, c’était à
l’Autriche, vaincue des deux côtés, subordonnée
à l’Allemagne, que la Hongrie se sentait rivée.
Les Hongrois, – c’est un sentiment qui ne se
raisonne pas, puisqu’il est dans le sang, – furent
humiliés en leur orgueil. Pour eux, les victoires
de Custozza et de Lissa n’avaient pu compenser
la défaite de Sadowa.
Le comte Sandorf, pendant l’année qui suivit,
avait soigneusement étudié le terrain politique et
reconnu qu’un mouvement séparatiste pourrait
peut-être réussir.
Le moment d’agir était donc venu. Le 3 mai
de cette année – 1867 – après avoir embrassé sa
49petite fille qu’il laissait aux bons soins de Rosena
Lendeck, le comte Sandorf quittait le château
d’Artenak, partait pour Pesth, où il se mettait en
rapport avec ses amis et partisans, prenait
quelques dispositions préliminaires ; puis,
quelques jours plus tard, il venait attendre les
événements à Trieste.
Là devait être le centre principal de la
conspiration. De là allaient rayonner tous les fils,
réunis dans la main du comte Sandorf. En cette
ville, les chefs de la conspiration, moins
suspectés peut-être, pourraient agir avec plus de
sécurité, surtout avec plus de liberté pour mener à
bonne fin cette oeuvre de patriotisme.
À Trieste demeuraient deux des plus intimes
amis de Mathias Sandorf. Animés du même
esprit, ils étaient décidés à le suivre jusqu’au bout
dans cette entreprise. Le comte Ladislas Zathmar
et le professeur Étienne Bathory étaient Magyars,
et de grande naissance. Tous les deux, d’une
dizaine d’années plus âgés que Mathias Sandorf,
se trouvaient à peu près sans fortune. L’un tirait
quelques minces revenus d’un petit domaine,
50situé dans le comitat de Lipto, appartenant au
cercle en deçà du Danube ; l’autre professait les
sciences physiques à Trieste et ne vivait que du
produit de ses leçons.
Ladislas Zathmar habitait la maison,
récemment reconnue dans l’Acquedotto par
Sarcany et Zirone, – modeste demeure qu’il avait
mise à la disposition de Mathias Sandorf pendant
tout le temps que celui-ci devait passer hors de
son château d’Artenak, c’est-à-dire jusqu’à
l’issue du mouvement projeté, quelle qu’elle fût.
Un Hongrois, Borik, âgé de cinquante-cinq ans,
représentait à lui seul tout le personnel de la
maison. C’était un homme aussi dévoué à son
maître que l’intendant Lendeck l’était au sien.
Étienne Bathory occupait une non moins
modeste demeure de la Corsia Stadion, à peu près
dans le même quartier que le comte Zathmar.
C’est là que se concentrait toute sa vie entre sa
femme et son fils Pierre, alors âgé de huit ans.
Étienne Bathory appartenait, quoique à un
degré éloigné, mais authentiquement, à la lignée
de ces princes magyars, qui, au seizième siècle,
51occupèrent le trône de Transylvanie. La famille
s’était divisée et perdue en de nombreuses
ramifications depuis cette époque, et l’on eût été
étonné, sans doute, d’en retrouver un des derniers
descendants dans un simple professeur de
l’Académie de Presbourg. Quoi qu’il en fût,
Étienne Bathory était un savant de premier ordre,
de ceux qui vivent retirés, mais que leurs travaux
rendent célèbres. Inclusum labor illustrat, cette
devise du ver à soie aurait pu être la sienne. Un
jour ses idées politiques, qu’il ne cachait point,
d’ailleurs, l’obligèrent à donner sa démission, et
c’est alors, qu’il vint s’installer à Trieste comme
professeur libre, avec sa femme qui l’avait
courageusement soutenu dans ces épreuves.
C’était dans la demeure de Ladislas Zathmar
que les trois amis se réunissaient depuis l’arrivée
du comte Sandorf, bien que celui-ci eût
ostensiblement tenu à occuper un appartement du
Palazzo Modello, – actuellement l’hôtel Delorme,
sur la Piazza Grande. La police était loin de
soupçonner que cette maison de l’Acquedotto fût
le centre d’une conspiration, qui comptait de
nombreux partisans dans les principales villes du
52royaume.
Ladislas Zathmar et Étienne Bathory s’étaient
faits, sans hésiter, les plus dévoués auxiliaires de
Mathias Sandorf. Ils avaient reconnu, comme lui,
que les circonstances se prêtaient à un
mouvement, qui pouvait replacer la Hongrie au
rang qu’elle ambitionnait en Europe. À cela, ils
risquaient leur vie, ils le savaient, mais cela
n’était pas pour les arrêter. La maison de
l’Acquedotto devint donc le rendez-vous des
principaux chefs de la conspiration. Nombre de
partisans, mandés des divers points du royaume,
y vinrent prendre des mesures et recevoir des
ordres. Un service de pigeons voyageurs, porteurs
de billets, établissait une communication rapide
et sûre entre Trieste, les principales villes du pays
hongrois et la Transylvanie, lorsqu’il s’agissait
d’instructions qui ne pouvaient être confiées ni à
la poste ni au télégraphe. Bref, toutes les
précautions étaient si bien prises, que les
conspirateurs avaient pu jusqu’alors se mettre à
l’abri du plus léger soupçon.
D’ailleurs, on le sait, la correspondance ne se
53faisait qu’en langage chiffré, et par une méthode
qui, si elle exigeait le secret, donnait du moins
une sécurité absolue.
Trois jours après l’arrivée du pigeon voyageur
dont le billet avait été intercepté par Sarcany, le
21 mai vers huit heures du soir, Ladislas Zathmar
et Étienne Bathory se trouvaient tous les deux
dans le cabinet de travail, en attendant le retour
de Mathias Sandorf. Ses affaires personnelles
avaient récemment obligé le comte à retourner en
Transylvanie et jusqu’à son château d’Artenak ;
mais il avait pu profiter de ce voyage pour
conférer avec ses amis de Klausenbourg, capitale
de la province, et il devait revenir ce jour-même,
après leur avoir communiqué le contenu de cette
dépêche, dont Sarcany avait conservé le double.
Depuis le départ du comte Sandorf, d’autres
correspondances avaient été échangées entre
Trieste et Bude, et plusieurs billets chiffrés
étaient arrivés par pigeons. En ce moment même,
Ladislas Zathmar s’occupait à rétablir leur texte
cryptogrammatique en texte clair, au moyen de
cet appareil qui est connu sous le nom de
54« grille. »
En effet, ces dépêches étaient combinées
d’après une très simple méthode, – celle de la
transposition des lettres. Dans ce système, chaque
lettre conserve sa valeur alphabétique, c’est-à-
dire qu’un b signifie b, qu’un o signifie o, etc.
Mais les lettres sont successivement transposées,
suivant les pleins ou les vides d’une grille, qui,
appliquée sur la dépêche, ne laisse apparaître les
lettres que dans l’ordre où il faut les lire, en
cachant les autres.
Ces grilles, d’un si vieil usage, maintenant très
perfectionnées d’après le système du colonel
Fleissner, paraissent encore être le meilleur
procédé et le plus sûr, quand il s’agit d’obtenir un
cryptogramme indéchiffrable. Dans toutes les
autres méthodes par interversion, – soit systèmes
à base invariable ou à simple clef, dans lesquels
chaque lettre de l’alphabet est toujours
représentée par une même lettre ou un même
signe, – soit systèmes à base variable ou à double
clef, dans lesquels on change d’alphabet à chaque
lettre, – la sécurité n’est pas complète. Certains
55déchiffreurs exercés sont capables de faire des
prodiges dans ce genre de recherches, en opérant,
ou par un calcul de probabilités, ou par un travail
de tâtonnements. Rien qu’en se basant sur les
lettres que leur emploi plus fréquent fait répéter
un plus grand nombre de fois dans le
cryptogramme, – e dans les langues française,
anglaise et allemande, o en espagnol, a en russe,
e et i en italien, – ils parviennent à restituer aux
lettres du texte cryptographié la signification
qu’elles ont dans le texte clair. Aussi est-il peu de
dépêches, établies d’après ces méthodes, qui
puissent résister à leurs sagaces déductions.
Il semble donc que les grilles ou les
dictionnaires chiffrés, – c’est-à-dire ceux dans
lesquels certains mots usuels représentant des
phrases toutes faites sont indiqués par des
nombres, – doivent donner les plus parfaites
garanties d’indéchiffrabilité. Mais ces deux
systèmes ont un assez grave inconvénient : ils
exigent un secret absolu, ou plutôt l’obligation où
l’on est de ne jamais laisser tomber entre des
mains étrangères les appareils ou livres qui
servent à les former. En effet, sans la grille ou le
56dictionnaire, si l’on ne peut arriver à lire ces
dépêches, tout le monde les lira, au contraire, si le
dictionnaire ou la grille ont été dérobés.
C’était donc au moyen d’une grille, c’est-à-
dire un découpage en carton, troué à de certaines
places, que les correspondances du comte
Sandorf et de ses partisans étaient composées ;
mais, par surcroît de précautions, au cas même où
les grilles dont ses amis et lui se servaient eussent
été perdues ou volées, il n’en serait résulté aucun
inconvénient, car, de part et d’autre, toute
dépêche, dès qu’elle avait été lue, était
immédiatement détruite. Donc, il ne devait jamais
rester trace de ce complot, dans lequel les plus
nobles seigneurs, les magnats de la Hongrie, unis
aux représentants de la bourgeoisie et du peuple,
allaient jouer leur tête.
Précisément, Ladislas Zathmar venait de
brûler les dernières dépêches, lorsque l’on frappa
discrètement à la porte du cabinet.
C’était Borik, qui introduisait le comte
Mathias Sandorf, venu à pied de la gare voisine.
Ladislas Zathmar alla aussitôt à lui :
57« Votre voyage, Mathias ?... demanda-t-il avec
l’empressement d’un homme qui veut être rassuré
tout d’abord.
– Il a réussi, Zathmar, répondit le comte
Sandorf. Je ne pouvais douter des sentiments de
mes amis de la Transylvanie, et nous sommes
assurés de leur concours.
– Tu leur as communiqué cette dépêche qui
nous est arrivée de Pesth, il y a trois jours ? reprit
Étienne Bathory, dont l’intimité avec le comte
Sandorf allait jusqu’au tutoiement.
– Oui, Étienne, répondit Mathias Sandorf, oui,
ils sont prévenus. Eux aussi sont prêts ! Ils se
lèveront au premier signal. En deux heures, nous
serons maîtres de Bude et de Pesth, en une demi-
journée des principaux comitats en deçà et au-
delà de la Theiss, en une journée de la
Transylvanie et du gouvernement des Limites
militaires. Et alors huit millions de Hongrois
auront reconquis leur indépendance !
– Et la diète ? demanda Bathory.
– Nos partisans y sont en majorité, répondit
58Mathias Sandorf. Ils formeront aussitôt le
nouveau gouvernement, qui prendra la direction
des affaires. Tout ira régulièrement et facilement,
puisque les comitats, en ce qui concerne leur
administration, dépendent à peine de la
Couronne, et que leurs chefs ont la police à eux.
– Mais le conseil de la Lieutenance du
royaume que le palatin préside à Bude... reprit
Ladislas Zathmar.
– Le palatin et le conseil de Bude seront
aussitôt mis dans l’impossibilité d’agir...
– Et dans l’impossibilité de correspondre avec
la chancellerie de Hongrie, à Vienne ?
– Oui ! toutes nos mesures sont prises pour
que la simultanéité de nos mouvements en assure
le succès.
– Le succès ! reprit Étienne Bathory.
– Oui, le succès ! répondit le comte Sandorf.
Dans l’armée, tout ce qui est de notre sang, du
sang hongrois, est à nous et pour nous ! Quel est
le descendant des anciens Magyars, dont le coeur
ne battrait pas à la vue du drapeau des Rodolphe
59et des Corvin ! »
Et Mathias Sandorf prononça ces mots avec
l’accent du plus noble patriotisme.
« Mais jusque-là, reprit-il, ne négligeons rien
pour écarter tout soupçon ! Soyons prudents,
nous n’en serons que plus forts ! – Vous n’avez
rien entendu dire de suspect à Trieste ?
– Non, répondit Ladislas Zathmar. On s’y
préoccupe surtout des travaux que l’État fait
exécuter à Pola, et pour lesquels la plus grande
partie des ouvriers a été embauchée. »
En effet, depuis une quinzaine d’années, le
gouvernement autrichien, en prévision d’une
perte possible de la Vénétie, – perte qui s’est
réalisée, – avait eu l’idée de fonder à Pola, à
l’extrémité méridionale de la péninsule istrienne,
d’immenses arsenaux et un port de guerre, pour
commander tout ce fond de l’Adriatique. Malgré
les protestations de Trieste, dont ce projet
diminuait l’importance maritime, les travaux
avaient été poursuivis avec une fiévreuse ardeur.
Mathias Sandorf et ses amis pouvaient donc
penser que les Triestains seraient disposés à les
60suivre, dans le cas où le mouvement séparatiste
se propagerait jusqu’à eux.
Quoi qu’il en fût, le secret de cette
conspiration en faveur de l’autonomie hongroise
avait été bien gardé. Rien n’aurait pu faire
soupçonner à la police que les principaux
conjurés fussent alors réunis dans cette modeste
maison de l’avenue d’Acquedotto.
Ainsi donc, pour la réussite de cette entreprise,
il semblait que tout eût été prévu, et qu’il n’y
avait plus qu’à attendre le moment précis pour
agir. La correspondance chiffrée, échangée entre
Trieste et les principales villes de la Hongrie et
de la Transylvanie, allait devenir très rare ou
même nulle, à moins d’événements improbables.
Les oiseaux voyageurs n’auraient plus aucune
dépêche à porter désormais, puisque les dernières
mesures avaient été arrêtées. Aussi, par excès de
précaution, avait-on pris le parti de leur fermer le
refuge de la maison de Ladislas Zathmar.
Il faut ajouter, d’autre part, que si l’argent est
le nerf de la guerre, il est aussi celui des
conspirations. Il importe qu’il ne manque pas aux
61conspirateurs, à l’heure du soulèvement. En cette
occasion, il ne devait pas leur faire défaut.
On le sait, si Ladislas Zathmar et Étienne
Bathory pouvaient sacrifier leur existence pour
l’indépendance de leur pays, ils ne pouvaient lui
sacrifier leur fortune, puisqu’ils n’avaient que de
très faibles ressources personnelles. Mais le
comte Sandorf était immensément riche, et avec
sa vie, il était prêt à mettre toute sa fortune en jeu
pour les besoins de sa cause. Aussi, depuis
quelques mois, par l’entremise de son intendant
Lendeck, en empruntant sur ses terres, avait-il pu
réaliser une somme considérable, – plus de deux
millions de florins .
Mais il fallait que cette somme fût toujours
tenue à sa disposition et qu’il pût la toucher d’un
jour à l’autre. C’est pourquoi elle avait été
déposée, en son nom, dans une maison de banque
de Trieste, dont l’honorabilité était jusqu’alors
sans conteste et la solidité à toute épreuve. C’était
cette maison Toronthal, de laquelle Sarcany et
Zirone avaient précisément parlé pendant leur
1
1
Environ 5 millions de francs.
62halte au cimetière de la haute ville.
Or, cette circonstance toute fortuite allait avoir
les plus graves conséquences, ainsi qu’on le verra
dans la suite de cette histoire.
À propos de cet argent, dont il fut un instant
question au cours de leur dernier entretien,
Mathias Sandorf dit au comte Zathmar et à
Étienne Bathory que son intention était de rendre
très prochainement visite au banquier Silas
Toronthal, afin de le prévenir qu’il eût à tenir ses
fonds à sa disposition dans le plus bref délai.
En effet, les événements devaient bientôt
engager le comte Sandorf à donner le signal
attendu de Trieste, – d’autant plus que, ce soir-là
même, il put croire que la maison de Ladislas
Zathmar était l’objet d’une surveillance bien faite
pour l’inquiéter.
Vers les huit heures, lorsque le comte Sandorf
et Étienne Bathory sortirent, l’un pour regagner
sa demeure de la Corsia Stadion, l’autre pour
retourner à l’hôtel Delorme, ils crurent remarquer
que deux hommes les épiaient dans l’ombre, les
suivaient à quelque distance et manoeuvraient de
63manière à n’être point vus.
Mathias Sandorf et son compagnon, voulant
savoir à quoi s’en tenir, n’hésitèrent pas à
marcher sur ces personnages à bon droit
suspects ; mais ceux-ci les aperçurent et
disparurent au coin de l’église Sant’Antonio, à
l’extrémité du grand canal, avant qu’il eût été
possible de les rejoindre.
643
La maison Toronthal
À Trieste, la « société » est presque nulle.
Entre races différentes comme entre castes
diverses, on se voit peu. Les fonctionnaires
autrichiens ont la prétention d’occuper le premier
rang, à quelque degré de la hiérarchie
administrative qu’ils appartiennent. Ce sont, en
général, des hommes distingués, instruits,
bienveillants ; mais leur traitement est maigre,
inférieur à leur situation, et ils ne peuvent lutter
avec les négociants ou gens de finance. Ceux-ci,
puisque les réceptions sont rares dans les familles
riches, et que les réunions officielles font presque
toujours défaut, sont donc obligés de se rejeter
sur le luxe extérieur, – dans les rues de la ville,
par la somptuosité de leurs équipages, – au
théâtre, par l’opulence des toilettes et la profusion
65des diamants que leurs femmes exhibent dans les
loges du Teatro Communale ou de l’Armonia.
Entre toutes ces opulentes familles, on citait à
cette époque celle du banquier Silas Toronthal.
Le chef de cette maison, dont le crédit
s’étendait bien au-delà du royaume austro-
hongrois, était alors âgé de trente-sept ans. Il
occupait avec M me Toronthal, plus jeune que lui
de quelques années, un hôtel de l’avenue
d’Acquedotto.
Silas Toronthal passait pour être très riche, et
il devait l’être. De hardies et heureuses
spéculations de Bourse, un large courant
d’affaires avec la Société du Lloyd autrichien et
autres maisons considérables, d’importants
emprunts dont l’émission lui avait été confiée, ne
pouvaient avoir amené que beaucoup d’argent
dans ses caisses. De là, un grand train de maison,
qui le mettait très en évidence.
Cependant, ainsi que l’avait dit Sarcany à
Zirone, il était possible que les affaires de Silas
Toronthal
fussent
alors
quelque
peu
embarrassées, – du moins momentanément. Qu’il
66eût reçu, sept ans avant, le contre-coup du trouble
apporté dans la Banque et à la Bourse par la
guerre franco-italienne, puis, plus récemment, par
cette campagne que termina le désastre de
Sadowa, que la baisse des fonds publics, à cette
époque, sur les principales places de l’Europe et
plus particulièrement celles du royaume austro-
hongrois, Vienne, Pesth, Trieste, l’eussent
sérieusement éprouvé, cela devait être. Alors,
sans doute, l’obligation de rembourser les
sommes, déposées chez lui en comptes courants,
lui eût créé de graves embarras. Mais il s’était
certainement relevé après cette crise, et, si ce
qu’avait dit Sarcany était vrai, il fallait que de
nouvelles spéculations trop hasardeuses eussent
récemment compromis la solidité de sa maison.
Et, en effet, depuis quelques mois, Silas
Toronthal, – moralement du moins, – avait
beaucoup changé. Si maître qu’il fût de lui-
même, sa physionomie s’était modifiée à son
insu. Il n’était plus comme autrefois maître de lui.
Des observateurs eussent remarqué qu’il n’osait
regarder les gens en face, ainsi qu’il avait
l’habitude de le faire, mais plutôt d’un oeil
67oblique et à demi fermé. Ces symptômes
n’avaient pu échapper même à M me Toronthal,
femme maladive, sans grande énergie,
absolument soumise, d’ailleurs, aux volontés de
son mari, et qui ne connaissait que très
superficiellement ses affaires.
Or, si quelque coup funeste menaçait sa
maison de banque, il faut bien l’avouer, Silas
Toronthal ne devait pas s’attendre à bénéficier de
la sympathie publique. Qu’il eût de nombreux
clients dans la ville, dans le pays, soit, mais, en
réalité, il y comptait peu d’amis. Le haut
sentiment qu’il avait de sa position, sa vanité
native, l’air de supériorité qu’il prenait avec tous
et affectait en toutes choses, cela n’était pas fait
pour attirer à lui en dehors des relations
d’affaires. D’ailleurs, les Triestains le tenaient
pour un étranger, puisqu’il était originaire de
Raguse, c’est-à-dire Dalmate de naissance.
Aucuns liens de famille ne le rattachaient donc à
cette ville, dans laquelle il était venu, il y a
quelque quinze ans, jeter les fondements de sa
fortune.
68Telle était alors la situation de la maison
Toronthal. Cependant, bien que Sarcany eût
certains soupçons à cet égard, rien encore ne
permettait de confirmer le bruit que les affaires
du riche banquier fussent sérieusement
embarrassées. Son crédit n’avait reçu aucune
atteinte, ouvertement du moins. Aussi le comte
Mathias Sandorf, après avoir réalisé ses fonds,
n’avait-il pas hésité à lui confier une somme très
considérable, – somme qui devait toujours être
tenue à sa disposition, à la condition d’en donner
avis vingt-quatre heures d’avance.
Peut-être s’étonnera-t-on que des rapports
quelconques eussent pu s’établir entre cette
maison de banque, notée parmi les plus
honorables, et un personnage tel que Sarcany. Il
en était ainsi, pourtant, et ces rapports
remontaient à deux ou trois ans déjà.
À cette époque Silas Toronthal avait eu à
traiter des affaires assez importantes avec la
régence de Tripoli. Sarcany, sorte de courtier à
toutes mains, très entendu dans les questions de
chiffres, parvint à s’entremettre dans ces
69opérations, lesquelles, il faut bien le dire, ne
laissaient pas d’être d’une nature assez suspecte.
Il y avait eu là des questions inavouables de pots
de vin, de commissions douteuses, de
prélèvements peu honnêtes, dans lesquelles le
banquier de Trieste n’avait pas voulu paraître en
personne. Ce fut en ces circonstances que
Sarcany devint l’agent de ces combinaisons
véreuses, et rendit encore quelques autres
services de ce genre à Silas Toronthal. De là, une
occasion toute naturelle de mettre un pied dans la
maison de banque. C’est plutôt la main qu’il
convient de dire. Et, en effet, Sarcany, après avoir
quitté la Tripolitaine, ne cessa de pratiquer une
sorte de chantage vis-à-vis du banquier de
Trieste. Non pas que Silas Toronthal fût
absolument à sa merci. De ces opérations
compromettantes il n’y avait aucune preuve
matérielle. Mais la situation d’un banquier est
délicate. Rien qu’un mot peut lui faire bien du
mal. Or, Sarcany en savait assez pour qu’il fallût
compter avec lui.
Silas Toronthal compta donc. Il lui en coûta
même des sommes assez importantes, qui furent
70lestement dissipées, plus particulièrement dans
les tripots, avec ce sans-gêne d’un aventurier qui
ne se préoccupe pas de l’avenir. Sarcany, après
l’avoir relancé jusqu’à Trieste, ne tarda pas à
devenir si importun, si exigeant, que le banquier
finit par se lasser et lui ferma tout crédit. Sarcany
menaça. Silas Toronthal tint bon. Et il eut raison
en cela, puisque le « maître chanteur » dut enfin
s’avouer que, faute de preuves directes, il était
désarmé ou à peu près.
Voilà pourquoi, depuis quelque temps,
Sarcany et son honnête compagnon Zirone se
trouvaient à bout de ressources, n’ayant pas
même de quoi quitter la ville pour aller chercher
fortune ailleurs. Mais on sait aussi que, dans le
but de s’en débarrasser définitivement, Silas
Toronthal venait de leur faire parvenir un dernier
secours. Cette somme devait leur permettre
d’abandonner Trieste pour retourner en Sicile, où
Zirone était affilié à une association redoutable,
qui exploitait les provinces de l’est et du centre.
Le banquier pouvait donc espérer qu’il ne
reverrait jamais son courtier de la Tripolitaine,
qu’il n’entendrait même plus parler de lui. En
71cela, il se trompait, comme en bien d’autres
choses.
C’était dans la soirée du 18 mai que les deux
cents florins, envoyés par Silas Toronthal avec le
petit mot qui accompagnait cet argent, avaient été
adressés à l’hôtel où demeuraient les deux
aventuriers.
Six jours après, le 24 du même mois, Sarcany
se présentait à la maison de banque, il demandait
à parler à Silas Toronthal, et telle fut son
insistance que celui-ci dut consentir à le recevoir.
Le banquier était dans son bureau, dont
Sarcany referma soigneusement la porte, dès
qu’il y eut été introduit.
« Vous encore ! s’écria tout d’abord Silas
Toronthal. Que venez-vous faire ici ? Je vous ai
envoyé, et pour la dernière fois, une somme qui
doit vous suffire à quitter Trieste ! Vous n’aurez
plus jamais rien de moi, quoi que vous puissiez
dire, quoi que vous puissiez faire ! Pourquoi
n’êtes-vous pas parti ? Je vous préviens que je
prendrai des mesures pour empêcher vos
obsessions à l’avenir ! – Que me voulez-vous ? »
72Sarcany avait très froidement reçu cette
bordée à laquelle il était préparé. Son attitude
n’était même plus celle qu’il prenait d’ordinaire,
insolente et provocante, pendant ses dernières
visites à la maison du banquier.
Non seulement il était parfaitement maître de
lui-même, mais aussi très sérieux. Il venait
d’approcher une chaise, sans qu’il eût été invité à
s’asseoir ; puis, il attendit que la mauvaise
humeur du banquier se fût dépensée en bruyantes
récriminations, pour lui répondre.
« Eh bien parlerez-vous ? » reprit Silas
Toronthal, qui, après quelques allées et venues
dans son cabinet, venait de s’asseoir à son tour,
mais sans parvenir à se maîtriser.
« J’attends que vous soyez plus calme,
répondit tranquillement Sarcany, et j’attendrai
tout le temps qu’il faudra.
– Que je sois calme ou non, peu importe !
Pour la dernière fois, que me voulez-vous ?
– Silas Toronthal, répondit Sarcany, il s’agit
d’une affaire que j’ai à vous proposer.
73– Je ne veux pas parler d’affaires avec vous, ni
ne veux en traiter aucune ! s’écria le banquier. Il
n’y a plus rien de commun entre vous et moi, et
j’entends que vous quittiez Trieste aujourd’hui
même, à l’instant, pour n’y jamais revenir !
– Je compte quitter Trieste, répondit Sarcany,
mais je ne veux pas partir, avant de m’être
acquitté envers votre maison !
– Vous acquitter ?... Vous ?... En me
remboursant ?
– En vous remboursant intérêt, capital, sans
compter une part dans les bénéfices de... »
Silas Toronthal haussa les épaules à cette
proposition si inattendue, venant de Sarcany.
« Les sommes que je vous ai avancées, reprit-
il, sont passées par profits et pertes ! Je vous tiens
quitte, je ne vous réclame rien et suis au-dessus
de pareilles misères !
– Et s’il me plaît de ne pas rester votre
débiteur !
– Et s’il me plaît de rester votre créancier ! »
Cela dit, Silas Toronthal et Sarcany se
74regardèrent en face. Puis, Sarcany, haussant les
épaules à son tour :
« Des phrases, tout cela, rien que des phrases !
reprit-il. Je vous le répète, je viens vous proposer
une très sérieuse affaire.
– Aussi véreuse que sérieuse, sans doute ?
– Eh ! ce ne serait pas la première fois que
vous auriez eu recours à moi pour traiter...
– Des mots, tout cela, rien que des mots !
répondit le banquier, en envoyant une riposte à
l’insolente observation de Sarcany.
– Écoutez-moi, dit Sarcany, je serai bref.
– Et vous ferez bien.
– Si ce que j’ai à vous proposer ne vous
convient pas, nous n’en parlerons plus, et je m’en
irai !
– D’ici ou de Trieste ?
– D’ici et de Trieste !
– Dès demain ?
– Dès ce soir !
75– Parlez donc !
– Voici ce dont il s’agit, dit Sarcany. Mais,
ajouta-t-il en se retournant, vous êtes sûr que
personne ne peut nous entendre ?
– Vous tenez donc bien à ce que notre
entretien soit secret ? répondit ironiquement le
banquier.
– Oui, Silas Toronthal, car vous et moi nous
allons tenir dans nos mains la vie de hauts
personnages !
– Vous, peut-être ! Moi, non !
– Jugez-en ! Je suis sur la piste d’une
conspiration. Quel est son but, je ne le sais
encore. Mais, depuis la partie qui s’est jouée au
milieu des plaines de la Lombardie, depuis
l’affaire de Sadowa, tout ce qui n’est pas
Autrichien peut avoir beau jeu contre l’Autriche.
Or, j’ai quelque raison de penser qu’un
mouvement se prépare, sans doute en faveur de la
Hongrie, et dont nous pourrions profiter ! »
Silas Toronthal, pour toute réponse, se
contenta de répondre d’un ton railleur :
76« Je n’ai rien à tirer d’une conspiration...
– Si, peut-être !
– Et comment ?
– En la dénonçant !
– Voyons, expliquez-vous !
– Écoutez donc », reprit Sarcany.
Et il fit au banquier le récit de ce qui s’était
passé au vieux cimetière de Trieste, comment il
avait pu s’emparer d’un pigeon voyageur, la
manière dont un billet chiffré – il en avait gardé
le fac similé, – était tombé entre ses mains, de
quelle façon il avait reconnu la maison du
destinataire de ce billet. Il ajouta que depuis cinq
jours, Zirone et lui s’étaient mis à épier tout ce
qui se passait, sinon à l’intérieur, du moins à
l’extérieur de cette maison. Quelques personnes
s’y réunissaient le soir, toujours les mêmes, et n’y
entraient pas sans grandes précautions. D’autres
pigeons en étaient partis, d’autres y étaient
arrivés, les uns allant vers le nord, les autres en
venant. La porte de cette demeure était gardée par
un vieux domestique, qui ne l’ouvrait pas
77volontiers et en surveillait soigneusement
l’approche. Sarcany et son compagnon avaient
même dû agir avec une certaine circonspection
pour ne pas éveiller l’attention de cet homme. Et
encore craignaient-ils d’avoir provoqué ses
soupçons depuis quelques jours.
Silas Toronthal commençait à écouter plus
attentivement le récit que lui faisait Sarcany. Il se
demandait ce qu’il pouvait y avoir de vrai dans
tout cela, son ancien courtier étant sujet à caution,
et, en fin de compte, de quelle façon celui-ci
entendait qu’il pût s’intéresser à cette affaire pour
en retirer un gain quelconque.
Lorsque le récit eut été achevé, lorsque
Sarcany eut une dernière fois affirmé qu’il
s’agissait là d’une conspiration contre l’État, dont
il serait avantageux d’utiliser les secrets, le
banquier se contenta de poser les questions
suivantes :
« Où est cette maison ?
– Au numéro 89 de l’avenue d’Acquedotto.
– Et à qui appartient-elle ?
78– À un seigneur hongrois.
– Comment se nomme ce seigneur ?
– Le comte Ladislas Zathmar.
– Et quelles sont les personnes qui le visitent ?
– Deux principalement, toutes deux d’origine
hongroise.
– L’une est ?...
– Un professeur de cette ville, qui s’appelle
Étienne Bathory.
– Et l’autre ?
– Le comte Mathias Sandorf ! »
À ce nom, Silas Toronthal fit un léger
mouvement de surprise, qui n’échappa point à
Sarcany. Quant à ces trois noms qu’il venait de
prononcer, il lui avait été facile de les connaître,
en suivant Étienne Bathory, lorsqu’il revenait à sa
maison de la Corsia Stadion, et le comte Sandorf,
lorsqu’il rentrait à l’hôtel Delorme.
« Vous le voyez, Silas Toronthal, reprit
Sarcany, voilà des noms que je n’ai pas hésité à
vous livrer. Vous reconnaîtrez donc que je ne
79cherche pas à jouer au fin avec vous !
– Tout cela est bien vague ! répondit le
banquier, qui voulait évidemment en savoir
davantage avant de s’engager.
– Vague ? dit Sarcany.
– Eh ! sans doute ! Vous n’avez pas même un
commencement de preuve matérielle !
– Et ceci ? »
La copie du billet était alors entre les mains de
Silas Toronthal. Le banquier l’examinait, non
sans curiosité. Mais ces mots cryptographiés ne
pouvaient lui présenter aucun sens, et rien ne
prouvait qu’ils eussent cette importance que
Sarcany prétendait leur attribuer. Si cette affaire
était de nature à l’intéresser, cela tenait, surtout, à
ce qu’elle se rapportait au comte Sandorf, son
client, dont la situation vis-à-vis de lui ne laissait
pas de l’inquiéter, au cas où il exigerait un
remboursement immédiat des fonds déposés dans
sa maison.
« Eh bien, dit-il enfin, mon opinion est que
c’est toujours de plus en plus vague !
80– Rien ne me paraît plus net, au contraire,
répondit Sarcany, que l’attitude du banquier ne
démontait nullement.
– Avez-vous pu déchiffrer ce billet ?
– Non, Silas Toronthal, mais je saurai le
déchiffrer, quand le temps en sera venu !
– Et comment ?
– J’ai été mêlé déjà à des affaires de ce genre,
comme à bien d’autres, répondit Sarcany, et je ne
suis pas sans avoir eu entre les mains bon nombre
de dépêches chiffrées. Or, de l’examen
approfondi de celle-ci, il résulte pour moi que sa
clef ne repose ni sur un nombre, ni sur un
alphabet conventionnel, qui attribuerait à chacune
des lettres une autre signification que sa
signification réelle. Oui ! dans ce billet un s est
un s, un p est un p, mais ces lettres ont été
disposées dans un ordre, qui ne peut être
reconstitué qu’au moyen d’une grille ! »
On sait que Sarcany ne se trompait pas. C’était
le système qui avait été employé pour cette
correspondance. On sait aussi qu’elle n’en était
81que plus indéchiffrable.
« Soit, dit le banquier, je ne le nie pas, vous
pouvez avoir raison ; mais, sans la grille, il est
impossible de lire le billet.
– Évidemment.
– Et comment vous procurerez-vous cette
grille ?
– Je ne le sais pas encore, répondit Sarcany,
mais, soyez-en sûr, je me la procurerai !
– Vraiment ! Eh bien, à votre place, Sarcany,
je ne me donnerais pas tant de peine !
– Je me donnerai la peine qu’il faudra.
– À quoi bon ? Je me contenterais d’aller dire
à la police de Trieste ce que je soupçonne, en lui
portant ce billet.
– Je le dirai, Silas Toronthal, mais non sur de
simples présomptions, répondit froidement
Sarcany. Ce que je veux, avant de parler, ce sont
des preuves matérielles et, par conséquent,
indiscutables ! J’entends devenir maître de cette
conspiration, oui ! maître absolu, pour en tirer
tous les avantages que je vous offre de partager !
82Eh ! qui sait même, s’il ne sera pas plus
profitable de se ranger du côté des conspirateurs,
au lieu de prendre parti contre eux ! »
Un tel langage ne pouvait étonner Silas
Toronthal. Il savait de quoi Sarcany, intelligent et
pervers, était capable. Mais si cet homme
n’hésitait pas à parler de la sorte devant le
banquier de Trieste, c’est qu’il savait, à son tour,
qu’on pouvait tout proposer à Silas Toronthal,
dont l’élastique conscience s’accommodait de
n’importe quelles affaires. D’ailleurs, on ne
saurait trop le répéter, Sarcany le connaissait de
longue date, et il avait, en outre, des raisons de
croire que la situation de la maison de banque
était embarrassée depuis quelque temps. Or, le
secret de cette conspiration, surpris, livré, utilisé,
ne pouvait-il lui permettre de relever ses
affaires ? C’est là-dessus que tablait Sarcany.
De son côté, Silas Toronthal, en ce moment,
cherchait à jouer serré avec son ancien courtier de
la Tripolitaine. Qu’il y eût en germe quelque
conspiration contre le gouvernement autrichien,
dont Sarcany avait découvert les auteurs, il n’était
83pas éloigné de l’admettre. Cette maison de
Ladislas Zathmar, dans laquelle se tenaient de
secrets conciliabules, cette correspondance
chiffrée, la somme énorme déposée chez lui par
le comte Sandorf et qui devait toujours être tenue
à sa disposition, tout cela commençait à lui
paraître fort suspect. Très probablement, Sarcany
avait vu juste en ces circonstances. Mais le
banquier, désireux d’en apprendre davantage, de
connaître le fond de son jeu, ne voulait pas
encore se rendre. Aussi, se contenta-t-il de
répondre d’un air indifférent :
« Et puis, lorsque vous serez parvenu à
déchiffrer ce billet, – si vous y parvenez, – vous
verrez qu’il ne s’agit que d’affaires purement
privées, sans aucune importance, et, par
conséquent, dont il n’y aura aucun profit à tirer
pour vous... ni pour moi !
– Non ! s’écria Sarcany, avec l’accent de la
plus profonde conviction, non ! Je suis sur les
traces d’une conspiration des plus graves,
conduite par des hommes de haut rang, et
j’ajoute, Silas Toronthal, que vous n’en doutez
84pas plus que moi !
– Enfin, que me voulez-vous ? » demanda le
banquier, cette fois, très nettement.
Sarcany se leva et répondit d’une voix un peu
plus basse, mais en regardant le banquier dans les
yeux :
« Ce que je veux, – et il insista sur ce mot, – le
voici : je veux avoir accès le plus tôt possible
dans la maison du comte Zathmar, sous un
prétexte à trouver, puis gagner sa confiance. Une
fois dans la place, où personne ne me connaît, je
saurai bien m’emparer de la grille et déchiffrer
cette dépêche, dont je ferai usage pour le mieux
de nos intérêts !
– De nos intérêts ? répéta Silas Toronthal.
Pourquoi tenez-vous à me mêler à cette affaire ?
– Parce qu’elle en vaut la peine, et que vous en
retirerez un grand bénéfice !
– Eh ! que ne la faites-vous seul ?
– Non ! J’ai besoin de votre concours !
– Expliquez-vous donc enfin !
85– Pour arriver à mon but, il me faut du temps,
et pour attendre, il me faut de l’argent. Or, je n’en
ai plus !
– Votre crédit chez moi est épuisé, vous le
savez !
– Soit ! Vous m’en ouvrirez un autre !
– Et qu’y gagnerai-je ?
– Ceci : Des trois hommes que je vous ai
nommés, deux sont sans fortune, le comte
Zathmar et le professeur Bathory, mais le
troisième est riche, extrêmement. Les biens qu’il
possède en Transylvanie sont considérables. Or,
vous n’ignorez pas que, s’il est arrêté comme
conspirateur, et condamné, ses biens confisqués
iront pour la plus grande part à ceux qui auront
découvert et dénoncé la conspiration !... Vous et
moi, Silas Toronthal, nous partagerons ! »
Sarcany se tut. Le banquier ne répondait pas.
Il réfléchissait à ce qu’on lui demandait comme
entrée de jeu. D’ailleurs, ce n’était point un
homme à se compromettre personnellement dans
une affaire de cette nature ; mais il sentait que
86son agent, lui, serait homme à le faire pour tous
les deux. S’il se décidait à prendre sa part de cette
machination, il saurait bien le lier par un traité
qui le mettrait à sa merci, tout en lui permettant
de rester dans l’ombre... Il hésita, pourtant. Bon !
à tout prendre, que risquait-il ? Il ne paraîtrait pas
dans cette odieuse affaire, et il en recueillerait les
bénéfices, – bénéfices énormes, qui pouvaient
rétablir la situation de sa maison de banque...
« Eh bien ?... demanda Sarcany.
– Eh bien, non ! répondit Silas Toronthal,
effrayé surtout d’avoir un tel associé, ou, car le
mot est plus juste, un tel complice.
– Vous refusez ?
– Oui !... Je refuse !... Au surplus, je ne crois
pas au succès de vos combinaisons !
– Prenez garde, Silas Toronthal, s’écria
Sarcany d’un ton menaçant, sans se contraindre,
cette fois.
– Prendre garde ! Et à quoi, s’il vous plaît ?
– À ce que je sais de certaines affaires...
– Sortez, Sarcany ! répondit Silas Toronthal.
87– Je saurai bien vous forcer...
– Sortez ! »
En ce moment, un léger coup fut frappé à la
porte du bureau. Pendant que Sarcany se rangeait
vivement du côté de la fenêtre, la porte s’était
ouverte, et un huissier disait à haute voix :
« Monsieur le comte Sandorf prie monsieur
Toronthal de vouloir bien le recevoir. »
Puis il se retirait.
« Le comte Sandorf ? » s’écria Sarcany.
Le banquier, d’une part, ne put être que fort
contrarié de voir Sarcany instruit de cette visite.
De l’autre, il pressentit que de grands embarras
allaient résulter pour lui de l’arrivée si inattendue
du comte.
« Eh ! que vient faire ici le comte Sandorf ?
demanda Sarcany d’un ton assez ironique. Vous
avez donc des relations avec les conspirateurs de
la maison Zathmar ? En vérité, je me suis peut-
être adressé à un des leurs !
– Sortirez-vous, enfin ?
88– Je ne sortirai pas, Silas Toronthal, et je
saurai pourquoi le comte Sandorf se présente à
votre maison de banque ! »
Ces mots prononcés, Sarcany se jeta dans un
cabinet, attenant au bureau, dont la portière
retomba après lui.
Silas Toronthal fut sur le point d’appeler, afin
de le faire expulser, mais il se ravisa :
« Non, murmura-t-il, mieux vaut, après tout,
que Sarcany entende ce qui va se dire ici ! »
Le banquier sonna l’huissier et donna l’ordre
d’introduire immédiatement le comte Sandorf.
Mathias Sandorf entra dans le cabinet,
répondit froidement, ainsi que cela était dans son
caractère, aux empressements de Silas Toronthal.
Puis, il s’assit dans un fauteuil que l’huissier
venait de lui avancer.
« Monsieur le comte, dit le banquier, je ne
m’attendais pas à votre visite, ne vous sachant
pas à Trieste ; mais la maison Toronthal est
toujours honorée de vous recevoir.
– Monsieur, répondit Mathias Sandorf, je ne
89suis que l’un de vos moindres clients, et je ne fais
point d’affaires, vous le savez. Cependant, j’ai
toujours à vous remercier d’avoir bien voulu
prendre en dépôt les quelques fonds que j’avais
de disponibles en ce moment.
– Monsieur le comte, reprit Silas Toronthal, je
vous rappelle que ces fonds sont en compte
courant chez moi, et je vous prie de ne point
oublier qu’ils vous rapportent intérêt.
– Je le sais, monsieur... répondit le comte
Sandorf ; mais, je vous le répète, ce n’est point un
placement que j’ai voulu faire dans votre maison,
ce n’est qu’un simple dépôt.
– Soit, monsieur le comte, répondit Silas
Toronthal. Cependant, l’argent est cher, en ce
moment, et il ne serait que juste que le vôtre ne
restât pas improductif. Une crise financière
menace de s’étendre sur le pays tout entier. La
situation est très difficile à l’intérieur. Les
affaires sont paralysées. Quelques faillites de
maisons importantes ont ébranlé le crédit public,
et d’autres sont encore à craindre...
– Mais votre maison est solide, monsieur, dit
90Mathias Sandorf, et je sais, de bonne source,
qu’elle n’a été que très peu éprouvée par le
contre-coup de ces faillites ?
– Oh ! très peu, répondit Silas Toronthal avec
le plus grand calme. Le commerce de
l’Adriatique nous assure, d’ailleurs, un courant
d’affaires maritimes qui manque aux maisons de
Pesth ou de Vienne, et nous n’avons été que très
légèrement touches par la crise. Nous ne sommes
donc pas à plaindre, monsieur le comte, et nous
ne nous plaignons pas.
– Je ne peux que vous en féliciter, monsieur,
répondit Mathias Sandorf. Toutefois, je vous
demanderai si, à propos de cette crise, on n’a pas
parlé de quelques complications à l’intérieur ? »
Bien que le comte Sandorf eût fait cette
question sans paraître y attacher la moindre
importance, Silas Toronthal l’observa avec un
peu plus d’attention. Cela pouvait, en effet, se
rapporter à ce que venait de lui apprendre
Sarcany.
« Je ne sais rien à cet égard, répondit le
banquier, et je n’ai point entendu dire que le
91gouvernement
autrichien
eût
quelque
appréhension à ce sujet. Est-ce que vous,
monsieur le comte, vous auriez raison de penser
que quelque événement prochain...
– Aucunement, répondit Mathias Sandorf ;
mais, dans la haute banque, on est quelquefois
informé de choses que le public ne connaît que
plus tard. Voilà pourquoi je vous avais posé cette
question, tout en laissant à votre convenance d’y
répondre ou non.
– Je n’ai rien entendu dire dans ce sens,
répliqua Silas Toronthal, et, d’ailleurs, avec un
client tel que vous, monsieur le comte, je ne me
croirais pas le droit de me renfermer dans une
discrétion, dont ses intérêts pourraient avoir à
souffrir !
– Je vous en remercie, monsieur, répondit le
comte Sandorf, et je pense, comme vous, qu’il
n’y a rien à craindre à l’intérieur ni à l’extérieur.
Aussi vais-je bientôt quitter Trieste pour
retourner en Transylvanie, où m’appellent des
affaires urgentes.
– Ah ! vous partez, monsieur le comte ?
92demanda vivement Silas Toronthal.
– Oui... dans une quinzaine de jours, au plus
tard.
– Et vous reviendrez sans doute à Trieste ?
– Je ne le crois pas, monsieur, répondit le
comte Sandorf. Mais, avant de partir, je voudrais
mettre en règle toute la comptabilité du château
d’Artenak, qui est en souffrance. J’ai reçu de mon
intendant quantité de notes, fermages, revenus de
forêts, que je n’ai guère le temps de vérifier. Ne
connaîtriez-vous pas un comptable, ou ne
pourriez-vous pas disposer d’un de vos employés,
qui me rendrait ce service ?
– Rien ne sera plus facile, monsieur le comte.
– Je vous en serai fort obligé.
– Et quand auriez-vous besoin de ce
comptable ?
– Le plus tôt possible.
– Où devrait-il se présenter ?
– Chez mon ami, le comte Zathmar, dont la
maison est au numéro 89 de l’avenue de
93l’Acquedotto.
– C’est entendu.
– Ce travail, ce sera l’affaire d’une dizaine de
jours, et, mes comptes une fois réglés, je partirai
pour le château d’Artenak. Je vous prierai donc
de tenir disponibles les fonds que j’ai chez
vous. »
Silas Toronthal, à cette demande, ne put
retenir un mouvement que ne vit point le comte
Sandorf.
« À quelle date voulez-vous que ces fonds
vous soient remis, monsieur le comte ? demanda-
t-il.
– Le 8 du mois prochain.
– Ils seront à votre disposition. »
Cela dit, le comte Sandorf se leva, et le
banquier le reconduisit jusqu’à la porte de
l’antichambre.
Lorsque Silas Toronthal rentra dans le cabinet,
il y trouva Sarcany, qui se borna à dire :
« Avant deux jours, il faut que je sois introduit
94dans la maison du comte Zathmar en qualité de
comptable.
– Il le faut en effet ! » répondit Silas
Toronthal.
954
Le billet chiffré
Deux jours après, Sarcany était installé dans la
maison de Ladislas Zathmar. Il avait été présenté
par Silas Toronthal, et, sur sa présentation,
accepté par le comte Sandorf. Ainsi donc,
complicité bien établie du banquier et de son
agent dans les machinations ourdies par eux.
But : la découverte d’un secret qui pouvait coûter
la vie aux chefs de la conspiration. Résultat :
comme prix de leur délation, une fortune
tombant, pour une part, dans la poche d’un
aventurier, prêt à tout pour la remplir, et pour
l’autre, dans la caisse d’un banquier, arrivé au
point de ne pouvoir faire honneur à ses
engagements.
Il va sans dire qu’un traité, intervenu entre
Silas Toronthal et Sarcany, faisait deux portions
96égales des bénéfices prévus. En outre, Sarcany
devait avoir à sa disposition tout l’argent
nécessaire pour vivre convenablement à Trieste
avec son compagnon Zirone, et pour subvenir aux
dépenses que nécessiteraient ses pas et
démarches. En échange et comme garantie, il
avait dû remettre au banquier le fac-similé du
billet, qui contenait, – il n’en doutait pas, – le
secret de la conspiration.
Peut-être
serait-on
tenté
d’accuser
d’imprudence Mathias Sandorf. En de telles
circonstances, introduire un étranger dans cette
maison où s’agitaient des intérêts si graves, à la
veille d’un complot dont le signal allait être
envoyé d’un instant à l’autre, cela pourra paraître
acte de rare imprudence. Mais ce n’était pas sans
nécessité que le comte avait agi de la sorte.
Et d’abord, il avait un intérêt pressant à ce que
ses affaires personnelles fussent mises en ordre,
au moment où il allait se lancer en cette
périlleuse aventure dans laquelle il risquait sa vie
ou tout au moins l’exil, s’il était obligé de fuir en
cas d’insuccès. D’autre part, l’introduction d’un
97étranger dans la maison du comte Zathmar lui
paraissait être de nature à détourner les soupçons.
Il avait cru voir depuis quelques jours, – et l’on
sait qu’il ne se trompait pas, – certains espions
rôder dans l’avenue de l’Acquedotto, espions qui
n’étaient autres que Sarcany et Zirone. La police
de Trieste avait-elle donc l’oeil ouvert sur ses
amis et lui, sur leurs agissements ? Le comte
Sandorf pouvait le croire, il devait le craindre. Si
le lieu de réunion des conspirateurs, jusqu’alors
obstinément fermé à tous, semblait être suspect,
quel meilleur moyen de dérouter les soupçons
que de l’ouvrir, d’y admettre un commis qui ne
s’y occuperait que de comptabilité ? Quant à la
présence de ce commis, pourrait-elle être un
danger pour Ladislas Zathmar et ses hôtes ? Non,
en aucun cas. Il n’y avait plus échange de
correspondances chiffrées entre Trieste et autres
villes du royaume hongrois. Tous les papiers
relatifs au mouvement projeté étaient détruits. Il
ne restait aucune trace écrite de la conspiration.
Les mesures étaient prises, non plus à prendre. Le
comte Sandorf n’avait qu’un signal à faire,
lorsque le moment en serait venu. Donc,
98l’introduction d’un employé dans cette maison,
au cas où le gouvernement aurait eu l’éveil, était
plutôt de nature à écarter tout soupçon.
Oui, sans doute, le raisonnement était juste, la
précaution était bonne, si cet employé n’eût pas
été Sarcany, si son répondant n’eût pas été Silas
Toronthal !
D’ailleurs, Sarcany, passé maître en duplicité,
devait bénéficier des qualités extérieures qu’il
possédait, une figure ouverte, une physionomie
franche, l’aspect honnête et simple de toute sa
personne. Le comte Sandorf et ses deux amis ne
pouvaient que s’y laisser prendre, et ils y furent
pris. Le jeune comptable se montra zélé,
obligeant, serviable, et très entendu en ces
matières de chiffres qu’il s’agissait d’apurer.
Rien, d’ailleurs, n’aurait pu lui faire soupçonner,
s’il ne l’eût su, qu’il était en présence des chefs
d’une conspiration, prête à soulever la race
hongroise contre la race allemande. Mathias
Sandorf, Étienne Bathory, Ladislas Zathmar,
pendant leurs réunions, ne semblaient s’occuper
que de questions d’art ou de sciences. Plus de
99correspondance secrète, plus d’allées et venues
mystérieuses autour de la maison. Mais Sarcany
savait à quoi s’en tenir. L’occasion qu’il
cherchait ne pouvait manquer de se produire, et il
l’attendait.
En entrant dans la maison de Ladislas
Zathmar, Sarcany n’avait eu qu’un but :
s’emparer de la grille, qui servait à déchiffrer les
cryptogrammes. Or, maintenant qu’il n’arrivait
plus aucune dépêche chiffrée à Trieste, il se
demanda, si, par prudence, cette grille n’aurait
pas été détruite. Cela ne laissa pas de l’inquiéter,
car tout l’échafaudage de sa machination reposait
sur ceci : lire le billet apporté par le pigeon
voyageur, et dont il avait pris la copie.
Donc, tout en travaillant à mettre en état les
comptes de Mathias Sandorf, il regardait, il
observait, il épiait. L’accès du bureau où se
réunissaient Ladislas Zathmar et ses compagnons
ne lui était point interdit. Souvent même, il y
travaillait seul. Et alors ses yeux et ses doigts
s’occupaient à toute autre besogne qu’à faire des
calculs ou aligner des chiffres. Il furetait dans les
100papiers, il ouvrait les tiroirs à l’aide d’un jeu de
crochets, que Zirone, très habile à ce métier, avait
fabriqués lui-même. Toutefois, il prenait bien
garde d’être vu de Borik, auquel il ne semblait
pas inspirer la moindre sympathie.
Pendant les cinq premiers jours, les recherches
de Sarcany furent infructueuses. Il arrivait chaque
matin avec l’espoir de réussir ; chaque soir, il
rentrait à son hôtel, sans être arrivé à rien. C’était
à faire craindre qu’il n’échouât dans sa criminelle
entreprise. En effet, la conspiration, s’il s’agissait
d’une conspiration, – et il ne lui était pas permis
d’en douter, – pouvait éclater d’un jour à l’autre,
c’est-à-dire avant qu’il ne l’eût découverte, et,
par conséquent, dénoncée.
« Mais plutôt que de perdre le bénéfice d’une
dénonciation, même sans preuves à l’appui, lui
disait Zirone, mieux vaudrait prévenir la police et
remettre la copie du billet.
– Oui ! répondit Sarcany, et je le ferai, s’il le
faut ! »
Il va sans dire qu’il tenait Silas Toronthal au
courant de toutes ses recherches. Et ce n’était pas
101sans peine qu’il parvenait à calmer les
impatiences du banquier.
Le hasard devait lui venir en aide. Une
première fois, il l’avait servi en faisant tomber
entre ses mains le billet chiffré ; une seconde fois,
il allait le servir en le mettant à même de le
comprendre.
On était au dernier jour du mois de mai, vers
quatre heures du soir. Sarcany, suivant son
habitude, allait à cinq heures quitter la maison du
comte Zathmar. Il était d’autant plus désappointé
d’être aussi peu avancé qu’au premier jour, que le
travail dont le comte Sandorf l’avait chargé tirait
à sa fin. Cette besogne achevée, il serait
évidemment congédié avec remerciements et
profits, mais il n’y aurait plus aucune raison pour
qu’il continuât à venir dans cette demeure.
Or, à ce moment, Ladislas Zathmar et ses deux
amis étaient sortis. Il n’y avait plus à la maison
que Borik, alors occupé dans une salle du rez-de-
chaussée. Sarcany, ayant toute liberté pour agir,
résolut de s’introduire dans la chambre du comte
102Zathmar, – ce qu’il n’avait pu faire jusqu’alors, –
et de s’y livrer aux plus minutieuses recherches.
La porte était fermée à clef. Sarcany, avec son
crochet, parvint à l’ouvrir et entra.
Entre les deux fenêtres qui donnaient sur la
rue, se trouvait un bureau-secrétaire, dont
l’antique forme eût ravi un amateur de vieux
meubles. Le battant rabaissé ne permettait pas
d’en voir la disposition intérieure.
C’était la première fois que l’occasion s’offrait
à Sarcany de visiter ce meuble, et il n’était pas
homme à la perdre. Pour en fouiller les divers
tiroirs, il n’avait qu’à forcer le battant. C’est ce
qui fut fait, le crochet aidant, sans que la serrure
conservât trace de l’opération.
Au quatrième tiroir que visita Sarcany, sous
des papiers dont il n’avait que faire, se trouvait
une sorte de carte, trouée irrégulièrement. Cette
carte attira tout de suite son attention.
« La grille ! » se dit-il.
Il ne se trompait pas.
103Sa première idée fut de s’en emparer ; mais,
réflexion faite, il se dit que la disparition de cette
grille pourrait attirer des soupçons, si le comte
Zathmar venait à s’en apercevoir.
« Bon ! se dit-il, de même que j’ai pris la
copie du billet, je vais prendre le décalque de la
grille, et Toronthal et moi, nous pourrons lire la
dépêche tout à notre aise ! »
Cette grille était un simple carré de carton, de
six centimètres de longueur par côté, et divisé en
trente-six carrés égaux, mesurant chacun un
centimètre environ. De ces trente-six carrés,
disposés sur six lignes horizontales et verticales,
comme ceux d’une table de Pythagore qui aurait
été établie sur six chiffres, vingt-sept étaient
pleins, et neuf étaient vides, – c’est-à-dire qu’à la
place de ces neuf carrés, la carte était découpée et
ajourée en neuf endroits.
Ce qu’il importait à Sarcany d’avoir, c’était :
1° la dimension exacte de la grille ; 2° la
disposition des neuf carrés vides.
La dimension, il la prit au moyen d’un contour
au crayon qu’il traça sur une feuille de papier
104blanc, en ayant bien soin de marquer la place où
se trouvait une petite croix faite à l’encre,
laquelle semblait indiquer le côté supérieur de la
grille.
La disposition, il la releva en pointant les
carrés à jour, qui laissaient voir le papier sur
lequel il venait de tracer le contour de la carte,
soit, – à la première ligne, trois vides occupant
les places 2, 4, et 6 ; à la deuxième ligne, un vide
occupant la place 5 ; à la troisième ligne, un vide
occupant la place 3 ; à la quatrième ligne, deux
vides occupant les places 2, et 5 ; à la cinquième
ligne, un vide occupant la place 6 ; à la sixième
ligne, un vide occupant la place 4.
Voici, du reste, cette grille, en grandeur
naturelle, dont Sarcany allait bientôt faire un si
criminel usage, de complicité avec le banquier
Silas Toronthal .
Quelques minutes suffirent à Sarcany pour
prendre le décalque ci-dessus.
1
Dans ce fac-similé, tous les carrés blancs sont à jour, les
autres sont pleins.
1
105+
Au moyen de cette grille, qu’il lui serait facile
de reproduire avec un morceau de carton
découpé, il ne doutait pas d’arriver à déchiffrer le
fac-similé du billet laissé entre les mains de Silas
Toronthal. Il remit donc la grille dans le tiroir
sous les papiers qui la recouvraient, il quitta la
chambre de Ladislas Zathmar, puis la maison,
ayant hâte de retourner à son hôtel.
Un quart d’heure après, Zirone le voyait entrer
dans leur chambre commune, d’un air si
triomphant qu’il ne put s’empêcher de s’écrier à
pleine voix :
« Eh ! qu’y a-t-il donc, mon camarade ?
106Prends bien garde ! Tu es plus habile à dissimuler
tes ennuis que tes joies, et l’on se trahit aussi bien
en se laissant aller...
– Trêve d’observations, Zirone, répondit
Sarcany, et à l’ouvrage, sans perdre un instant !
– Avant souper ?...
– Avant. »
Cela dit, Sarcany prit un morceau de carton de
mince épaisseur. Il le tailla sur son décalque, de
manière à obtenir un rectangle, qui avait
exactement les dimensions de la grille, sans
oublier de tracer la petite croix sur le côté
supérieur. Ensuite, prenant une règle, il le divisa
en trente-six carrés, tous d’égale grandeur.
Alors, de ces trente-six carrés, neuf furent
marqués à la place qu’ils occupaient sur le
décalque ; puis, après avoir été découpés avec la
pointe d’un canif, ils furent ajourés, de manière à
laisser paraître dans leur vide les mots, lettres ou
signes quelconques du billet sur lequel cette grille
serait appliquée.
Zirone, placé en face de Sarcany, le regardait
107faire, l’oeil grand ouvert, émerillonné de
convoitise. Ce travail l’intéressait d’autant plus
qu’il avait parfaitement compris le système
cryptographique
employé
dans
cette
correspondance.
« C’est ingénieux disait-il, extrêmement
ingénieux, et cela pourra me servir ! Quand je
pense que dans chacun de ces carrés vides, il peut
peut-être tenir un million...
– Et plus ! » répondit Sarcany.
Le travail terminé, Sarcany se leva, après avoir
serré le carton découpé dans son portefeuille.
« Demain à la première heure, je serai chez
Toronthal, dit-il.
– Gare à sa caisse !
– S’il a le billet, moi, j’ai la grille !
– Et cette fois, il faudra bien qu’il se rende !
– Il se rendra !
– Alors on peut souper ?
– On le peut.
– Soupons ! »
108Et, Zirone, toujours en appétit, fit honneur à
l’excellent repas qu’il s’était commandé selon
son habitude.
Le lendemain, 1 er juin, dès huit heures du
matin, Sarcany se présentait à la maison de
banque, et Silas Toronthal donnait aussitôt
l’ordre de l’introduire dans son cabinet.
« Voilà la grille », se contenta de dire Sarcany,
en remettant le carton qu’il avait découpé la
veille.
Le banquier le prit, le tourna, le retourna, en
hochant la tête comme s’il n’eût pas partagé la
confiance de son associé.
« Essayons toujours, dit Sarcany.
– Essayons. »
Silas Toronthal prit le fac-similé du billet, qui
était renfermé dans un des tiroirs de son bureau,
et le plaça sur la table.
On s’en souvient, ce billet se composait de
dix-huit mots, comprenant six lettres chacun, –
mots parfaitement inintelligibles, d’ailleurs. Il
était évident, avant tout, que chaque lettre de ces
109mots devait correspondre aux six carrés, pleins ou
vides, qui formaient chaque ligne de la grille. Par
conséquent, on pouvait établir, de prime abord,
que les six premiers mots du billet, composés de
trente-six lettres, avaient été successivement
obtenus au moyen des trente-six carrés.
En effet, – et ce fut facile à constater, – la
disposition des carrés vides avait été si
ingénieusement combinée dans l’agencement de
cette grille, qu’en lui faisant faire quatre fois un
quart de tour, les carrés vides venaient
successivement occuper la place des carrés
pleins, sans jamais se doubler en aucun endroit.
On voit tout de suite qu’il doit en être ainsi.
Par exemple, à la première application de la grille
sur un papier blanc, si l’on inscrit les chiffres de
1 à 9 dans chaque case vide, puis après un
premier quart de tour, les nombres de 10 à 18,
puis après un second quart de tour, de 19 à 27,
puis après un troisième quart de tour, de 28 à 36,
finalement, on trouvera sur le papier les nombres
de 1 à 36, occupant les trente-six carrés qui
forment les divisions de la grille.
110Sarcany fut donc naturellement amené à
opérer d’abord sur les six premiers mots du billet,
avec quatre applications successives de la grille.
Il comptait ensuite recommencer cette opération
sur les six autres mots, et une troisième fois sur
les six derniers, – soit, en tout, les dix-huit mots
dont se composait le cryptogramme.
Il va sans dire que les raisonnements établis
ci-dessus avaient été présentés par Sarcany à
Silas Toronthal et que celui-ci n’avait pu qu’en
apprécier la parfaite justesse.
La pratique allait-elle confirmer la théorie ?
C’était là tout l’intérêt de l’expérience.
Voici quels étaient les dix-huit mots du billet
qu’il convient de remettre sous les yeux du
lecteur :
ihnalz
arnuro
odxhnp
aeeeil
zaemen
trvree
estlev
ennios
111
ruiopn
mtqssl
eeuart
noupvgspesdr
eedgnc
erssur
toeedt
ouitse
artnee
Tout d’abord il s’agissait de déchiffrer les six
premiers mots. Pour y arriver, Sarcany les écrivit
sur une feuille blanche, en ayant soin d’écarter
les lettres et les lignes, de manière que chaque
lettre correspondît à l’un des carrés de la grille.
Cela donna la disposition suivante :
i
a
o
a
s
e
h
r
d
e
p
e
n
n
x
e
e
d
a
u
h
e
s
g
l
r
n
i
d
n
z
o
p
l
r
c
Puis, la grille fut appliquée sur cet ensemble,
de manière que le côté marqué d’une petite croix
se trouvât placé en haut. Et alors les neuf cases
vides laissèrent apparaître les neuf lettres
112suivantes, pendant que les vingt-sept autres
restaient cachées par les pleins du carton.
+
Sarcany fit alors faire un quart de tour à la
grille, de gauche à droite, de façon que le côté
supérieur devînt cette fois le côté latéral droit.
Dans cette seconde application, ce furent les
lettres suivantes, qui apparurent à travers les
vides :
113Dans la troisième application, les lettres
visibles furent celles-ci, dont le relevé fut noté
avec soin :
Ce qui ne laissait pas d’étonner singulièrement
Silas Toronthal et Sarcany, c’est que les mots, qui
114se formaient au fur et à mesure, ne présentaient
aucun sens. Ils s’attendaient à les lire
couramment, puisqu’ils avaient dû être obtenus
par les applications successives de la grille, et
cependant ces mots n’offraient pas plus de
signification que ceux du billet chiffré. Le billet
resterait-il donc indéchiffrable ?
La quatrième application de la grille donna le
résultat suivant :
Même résultat nul, même obscurité.
En effet, les quatre mots qui avaient été
obtenus par les quatre applications étaient ceux-
ci :
115hazrxeirg
nohaledec
nadnepedn
ilruopess
ce qui ne signifiait absolument rien.
Sarcany ne put cacher la colère que lui causait
un pareil désappointement. Le banquier, lui, se
contentait de secouer la tête en disant, non sans
quelque ironie :
« Après tout, ce n’est peut-être pas cette grille-
là que les conspirateurs ont employée pour leur
correspondance ! »
Cette observation fit bondir Sarcany.
« Continuons ! s’écria-t-il.
– Continuons ! » répondit Silas Toronthal.
Sarcany, après être parvenu à maîtriser le
tremblement nerveux qui l’agitait, recommença
l’expérience sur les six mots formant la seconde
116colonne du billet. Quatre fois il réappliqua la
grille sur ces mots, en lui faisant faire un quart de
tour. Il n’obtint que cet assemblage de lettres
absolument dénué de sens :
amnetnore
velessuot
etseirted
zerrevnes
Cette fois, Sarcany jeta la grille sur la table en
jurant comme un matelot.
Par un singulier contraste, Silas Toronthal
avait gardé tout son sang-froid. Il étudiait les
mots, ainsi obtenus depuis le début de
l’expérience, et demeurait pensif.
« Au diable les grilles et ceux qui s’en
servent ! s’écria Sarcany en se levant.
– Si vous vous rasseyiez ! dit Silas Toronthal.
– Me rasseoir ?...
117– Et si vous continuiez ? »
Sarcany regarda Silas Toronthal. Puis, il se
rassit, il reprit la grille, et il l’appliqua sur les six
derniers mots du billet, machinalement, n’ayant
plus conscience de ce qu’il faisait.
Voici les mots que donnèrent ces quatre
dernières applications de la grille :
uonsuoveu
qlangisre
imerpuate
rptsetuot
Pas plus que les autres, ces derniers mots ne
présentaient une signification quelconque.
Sarcany, irrité au-delà de toute mesure, avait
pris la feuille blanche sur laquelle étaient tracés
ces mots baroques que la grille venait de faire
successivement apparaître, et il allait la déchirer.
Silas Toronthal l’arrêta.
118« Du calme, lui dit-il.
– Eh ! s’écria Sarcany, qu’avons-nous à faire
de cet indéchiffrable logogriphe !
– Écrivez donc tous ces mots les uns à la suite
des autres ! répondit simplement le banquier.
– Et pourquoi faire ?
– Pour voir ! »
Sarcany obéit, et il obtint la succession de
lettres suivante :
hazrxeirgnohaledecnadnepednilruopessamnet
norevelessuotetseirtedzerrevnesuonsuoveuqlangi
sreimerpuaterptsetuot.
À peine ces lettres étaient-elles écrites, que
Silas Toronthal arrachait le papier des mains de
Sarcany, il le lisait, il poussait un cri. C’était lui,
maintenant, que le calme avait abandonné,
Sarcany en était à se demander si le banquier
n’était pas subitement devenu fou.
« Mais lisez donc ! s’écria Silas Toronthal en
119tendant le papier à Sarcany, lisez donc !
– Lire ?...
– Eh ! ne voyez-vous pas qu’avant de
composer ces mots au moyen de la grille, les
correspondants du comte Sandorf avaient
préalablement écrit à rebours la phrase qu’ils
forment ! »
Sarcany prit le papier, et voilà ce qu’il lut, en
allant de la dernière lettre à la première :
« Tout est prêt. Au premier signal que vous
nous enverrez de Trieste, tous se lèveront en
masse pour l’indépendance de la Hongrie.
Xrzah. »
« Et ces cinq dernières lettres ? s’écria-t-il.
– Une signature convenue ! répondit Silas
Toronthal.
– Enfin, nous les tenons !...
– Mais la police ne les tient pas encore !
– Cela me regarde !
– Vous agirez dans le plus grand secret ?
– C’est mon affaire, répondit Sarcany. Le
120gouverneur de Trieste sera seul à connaître les
noms des deux honnêtes patriotes, qui auront
arrêté à son début une conspiration contre le
royaume d’Autriche ! »
Et, en parlant ainsi, par son ton, par son geste,
ce misérable ne laissait que trop voir quel
sentiment d’ironie lui dictait de telles paroles.
« Alors je n’aurai plus à m’occuper de rien ?
demanda froidement le banquier.
– De rien, répondit Sarcany, si ce n’est de
toucher votre part de bénéfice dans l’affaire !
– Quand ?
– Quand seront tombées trois têtes, qui nous
vaudront plus d’un million chacune. »
Silas Toronthal et Sarcany se séparèrent. S’ils
voulaient bénéficier du secret que le hasard leur
avait livré, en dénonçant les conspirateurs avant
que la conspiration n’eût éclaté, ils devaient faire
diligence.
Cependant, Sarcany, comme à l’ordinaire,
était retourné dans la maison de Ladislas
Zathmar. Il y avait repris son travail de
121comptabilité, qui touchait à sa fin. Le comte
Sandorf lui dit même, tout en le remerciant du
zèle qu’il avait montré, que, dans une huitaine de
jours, il n’aurait plus besoin de ses services.
Dans la pensée de Sarcany, cela signifiait
évidemment que, vers cette époque, le signal,
attendu de Trieste, serait envoyé dans les
principales villes de la Hongrie.
Sarcany continua donc à observer avec le plus
grand soin, mais sans jamais donner prise au
soupçon, tout ce qui se passait dans la maison du
comte Zathmar. Et même il avait paru si
intelligent, il semblait tellement acquis aux idées
libérales, il avait si peu caché l’invincible
répulsion qu’il disait éprouver pour la race
allemande, enfin il avait si bien joué son jeu, sans
en avoir l’air, que le comte Sandorf comptait se
l’attacher plus tard, lorsque le soulèvement aurait
fait de la Hongrie un pays libre. Il n’était pas
jusqu’à Borik, qui ne fût revenu des préventions
que lui avait d’abord inspirées ce jeune homme.
Sarcany touchait donc à son but.
C’était à la date du 8 juin que le comte
122Sandorf, d’accord avec ses deux amis, avait
décidé qu’il enverrait le signal du soulèvement, et
ce jour était arrivé.
Mais alors l’oeuvre de délation était
accomplie.
Ce soir-là, vers huit heures, la police de
Trieste envahit subitement la maison de Ladislas
Zathmar. Toute résistance eût été impossible.
Aussi, le comte Sandorf, le comte Zathmar, le
professeur Bathory, Sarcany lui-même, qui ne
protesta pas, d’ailleurs, et Borik, furent-ils
arrêtés, sans que personne eût connaissance de
leur arrestation.
1235
Avant, pendant et après le jugement
L’Istrie, que les traités de 1815 ont fait entrer
dans le royaume austro-hongrois, est une
presqu’île triangulaire, dont l’isthme forme la
base sur la plus grande largeur du triangle. Cette
péninsule s’étend depuis le golfe de Trieste
jusqu’au golfe de Quarnero, le long desquels se
creusent des ports assez nombreux. Entre autres,
presque à sa pointe sud, s’ouvre celui de Pola,
dont le gouvernement s’occupait alors de faire un
arsenal maritime de premier ordre.
Cette
province
de
l’Istrie,
plus
particulièrement sur ses rivages occidentaux, est
encore restée bien italienne, bien vénitienne
même, autant par ses usages que par sa langue.
Que l’élément slave y lutte encore contre
l’élément italien, soit ; mais, ce qui est certain,
124c’est que l’influence allemande a quelque peine à
se maintenir entre les deux.
Plusieurs villes importantes du littoral ou de
l’intérieur donnent la vie à cette contrée que
baignent les eaux de l’Adriatique septentrionale.
Telles sont Capo d’Istria et Pirano, dont la
population
saunière
travaille
presque
exclusivement dans les grandes salines, à
l’embouchure du Risano et de la Corna-Lunga ;
Parenzo, chef-lieu de la diète de l’Istrie et
résidence de l’évêque ; Rovigno, riche du produit
de ses oliviers ; Pola, dont les touristes vont
visiter les superbes monuments d’origine
romaine, et qui est destinée à devenir le port de
guerre le plus important de toute l’Adriatique.
Mais aucune de ces villes n’a le droit d’être
appelée capitale de l’Istrie. C’est Pisino, située
presque au centre du triangle, qui porte ce titre, et
c’est là que, sans le savoir, allaient être conduits
les prisonniers, après leur secrète arrestation.
À la porte de la maison de Ladislas Zathmar,
attendait une chaise de poste. Tous quatre y
montèrent aussitôt, et deux gendarmes
125autrichiens, – de ceux qui assurent très
convenablement la sécurité des voyageurs à
travers les campagnes de l’Istrie, – y prirent place
auprès d’eux. Il leur serait donc interdit, pendant
ce voyage, d’échanger la moindre parole qui eût
pu les compromettre ou même leur faciliter une
commune entente, avant leur comparution devant
les juges.
Une escorte de douze gendarmes à cheval,
commandée par un lieutenant, s’échelonna en
avant, en arrière et aux portières de la chaise de
poste qui, dix minutes après, avait quitté la ville.
Quant à Borik, mené directement à la prison de
Trieste, il avait été mis au secret.
Où dirigeait-on les prisonniers ? Dans quelle
forteresse le gouvernement autrichien allait-il les
enfermer, puisque le château de Trieste ne lui
suffisait pas ? C’est ce que le comte Sandorf et
ses amis auraient eu grand intérêt à savoir, mais
ils s’y essayèrent en vain.
La nuit était sombre. À peine si les lanternes
de la chaise de poste éclairaient la route jusqu’au
premier rang des cavaliers de l’escorte. On
126marchait rapidement. Mathias Sandorf, Étienne
Bathory, Ladislas Zathmar, se tenaient immobiles
et muets dans leur coin. Sarcany ne cherchait
même point à rompre le silence, ni pour protester
contre son arrestation, ni pour demander
pourquoi cette arrestation avait été faite.
Après être sortie de Trieste, la chaise de poste
fit un crochet qui la ramena obliquement vers la
côte. Le comte Sandorf, au milieu du bruit
produit par le pas des chevaux et le cliquetis des
sabres, put alors entendre le murmure lointain du
ressac contre les roches du littoral. Pendant un
instant, quelques lumières brillèrent dans la nuit
et s’éteignirent presque aussitôt. C’était le petit
bourg de Muggia, que la chaise de poste venait de
dépasser, mais sans y faire halte. Puis, le comte
Sandorf crut remarquer que la route les ramenait
dans la campagne.
À onze heures du soir, la voiture s’arrêta pour
relayer. Il n’y avait là qu’une ferme, où les
chevaux attendaient, prêts à être attelés. Ce
n’était point un relais de poste. On avait voulu
éviter d’aller chercher celui de Capo d’Istria.
127L’escorte se remit en route. La voiture suivait
un chemin tracé entre des clos de vignes, dont les
sarments s’entrelaçaient en festons aux branches
des mûriers, et toujours en plaine, ce qui
permettait de courir rapidement. L’obscurité était
alors d’autant plus profonde, que de gros nuages,
poussés par un assez violent sirocco du sud-est,
emplissaient tout l’espace. Bien que les vitres des
portières eussent été baissées, de temps en temps,
pour donner un peu d’air à l’intérieur, – car les
nuits de juin sont chaudes, en Istrie, – il était
impossible de rien distinguer, même dans un très
court rayon. Quelque attention que le comte
Sandorf, Ladislas Zathmar et Étienne Bathory
apportassent à noter les moindres incidents de la
route, tels que l’orientation du vent, le temps
écoulé depuis le départ, ils ne parvenaient pas à
reconnaître dans quelle direction roulait la chaise
de poste. On voulait, sans doute, que l’instruction
de cette affaire se fît dans le plus grand secret et
en un lieu qui resterait ignoré du public.
Vers deux heures du matin, on relaya une
seconde fois. Ainsi qu’au premier relais, la halte
ne dura pas plus de cinq minutes.
128Le comte Sandorf crut apercevoir dans
l’ombre quelques maisons, groupées à l’extrémité
d’une route, et qui devaient former la limite d’un
faubourg.
C’était Buje, chef-lieu d’un district, situé à une
vingtaine de milles dans le sud de Muggia.
Dès que les chevaux eurent été attelés, le
lieutenant de gendarmerie se contenta de dire
quelques mots à voix basse au postillon, et la
chaise de poste repartit au galop.
Vers trois heures et demie, le jour devait
commencer à paraître. Une heure plus tard, les
prisonniers, par la position du soleil levant,
auraient pu se rendre compte de la direction
suivie jusqu’alors, de manière à déterminer au
moins si elle était nord ou sud. Mais, à ce
moment, les gendarmes baissèrent les mantelets
des portières, et l’intérieur de la voiture fut
plongé dans la plus complète obscurité.
Ni le comte Sandorf, ni ses deux amis ne firent
la plus petite observation. Il n’y eût pas été
répondu, cela n’était que trop certain. Mieux
valait se résigner et attendre.
129Une heure ou deux heures après, – il eût été
difficile d’estimer le temps écoulé, – la chaise de
poste s’arrêta une dernière fois et relaya
rapidement au bourg de Visinada.
À partir de ce moment, tout ce qui put être
observé, ce fut que la route devenait très dure.
Les cris du postillon, le claquement du fouet, ne
cessaient de stimuler les chevaux, dont le fer
frappait le sol rude et pierreux de cette région
montagneuse. Quelques collines, sur lesquelles
s’étageaient de petits bois grisâtres, avaient
rétréci les bornes de l’horizon. Deux ou trois fois
les prisonniers purent entendre les sons d’une
flûte. C’étaient de jeunes pâtres, qui jouaient
leurs airs bizarres en gardant des troupeaux de
chèvres noires ; mais il n’y avait là qu’une
indication trop insuffisante de la contrée
parcourue, et il fallait se résoudre à n’en rien
voir.
Il devait être neuf heures du matin, lorsque la
chaise de poste reprit une allure toute différente.
On ne pouvait s’y tromper, elle descendait alors
rapidement, après avoir atteint le maximum
130d’altitude de la route. Sa vitesse était très grande,
et, plusieurs fois, il fallut saboter les roues pour
se maintenir, non sans danger.
En effet, après s’être élevée dans une région
très accidentée, dominée par le mont Majeur, la
route s’abaisse obliquement en se rapprochant de
Pisino. Bien que cette ville soit encore à une cote
très élevée au-dessus du niveau de la mer, elle
semble enfouie au fond d’une vallée, si on s’en
rapporte aux hauteurs environnantes. Bien avant
de l’atteindre, on peut déjà apercevoir le
campanile, qui surmonte le groupement de ses
maisons, pittoresquement disposées en étages.
Pisino est le chef-lieu d’un district,
comprenant vingt-cinq mille habitants environ.
Située presque au centre de ce triangle
péninsulaire, les Morlaques, les Slaves de tribus
diverses, les Tsiganes mêmes, affluent dans cette
ville, surtout à l’époque des foires, pendant
lesquelles il se fait un commerce assez important.
Cité ancienne, la capitale de l’Istrie a conservé
son caractère féodal. Cela apparaît surtout dans
son château-fort, qui domine quelques
131établissements militaires plus modernes, où sont
installés les services administratifs du
gouvernement autrichien.
Ce fut dans la cour de ce château que la chaise
de poste s’arrêta, le 9 juin, vers dix heures du
matin, après un voyage de quinze heures. Le
comte Sandorf, ses deux compagnons et Sarcany
durent alors descendre de voiture. Quelques
instants après, ils étaient incarcérés séparément
dans des cellules voûtées, auxquelles ils
n’arrivèrent
qu’après
avoir
gravi
une
cinquantaine de marches.
C’était la mise au secret dans toute sa rigueur.
Bien qu’ils n’eussent entre eux aucune
communication et ne pussent échanger leurs
pensées, Mathias Sandorf, Ladislas Zathmar et
Étienne Bathory n’avaient plus alors qu’une seule
préoccupation. Comment le secret de la
conspiration avait-il été découvert ? Était-ce le
hasard qui avait mis la police sur la trace du
complot ? Cependant, rien n’avait pu transpirer
au dehors. Aucune correspondance ne
s’échangeait plus entre Trieste et les principales
132villes de la Hongrie et de la Transylvanie. Était-
ce donc une trahison ? Mais qui aurait été le
traître ? Jamais une confidence n’avait été faite à
personne. Jamais un papier n’avait pu tomber
entre les mains d’un espion. Tous les documents
étaient anéantis. On aurait fouillé jusque dans les
coins les plus secrets la maison de l’Acquedotto,
qu’on n’y eût pas trouvé une note suspecte ! Et
c’était même ce qui était arrivé. Les agents de la
police n’avaient rien découvert, – si ce n’est la
grille, que le comte Zathmar n’avait pas détruite,
car il était possible qu’il eût encore besoin de
s’en servir. Et, par malheur, cette grille allait
devenir une pièce à conviction, dont il serait
impossible d’expliquer l’emploi, autrement que
pour les besoins d’une correspondance chiffrée.
En somme, – ce que les prisonniers ignoraient
encore, – tout reposait sur la copie de ce billet
que Sarcany, de connivence avec Silas Toronthal,
avait livrée au gouverneur de Trieste, après en
avoir rétabli le sens en texte clair. Mais cela
devait malheureusement suffire pour établir une
accusation de complot contre la sûreté de l’État.
Donc, il n’en fallait pas plus pour amener le
133comte Sandorf et ses amis devant une juridiction
spéciale, un tribunal militaire, qui allait procéder
militairement.
Il y avait eu un traître, cependant, et il n’était
pas loin. En se laissant arrêter, sans mot dire, en
se laissant juger, en se laissant condamner même
quitte à être gracié plus tard, ce traître devrait
écarter tous les soupçons. C’était là le jeu de
Sarcany, et il devait le jouer avec l’aplomb qu’il
apportait en toutes choses.
D’ailleurs, le comte Sandorf, trompé par ce
fourbe, – et qui ne l’eût été, à sa place ? – était
décidé à tout faire pour le mettre hors de cause. Il
ne lui serait pas difficile, pensait-il, de démontrer
que Sarcany n’avait jamais pris part au complot,
qu’il n’était qu’un simple comptable, introduit
récemment dans la maison de Ladislas Zathmar,
et uniquement chargé des affaires personnelles du
comte, qui ne se rattachaient aucunement à la
conspiration. Au besoin, il invoquerait le
témoignage du banquier Silas Toronthal pour
innocenter son jeune commis. Il ne doutait donc
pas que Sarcany ne fût absous, aussi bien sur le
134chef principal que sur le chef de complicité, au
cas où l’on viendrait à bout d’établir une
accusation, – ce qui ne lui paraissait pas encore
démontré.
En somme, le gouvernement autrichien ne
devait rien savoir de la conspiration en dehors des
conspirateurs de Trieste. Leurs partisans, en
Hongrie et en Transylvanie, lui étaient
absolument inconnus. Il n’existait aucune trace
de leur complicité. Mathias Sandorf, Étienne
Bathory, Ladislas Zathmar, ne pouvaient donc
avoir aucune inquiétude à ce sujet. Quant à eux,
ils étaient décidés à tout nier, à moins qu’une
preuve matérielle du complot ne leur fût opposée.
Dans ce cas, ils sauraient faire le sacrifice de leur
vie. D’autres reprendraient un jour le mouvement
avorté. La cause de l’indépendance retrouverait
plus tard de nouveaux chefs. Eux, s’ils étaient
convaincus, avoueraient quelles avaient été leurs
espérances. Ils montreraient le but vers lequel ils
marchaient, but qui serait atteint un jour ou
l’autre. Ils ne prendraient même pas la peine de
se défendre, et cette partie, perdue par eux, ils la
payeraient noblement.
135Ce n’était pas sans raison que le comte
Sandorf et ses deux amis pensaient que l’action
de la police avait été fort restreinte en cette
affaire. À Bude, à Pesth, à Klausenbourg, dans
toutes les villes où le mouvement devait se
produire au signal venu de Trieste, les agents
avaient cherché des traces du complot,
vainement. Voilà pourquoi le gouvernement avait
procédé avec tant de secret à l’arrestation des
trois chefs de Trieste. S’il les avait emprisonnés
dans la forteresse de Pisino, s’il voulait que rien
ne s’ébruitât de cette affaire, avant qu’elle n’eût
son dénouement, c’était avec l’espoir que
quelque circonstance ferait connaître les auteurs
du billet chiffré, adressé à la capitale de l’Istrie,
mais venu on ne sait d’où.
Cette espérance fut trompée. Le signal attendu
n’avait pas été donné, il ne devait pas l’être. Le
mouvement était enrayé, momentanément du
moins. Le gouvernement dut donc se borner à
faire juger le comte Sandorf et ses complices sous
la prévention de haute trahison envers l’État.
Cependant,
ces
investigations
avaient
136demandé quelques jours. Aussi, ce fut vers le 20
juin seulement que l’affaire commença à
s’instruire par l’interrogatoire des accusés. Ils ne
furent même pas confrontés entre eux et ne
devaient se revoir que devant leurs juges.
C’était à un conseil de guerre que le
gouvernement avait dévolu le mandat de juger les
chefs de la conspiration de Trieste. On sait
combien est sommaire l’instruction des affaires
qui sont soumises à cette juridiction
exceptionnelle, combien sont rapides la conduite
de ses débats et l’exécution de ses jugements.
C’est ce qui se produisit en cette circonstance.
Le 25 juin, le conseil de guerre s’assembla
dans une des salles basses de la forteresse de
Pisino, et, ce jour même, les accusés comparurent
devant le tribunal militaire.
Les débats n’allaient être ni longs ni
mouvementés, aucun incident ne devant se
produire.
Le conseil de guerre entra en séance à neuf
heures du matin. Le comte Sandorf, le comte
137Zathmar, le professeur Étienne Bathory, d’une
part, et de l’autre, Sarcany, se revirent pour la
première fois depuis leur incarcération. La
poignée de main que Mathias Sandorf et ses deux
amis se donnèrent sur le banc des accusés, ce fut
comme un nouveau témoignage, un nouvel
accord des sentiments qui les unissaient. Un geste
de Ladislas Zathmar et d’Étienne Bathory fit
comprendre au comte Sandorf que tous deux s’en
remettaient à lui du soin de parler devant le
conseil. Ni lui ni les autres n’avaient voulu
accepter l’office d’un défenseur. Ce que le comte
Sandorf avait fait jusqu’ici était bien fait. Ce qu’il
lui conviendrait de dire à leurs juges serait bien
dit.
L’audience était publique, en ce sens que les
portes de la salle du conseil furent ouvertes.
Cependant, peu de personnes y assistaient, car
l’affaire n’avait point transpiré au dehors. Au
plus, une vingtaine de spectateurs, appartenant au
personnel du château.
L’identité des accusés fut d’abord constatée.
Puis, aussitôt après, le comte Sandorf demanda
138au président du conseil en quel lieu ses
compagnons et lui avaient été amenés pour y être
jugés ; mais il ne fut point répondu à cette
question.
L’identité de Sarcany ayant été également
établie, il ne dit rien encore qui fût de nature à
séparer sa cause de celle de ses compagnons.
Alors, le fac-similé du billet, livré
traîtreusement à la police, fut communiqué aux
accusés.
Lorsque le rapporteur leur fit demander s’ils
reconnaissaient avoir reçu l’original du billet,
dont copie leur était représentée, ils répondirent
que c’était à l’accusation de faire la preuve à cet
égard.
Sur cette réponse, on leur présenta la grille,
qui avait été trouvée dans la chambre de Ladislas
Zathmar.
Le comte Sandorf et ses deux compagnons ne
purent nier que cette grille eût été en leur
possession. Ils ne l’essayèrent même pas. En
effet, devant cette preuve matérielle, il n’y avait
139rien à répondre. Puisque l’application de cette
grille permettait de lire le billet cryptographié,
c’est que ce billet avait été incontestablement
reçu par les accusés.
Ceux-ci apprirent alors comment le secret de
la conspiration avait été découvert, et sur quelle
base reposait l’accusation.
À partir de ce moment, les demandes et les
réponses furent très nettement faites de part et
d’autre.
Le comte Sandorf ne pouvait plus nier. Il parla
donc au nom de ses deux amis. Un mouvement,
qui devait amener la séparation de la Hongrie et
de l’Autriche, puis la reconstitution autonomique
du royaume des anciens Magyars, avait été
préparé par eux. Sans leur arrestation, il eût éclaté
récemment, et la Hongrie aurait reconquis son
indépendance. Mathias Sandorf, se donnant pour
le chef de la conspiration, ne voulut laisser à ses
coaccusés qu’un rôle secondaire. Mais ceux-ci
protestèrent contre les paroles du comte, et
revendiquèrent avec l’honneur d’avoir été ses
complices l’honneur de partager son sort.
140Le débat ne pouvait plus être long. D’ailleurs,
lorsque le président du conseil interrogea les
accusés sur leurs relations au dehors, ils
refusèrent de répondre. Pas un nom ne fut
prononcé, pas un ne devait l’être.
« Vous avez nos trois têtes, répondit
simplement le comte Sandorf, et elles doivent
vous suffire. »
Trois têtes seulement, car le comte Sandorf
s’attacha alors à disculper Sarcany, un jeune
comptable, employé dans la maison de Ladislas
Zathmar, sur la recommandation du banquier
Silas Toronthal.
Sarcany ne put que confirmer les dires du
comte Sandorf. Il ne savait rien de la
conspiration. Il avait été le premier surpris
d’apprendre que dans cette paisible demeure de
l’Acquedotto se tramait un complot contre la
sûreté de l’État. S’il n’avait pas protesté au
moment de son arrestation, c’est qu’il ne savait
même pas de quoi il s’agissait.
Ni le comte Sandorf ni lui n’eurent de
difficulté à établir cette situation, et il est
141probable que le Conseil de guerre avait son
opinion faite à cet égard. Aussi, sur l’avis du
rapporteur, l’accusation relevée contre Sarcany
fut-elle presque aussitôt abandonnée.
Vers deux heures de l’après-midi, les débats
de cette affaire étaient terminés, et, séance
tenante, le jugement fut rendu.
Le comte Mathias Sandorf, le comte Ladislas
Zathmar, le professeur Étienne Bathory,
convaincus de haute trahison envers l’État,
étaient condamnés à la peine de mort.
Les condamnés devaient être passés par les
armes dans la cour même de la forteresse.
L’exécution se ferait dans les quarante-huit
heures.
Sarcany était renvoyé des fins de l’accusation ;
mais il devait être réintégré à la prison jusqu’à la
levée de l’écrou, qui ne serait faite qu’après
l’exécution du jugement.
Le même jugement prononçait aussi la
confiscation des biens des trois condamnés.
Ordre fut donné de ramener en leur prison le
142comte Sandorf, Ladislas Zathmar et Étienne
Bathory.
Sarcany fut reconduit dans la cellule qu’il
occupait au fond d’un couloir elliptique du
deuxième étage du donjon. Quant au comte
Sandorf et à ses deux amis, pendant les dernières
heures qui leur restaient à vivre, ils allaient être
incarcérés dans une assez vaste cellule, située au
même étage, précisément à l’extrémité du grand
axe de cette ellipse que décrivait le couloir. Cette
fois le secret était levé. Les condamnés seraient
réunis jusqu’au moment de mourir.
Ce fut une consolation, ce fut même une joie
pour eux, lorsqu’ils eurent été laissés seuls,
lorsqu’il leur fut permis de s’abandonner à une
émotion qu’ils pouvaient laisser enfin déborder.
S’ils avaient su se contenir devant leurs juges, la
réaction se fit alors, et là, sans témoins, ils
s’ouvrirent leurs bras et s’y pressèrent.
« Mes amis, dit le comte Sandorf, c’est moi
qui aurai causé votre mort ! Mais je n’ai point à
vous en demander pardon ! Il s’agissait de
l’indépendance de la Hongrie ! Notre cause était
143juste ! C’était un devoir de la défendre ! Ce sera
un honneur de mourir pour elle !
– Mathias, répondit Étienne Bathory, nous te
remercions, au contraire, de nous avoir associés à
cette oeuvre patriotique, qui aura été l’oeuvre de
toute ta vie...
– Comme nous serons associés dans la
mort ! » ajouta froidement le comte Zathmar.
Puis, pendant un moment de silence, tous trois
regardèrent cette sombre cellule, dans laquelle
devaient se passer leurs dernières heures. Une
étroite fenêtre, percée dans l’épaisse muraille du
donjon, à quatre ou cinq pieds de hauteur,
l’éclairait à peine. Elle était meublée de trois lits
de fer, de quelques chaises, d’une table et de
tablettes fixées aux parois, sur lesquelles se
trouvaient divers ustensiles.
Pendant que Ladislas Zathmar et Étienne
Bathory se laissaient absorber par leurs
réflexions, le comte Sandorf allait et venait dans
la cellule.
Ladislas Zathmar, seul au monde, sans aucun
144lien de famille, n’avait pas à regarder autour de
lui. Il n’avait plus que son vieux serviteur Borik
pour le pleurer.
Il n’en était pas ainsi d’Étienne Bathory. Sa
mort ne frappait pas que lui seul. Il avait une
femme et un fils que ce coup allait atteindre. Ces
êtres si chers pouvaient en mourir ! Et, s’ils lui
survivaient, quelle existence les attendait ! Quel
avenir pour cette femme, sans fortune, avec un
enfant à peine âgé de huit ans ! D’ailleurs,
Étienne Bathory eût-il eu quelque bien, qu’en
serait-il resté, après un jugement qui prononçait
contre les condamnés la confiscation en même
temps que la mort ?
Quant au comte Sandorf, c’était tout son passé
qui lui revenait ! C’était sa femme, toujours
présente en lui ! C’était sa petite fille, une enfant
de deux ans, abandonnée aux soins de l’intendant
qui aurait la charge de l’élever ! C’étaient ses
amis qu’il avait entraînés à leur perte ! Il se
demandait s’il avait bien agi, s’il n’avait pas été
plus loin que ne commandait le devoir envers son
pays, puisque le châtiment allait au-delà de lui-
145même, puisqu’il frappait des innocents !
« Non !... non !... je n’ai fait que mon devoir !
répétait-il. La patrie avant tout, au-dessus de
tout ! »
Vers cinq heures du soir, un gardien entra dans
la cellule, déposa sur la table le dîner des
condamnés, puis sortit, sans avoir prononcé une
seule parole. Mathias Sandorf, cependant, aurait
voulu savoir en quel lieu il se trouvait, quelle
était la forteresse où on l’avait renfermé. Mais, à
cette question, le président du conseil de guerre
n’avait pas cru devoir répondre, et, très
certainement, le gardien, en vertu d’une consigne
très sévère, n’y eût pas répondu davantage.
Les condamnés touchèrent à peine au dîner qui
leur avait été servi. Ils passèrent le reste de la
journée à causer de choses diverses, de l’espoir
que le mouvement avorté serait repris un jour.
Puis, à plusieurs reprises, ils revinrent sur les
incidents de cette affaire.
« Nous savons, maintenant, dit Ladislas
Zathmar, pourquoi nous avons été arrêtés et
comment la police a tout appris par ce billet dont
146elle a eu connaissance...
– Oui, sans doute, Ladislas, répondit le comte
Sandorf, mais ce billet, un des derniers que nous
ayons reçus, en quelles mains est-il tombé
d’abord, et par qui copie a-t-elle pu en être prise ?
– Et, étant prise, ajouta Étienne Bathory,
comment, sans la grille, est-on parvenu à la
déchiffrer ?
– Il faudrait donc que cette grille nous eût été
volée, ne fut-ce qu’un instant... dit le comte
Sandorf.
– Volée !... Et par qui ? répondit Ladislas
Zathmar. Le jour de notre arrestation, elle était
encore dans le tiroir du bureau de ma chambre,
puisque c’est là que les agents l’ont saisie ! »
C’était, en effet, inexplicable. Que le billet eût
été trouvé au cou du pigeon qui le portait, qu’il
eût été copié avant d’être renvoyé à son
destinataire, que la maison où demeurait ce
destinataire eût été découverte, tout cela pouvait
et devait s’admettre, en somme. Mais que la
phrase cryptographiée eût été reconstruite sans
147l’instrument qui avait servi à la former, c’était
incompréhensible.
« Et pourtant, reprit le comte Sandorf, ce billet
a été lu, nous en avons la certitude, et il n’a pu
l’être qu’au moyen de la grille ! C’est ce billet
qui a mis la police sur les traces du complot, et
c’est sur lui seul qu’a reposé toute l’accusation !
– Peu importe, après tout ! répondit Étienne
Bathory.
– Il importe, au contraire, s’écria le comte
Sandorf. Peut-être avons-nous été trahis ! Et s’il y
a eu un traître... ne pas savoir... »
Le comte Sandorf s’arrêta. Le nom de Sarcany
venait de s’offrir à son esprit ; mais il repoussa
cette pensée, loin, bien loin, sans même vouloir la
communiquer à ses compagnons.
Mathias Sandorf et ses deux amis continuèrent
à parler ainsi de tout ce qu’il y avait
d’inexplicable en cette affaire, et ils en causèrent
jusque fort avant dans la nuit.
Le lendemain, ils furent réveillés d’un assez
profond sommeil par l’arrivée du gardien. C’était
148le matin de leur avant-dernier jour. L’exécution
était fixée à vingt-quatre heures de là.
Étienne Bathory demanda au gardien s’il lui
serait permis de recevoir sa famille.
Le gardien répondit qu’il n’avait point d’ordre
à ce sujet. Il n’était pas probable, d’ailleurs, que
le gouvernement consentît à donner aux
condamnés cette dernière consolation, puisqu’il
avait conduit secrètement cette affaire jusqu’au
jour du jugement, puisque le nom de la forteresse,
qui servait de prison aux condamnés, n’avait pas
même été prononcé.
« Pouvons-nous écrire, au moins, et nos lettres
arriveront-elles à destination ? demanda le comte
Sandorf.
– Je vais mettre du papier, des plumes et de
l’encre à votre disposition, répondit le gardien, et
je vous promets de déposer vos lettres entre les
mains du gouverneur.
– Nous vous remercions, mon ami, répondit le
comte Sandorf, puisque vous faites là tout ce que
vous pouvez faire ! Quant à reconnaître vos bons
149soins...
– Vos
remerciements
me
suffisent,
messieurs », répondit le gardien, qui ne cachait
point son émotion.
Ce brave homme ne tarda pas à apporter tout
ce qu’il fallait pour écrire. Les condamnés
passèrent une partie du jour à prendre leurs
dernières dispositions. De la part du comte
Sandorf, ce fut tout ce que le coeur d’un père
pouvait donner de conseils pour cette petite fille
qui allait rester orpheline ; de la part d’Étienne
Bathory, tout ce qu’un époux et un père pouvait
témoigner d’amour dans les adieux adressés à
une femme et à un fils ; de la part de Ladislas
Zathmar, tout ce qu’éprouvait un maître pour un
vieux serviteur, son dernier ami.
Mais, pendant cette journée, si absorbés qu’ils
fussent, que de fois les prisonniers prêtèrent
l’oreille ! Que de fois, ils cherchèrent à entendre
si quelque bruit lointain ne se glissait pas à
travers les couloirs du donjon. Que de fois, il leur
sembla que la porte de cette cellule allait s’ouvrir,
qu’il leur serait permis d’étreindre dans un
150dernier embrassement une femme, un fils, une
fille ! C’eût été une consolation. Mais, en vérité,
peut-être valait-il mieux qu’une impitoyable
consigne, en les privant de ce suprême adieu, leur
épargnât cette scène déchirante !
La porte ne s’ouvrit pas. Sans doute, ni M me
Bathory ni son fils, ni l’intendant Lendek, auquel
était confiée la petite fille du comte Sandorf, ne
savaient où les prisonniers avaient été conduits,
après leur arrestation, non plus que Borik,
toujours détenu à la prison de Trieste. Sans doute
aussi, tous ignoraient encore quel jugement avait
frappé les chefs de la conspiration ? Aussi, les
condamnés ne devaient-ils pas les revoir avant
l’exécution de la sentence.
Les premières heures de cette journée
s’écoulèrent ainsi. Parfois Mathias Sandorf et ses
deux amis causaient ensemble. Parfois, aussi,
pendant un long silence, ils s’absorbaient en eux-
mêmes. En ces moments-là, toute la vie repasse
dans la mémoire avec une intensité d’impression
surnaturelle. Ce n’est pas vers le passé que l’on
remonte. Tout ce que le souvenir rappelle revêt la
151forme du présent. Est-ce donc comme une
prescience de cette éternité qui va s’ouvrir, de cet
incompréhensible et incommensurable état de
choses qui s’appelle l’infini ?
Cependant, si Étienne Bathory, si Ladislas
Zathmar s’abandonnaient sans réserve à leurs
souvenirs, Mathias Sandorf était invinciblement
dominé par une pensée qui s’obstinait en lui. Il ne
doutait pas que dans cette mystérieuse affaire il
n’y eût eu trahison. Or, pour un homme de son
caractère, mourir sans avoir fait justice du traître,
quel qu’il fût, sans même savoir qui l’avait trahi,
c’était deux fois mourir. Ce billet auquel la police
devait la découverte de la conspiration et
l’arrestation des conspirateurs, qui l’avait surpris,
qui s’était procuré les moyens de le lire, qui
l’avait livré, vendu peut-être ?... En face de cet
insoluble problème, le cerveau surexcité du
comte Sandorf était en proie à une sorte de fièvre.
Aussi, tandis que ses amis écrivaient ou
demeuraient muets et immobiles, marchait-il,
inquiet, agité, longeant les murs de la cellule,
comme un fauve enfermé dans sa cage.
152Un phénomène singulier, mais parfaitement
explicable par les seules lois de l’acoustique,
allait lui livrer enfin le secret qu’il devait
désespérer de jamais connaître.
Plusieurs fois, déjà, le comte Sandorf s’était
arrêté, en passant près de l’angle que le mur de
refend faisait avec le mur extérieur du couloir,
sur lequel s’ouvraient les diverses cellules à cet
étage du donjon. À cet angle, au joint de la porte,
il avait cru entendre comme un murmure de voix
éloignées, encore peu saisissable. Tout d’abord, il
n’y donna pas attention ; mais, soudain, un nom
qui fut prononcé – le sien – lui fit prêter plus
soigneusement l’oreille.
Là se produisait évidemment un phénomène
d’acoustique, semblable à ceux qu’on observe à
l’intérieur des galeries de dômes ou sous les
voûtes de forme ellipsoïdale. La voix, partant de
l’un des côtés de l’ellipse, après avoir suivi le
contour des murs, se fait entendre à l’autre foyer,
sans avoir été perceptible en aucun point
intermédiaire. Tel est ce phénomène, qui se
produit dans les cryptes du Panthéon de Paris, à
153l’intérieur de la coupole de Saint-Pierre de
Rome ; tel, dans la « whispering gallery », la
galerie sonore de Saint-Paul de Londres. En ces
conditions, le moindre mot, articulé même à voix
basse, à l’un des foyers de ces courbes, est
distinctement entendu au foyer opposé.
Il n’y avait donc pas à en douter, deux ou
plusieurs personnes causaient, soit dans le
couloir, soit dans une cellule située à l’extrémité
de son diamètre, et le point focal se trouvait tout
près de cette porte de la cellule occupée par
Mathias Sandorf.
Un geste de celui-ci avait amené ses deux
compagnons près de lui. Là, tous trois, l’oreille
tendue, ils écoutèrent.
Des lambeaux de phrases arrivaient assez
distinctement à leur oreille, phrases interrompues,
dès que les causeurs s’éloignaient du foyer, si peu
que ce fût, c’est-à-dire de ce point dont la
situation déterminait la production du
phénomène.
Et voici les mots qu’ils surprirent à divers
intervalles :
154..................................................................
« Demain, après l’exécution, vous serez libre.
..................................................................
– Et alors des biens du comte Sandorf, part à
deux...
..................................................................
– Sans moi, vous n’auriez peut-être pu
déchiffrer ce billet...
..................................................................
– Et sans moi, qui l’ai pris au cou du pigeon,
vous ne l’auriez jamais eu entre les mains...
..................................................................
– Enfin, personne ne pourra soupçonner que
c’est à nous que la police doit de...
..................................................................
– Et, quand même les condamnés auraient
maintenant quelque soupçon...
..................................................................
– Ni parents, ni amis, personne n’arrivera plus
jusqu’à eux...
155..................................................................
À demain, Sarcany...
À demain, Silas Toronthal... »
..................................................................
Puis les voix s’éteignirent, et le bruit d’une
porte, qui se refermait, se fit entendre.
« Sarcany !... Silas Toronthal ! s’écria le
comte Sandorf. Eux !... Ce sont eux ! »
Il regardait ses deux amis, tout pâle. Son coeur
avait cessé un instant de battre sous l’étreinte
d’un spasme. Ses pupilles effroyablement
dilatées, son cou raide, sa tête comme retirée
entre les épaules, tout indiquait en cette énergique
nature une colère effroyable, poussée aux
dernières limites.
« Eux !... les misérables !... eux ! » répétait-il
avec une sorte de rugissement.
Enfin, il se redressa, il regarda autour de lui, il
parcourut à grands pas la cellule.
« Fuir !... Fuir !... criait-il. Il faut fuir ! »
Et cet homme, qui allait marcher
156courageusement à la mort, quelques heures plus
tard, cet homme, qui n’avait même pas songé à
disputer sa vie, cet homme n’eut plus qu’une
pensée maintenant : vivre, et vivre pour punir ces
deux traîtres, Toronthal et Sarcany !
« Oui ! se venger ! s’écrièrent Étienne Bathory
et Ladislas Zathmar.
– Se venger ? Non !... Faire justice ! »
Tout le comte Sandorf était dans ces mots.
1576
Le donjon de Pisino
La forteresse de Pisino est un des plus curieux
spécimens de ces formidables bâtisses, qui furent
élevées au moyen âge. Elle a très bon air avec
son aspect féodal. Il ne manque que des
chevaliers à ses larges salles voûtées, des
châtelaines, vêtues de longues robes ramagées et
coiffées de bonnets pointus, à ses fenêtres en
ogive, des archers ou des arbalétriers aux
mâchicoulis de ses galeries crénelées, aux
embrasures de ses mangonneaux, aux herses de
ses ponts-levis. L’oeuvre de pierre est encore
intacte ; mais le gouverneur avec son uniforme
autrichien, les soldats dans leur tenue moderne,
les gardiens et porte-clefs, qui n’ont plus rien du
costume mi-partie jaune et rouge du vieux temps,
mettent une note fausse au milieu de ces restes
158magnifiques d’une autre époque.
C’était du donjon de cette forteresse, que le
comte Sandorf prétendait s’évader pendant les
dernières heures qui allaient précéder l’exécution.
Tentative insensée, sans doute, puisque les
prisonniers ne savaient même pas quel était ce
donjon qui leur servait de prison, puisqu’ils ne
connaissaient rien du pays à travers lequel ils
devraient se diriger après leur fuite !
Et peut-être était-il heureux que leur ignorance
fût complète à cet égard ! Mieux instruits, ils
auraient sans doute reculé devant les difficultés,
pour ne pas dire les impossibilités d’une pareille
entreprise.
Ce n’est pas que cette province de l’Istrie ne
présente des chances favorables à une évasion,
puisque, quelle que soit la direction prise par des
fugitifs, ils peuvent atteindre n’importe quel point
de son littoral en peu d’heures. Ce n’est pas non
plus que les rues de la ville de Pisino soient si
sévèrement gardées que l’on risque d’y être arrêté
dès les premiers pas. Mais s’échapper de sa
forteresse – et plus particulièrement du donjon
159occupé par les prisonniers, – jusqu’alors cela
avait été considéré comme absolument
impossible. L’idée même n’en pouvait pas venir.
Voici, en effet, quelle est la situation et la
disposition extérieure du donjon dans la
forteresse de Pisino.
Ce donjon occupe le côté d’une terrasse, qui
termine brusquement la ville en cet endroit. Si
l’on s’appuie sur le parapet de cette terrasse, le
regard plonge dans un gouffre large et profond,
dont les parois ardues, tapissées de longues lianes
échevelées, sont coupées à pic. Rien ne
surplombe de cette muraille. Pas une marche pour
y monter ou en descendre. Pas un palier pour y
faire halte. Aucun point d’appui nulle part. Rien
que des stries capricieuses, lisses, effritées,
incertaines, qui marquent le clivage oblique des
roches. En un mot, un abîme qui attire, qui
fascine et qui ne rendrait rien de ce qu’on y aurait
précipité.
C’est au-dessus de cet abîme que se dresse un
des murs latéraux du donjon, percé de quelques
rares fenêtres, éclairant les cellules des divers
160étages. Si un prisonnier se fût penché en dehors
de l’une de ces ouvertures, il aurait reculé
d’effroi, à moins que le vertige ne l’eût entraîné
dans le vide ! Et s’il tombait, qu’arriverait-il ? Ou
son corps se briserait sur les roches du fond, ou il
serait emporté par un torrent, dont le courant est
irrésistible à l’époque des fortes eaux.
Cet abîme, c’est le Buco, comme on dit dans
le pays. Il sert de récipient au trop plein d’une
rivière qui s’appelle la Foïba. Cette rivière ne
trouve d’issue que par une caverne qu’elle s’est
creusée peu à peu à travers les roches, et dans
laquelle elle s’engouffre avec l’impétuosité d’un
raz ou d’un mascaret. Où va-t-elle ainsi en
passant sous la ville ? On l’ignore. Où reparaît-
elle ? On ne sait. De cette caverne, ou plutôt de
ce canal, foré dans le schiste et l’argile, on ne
connaît ni la longueur, ni la hauteur, ni la
direction. Qui peut dire si les eaux ne s’y heurtent
pas à quelques centaines d’angles, à quelque forêt
de piliers, qui supportent avec l’énorme
substruction la forteresse et la cité tout entière.
Déjà, de hardis explorateurs, lorsque l’étiage ni
trop haut ni trop bas permettait d’employer une
161embarcation légère, avaient tenté de descendre le
cours de la Foïba à travers ce sombre boyau ;
mais l’abaissement des voûtes leur avait bientôt
opposé un infranchissable obstacle. En réalité, on
ne savait rien de l’état de cette rivière souterraine.
Peut-être s’abîmait-elle en quelque « perte »,
creusée au-dessous du niveau de l’Adriatique.
Tel était donc ce Buco, dont le comte Sandorf
ne connaissait même pas l’existence. Or, comme
une évasion ne pouvait se faire que par l’unique
fenêtre de sa cellule, qui s’ouvrait au-dessus du
Buco, c’était, pour lui, marcher aussi sûrement à
la mort que s’il eût été se placer en face du
peloton d’exécution.
Ladislas Zathmar et Étienne Bathory
n’attendaient plus que le moment d’agir, prêts à
rester, s’il le fallait, et à se sacrifier pour venir en
aide au comte Sandorf, prêts à le suivre, si leur
fuite ne devait pas compromettre la sienne.
« Nous fuirons tous les trois, dit Mathias
Sandorf, quitte à nous séparer, lorsque nous
serons dehors ! »
Huit heures du soir sonnaient alors au beffroi
162de la ville. Les condamnés n’avaient plus que
douze heures à vivre.
La nuit commençait à se faire, – une nuit qui
devait être obscure. Des nuages épais, presque
immobiles, se déroulaient pesamment à travers
l’espace.
L’atmosphère,
lourde,
presque
irrespirable, était saturée d’électricité. Un violent
orage menaçait. Les éclairs ne s’échangeaient pas
encore entre ces masses de vapeurs, disposées
comme autant d’accumulateurs du fluide, mais
déjà de sourds grondements couraient le long de
l’écheveau des montagnes qui environnent
Pisino.
Une évasion, entreprise dans ces conditions,
aurait donc pu présenter quelques chances, si un
gouffre inconnu n’eût été ouvert sous les pieds
des fugitifs. Nuit noire, on ne serait pas vu. Nuit
bruyante, on ne serait pas entendu.
Ainsi que l’avait immédiatement reconnu le
comte Sandorf, la fuite n’était possible que par la
fenêtre de la cellule. De forcer la porte, d’entamer
ses fortes parois de chêne, bardées de ferrures, il
n’y fallait point songer. D’ailleurs, le pas d’une
163sentinelle résonnait sur les dalles du couloir. Et
puis, la porte franchie, comment se diriger à
travers le labyrinthe de la forteresse ? Comment
en dépasser la herse et le pont-levis, que des
postes de soldats devaient sévèrement garder ?
Au moins du côté du Buco, il n’y avait point de
sentinelle. Mais le Buco défendait mieux cette
face du donjon que ne l’eût fait un cordon de
factionnaires.
Le comte Sandorf s’occupa donc uniquement
de reconnaître si la fenêtre pourrait leur livrer
passage.
Cette fenêtre mesurait environ trois pieds et
demi de hauteur sur deux pieds de largeur. Elle
s’évasait à travers la muraille, dont l’épaisseur,
en cet endroit, pouvait être estimée à quatre
pieds. Un solide croisillon de fer la condamnait.
Il était engagé dans les parois, presque à
l’affleurement intérieur. Point de ces hottes en
bois, qui ne permettent à la lumière de n’arriver
que par le haut. C’eût été inutile, puisque la
disposition de l’ouverture s’opposait à ce que le
regard pût plonger dans le gouffre du Buco. Si
164donc on parvenait à arracher ou à déplacer ce
croisillon, il serait facile de se glisser à travers
cette fenêtre, qui ressemblait assez à une
embrasure percée dans la muraille d’une
forteresse.
Mais le passage une fois libre, comment
s’opérerait la descente au dehors, le long du mur
à pic ? Une échelle ? Les prisonniers n’en
possédaient pas et n’auraient pu en fabriquer.
Employer des draps de lit ? Ils n’avaient pour
draps que de grosses couvertes de laine, jetées sur
un matelas que supportait un cadre de fer, scellé
dans la paroi de la cellule. Il y aurait donc eu
impossibilité de s’échapper par cette fenêtre, si le
comte Sandorf n’eût déjà remarqué qu’une chaîne
ou plutôt un câble de fer, qui pendait
extérieurement, pouvait faciliter l’évasion.
Ce câble, c’était le conducteur du
paratonnerre, fixé à la crête du toit, au-dessus de
la partie latérale du donjon, dont la muraille
s’élevait à l’aplomb du Buco.
« Vous voyez ce câble, dit le comte Sandorf à
ses deux amis. Il faut avoir le courage de s’en
165servir pour nous évader.
– Le courage, nous l’avons, répondit Ladislas
Zathmar, mais aurons-nous la force ?
– Qu’importe ! répondit Étienne Bathory. Si la
force nous manque, nous mourrons quelques
heures plus tôt, voilà tout !
– Il ne faut pas mourir, Étienne, répondit le
comte Sandorf. Écoute-moi bien, et vous aussi,
Ladislas, ne perdez rien de mes paroles. Si nous
possédions une corde, nous n’hésiterions pas à la
suspendre en dehors de cette fenêtre pour nous
laisser glisser jusqu’au sol ? Or, ce câble vaut
mieux qu’une corde, à raison même de sa rigidité,
et il devra rendre la descente plus facile. Comme
tous les conducteurs de paratonnerre, nul doute
qu’il ne soit maintenu à la muraille par des
crampons de fer. Ces crampons seront autant de
points fixes, sur lesquels nos pieds pourront
trouver un appui. Pas de balancements à craindre,
puisque ce câble est fixé au mur. Pas de vertige à
redouter, puisqu’il fait nuit et que nous ne
verrons rien du vide. Donc, que cette fenêtre nous
livre passage, et, avec du sang-froid, avec du
166courage, nous pouvons être libres ! Qu’il y ait à
risquer sa vie, c’est possible. Mais n’y eût-il que
dix chances sur cent, qu’importe, puisque demain
matin, si les gardiens nous trouvent dans cette
cellule, c’est cent chances sur cent que nous
avons de mourir !
– Soit, répondit Ladislas Zathmar.
– Où aboutit cette chaîne ? demanda Étienne
Bathory.
– À quelque puits, sans doute, répondit le
comte Sandorf, mais certainement en dehors du
donjon, et il ne nous en faut pas davantage. Je ne
sais, je ne veux voir qu’une chose, c’est qu’au
bout de cette chaîne, il y a la liberté... peut-
être ! »
Le comte Sandorf ne se trompait pas en disant
que le conducteur du paratonnerre devait être
retenu au mur par des crampons, scellés de
distance en distance. De là, une plus grande
facilité pour descendre, puisque les fugitifs
auraient là comme autant d’échelons, qui les
garantiraient contre un glissement trop rapide.
Mais, ce qu’ils ignoraient, c’est qu’à partir de la
167crête du plateau sur lequel se dressait la muraille
du donjon, ce câble de fer devenait libre, flottant,
abandonné dans le vide, et que son extrémité
inférieure plongeait dans les eaux mêmes de la
Foïba, alors grossies par des pluies récentes. Là
où ils devaient compter qu’ils trouveraient le sol
ferme, au fond de cette gorge, il n’y avait qu’un
torrent, qui se précipitait impétueusement à
travers la caverne du Buco. D’ailleurs, s’ils
l’eussent su, auraient-ils reculé dans leur tentative
d’évasion ? Non !
« Mourir pour mourir, eût dit Mathias Sandorf,
mourons, après avoir tout fait pour échapper à la
mort ! »
Et d’abord, il fallait s’ouvrir un passage à
travers la fenêtre. Ce croisillon qui l’obstruait, il
fallait l’arracher. Était-ce possible sans une pince,
sans une tenaille, sans un outil quelconque ? Les
prisonniers ne possédaient pas même un couteau.
« Le reste ne sera que difficile, dit Mathias
Sandorf, mais là est peut-être l’impossible ! À
l’oeuvre ! »
Cela dit, le comte Sandorf se hissa jusqu’à la
168fenêtre, saisit vigoureusement le croisillon d’une
main, et sentit qu’il ne faudrait peut-être pas un
très grand effort pour l’arracher.
En effet, les barreaux de fer qui le formaient,
jouaient quelque peu dans leurs alvéoles. La
pierre, éclatée aux angles, n’offrait plus qu’une
assez médiocre résistance. Très probablement, la
chaîne du paratonnerre, avant que certaines
réparations n’y eussent été faites, devait avoir été
dans de mauvaises conditions de conductibilité. Il
était probable que des étincelles du fluide, attirées
par ce fer du croisillon, avaient alors attaqué le
mur même, et l’on sait que sa puissance est pour
ainsi dire sans bornes. De là, ces cassures aux
alvéoles, dans lesquelles s’enfonçait le bout des
barreaux, et une décomposition de la pierre,
réduite à une sorte d’état spongieux, comme si
elle eût été criblée de millions de points
électriques.
Ce fut Étienne Bathory, qui donna en quelques
mots l’explication de ce phénomène, dès qu’il
l’eut observé à son tour.
Mais il ne s’agissait pas d’expliquer, il
169s’agissait de se mettre à la besogne, sans perdre
un instant. Si l’on parvenait à dégager l’extrémité
des barreaux, après avoir fait sauter les angles de
leurs alvéoles, peut-être serait-il facile ensuite de
repousser le croisillon jusqu’à l’extérieur,
puisque l’embrasure s’évasait du dedans au
dehors, puis de le laisser tomber dans le vide. Le
bruit de sa chute ne pourrait être entendu au
milieu de ces longs roulements du tonnerre, qui
se propageaient déjà et sans discontinuité dans les
basses zones du ciel.
« Mais nous ne pouvons déchirer cette pierre
avec nos mains ! dit Ladislas Zathmar.
– Non ! répondit le comte Sandorf. Il nous
faudrait un morceau de fer, une lame... »
Cela était nécessaire, en effet. Si friable que
fût la paroi au bord des alvéoles, les ongles se
seraient brisés, les doigts se seraient
ensanglantés, à essayer de la réduire en poussière.
On n’y parviendrait pas, sans employer ne fût-ce
qu’un clou.
Le comte Sandorf regardait autour de lui à la
vague lueur que le couloir, faiblement éclairé,
170envoyait dans la cellule par l’imposte de la porte.
De la main il tâtait les murs, auxquels il se
pouvait qu’un clou eût été fiché. Il ne trouva rien.
Alors il eut l’idée qu’il ne serait peut-être pas
impossible de démonter un des pieds des lits de
fer, scellés à la paroi. Tous trois se mirent à
l’oeuvre, et bientôt Étienne Bathory interrompit
le travail de ses deux compagnons en les appelant
à voix basse.
La rivure de l’une des lames métalliques, dont
l’entrecroisement formait le fond de son lit, avait
cédé. Il suffisait donc de saisir cette lame par son
extrémité, devenue libre, et de la plier dans les
deux sens, à plusieurs reprises, pour la détacher
de l’armature.
C’est ce qui fut fait en un tour de main. Le
comte Sandorf eut alors en sa possession une
lame de fer longue de cinq pouces, large d’un
pouce, qu’il emmancha dans sa cravate ; puis, il
revint près de l’embrasure et commença à user le
bord extérieur des quatre alvéoles.
Cela ne pouvait se faire sans quelque bruit.
Heureusement, le grondement de la foudre devait
171le couvrir. Pendant les accalmies de l’orage, le
comte Sandorf s’arrêtait, et il reprenait aussitôt
son travail, qui marchait rapidement.
Étienne Bathory et Ladislas Zathmar, postés
près de la porte, écoutaient, afin de l’interrompre,
lorsque le factionnaire se rapprochait de la
cellule.
Soudain, un « Chut... » s’échappant des lèvres
de Ladislas Zathmar, le travail cessa soudain.
« Qu’y a-t-il ? demanda Étienne Bathory.
– Écoutez », répondit Ladislas Zathmar.
Il avait précisément placé son oreille au foyer
de la courbe ellipsoïdale, et, de nouveau, se
produisait le phénomène d’acoustique, qui avait
livré aux prisonniers le secret de la trahison.
Voici les lambeaux de phrases qui purent
encore être saisis, à de courts intervalles :
« Demain... mis... liberté...
..................................................................
– Oui... écrou... levé... et...
..................................................................
172– ... Après l’exécution... Puis... rejoindrai mon
camarade Zirone, qui doit m’attendre en Sicile...
..................
– Vous n’aurez pas fait un long séjour au
donjon de... »
..................................................................
C’était évidemment Sarcany et un gardien qui
causaient. De plus, Sarcany venait de prononcer
le nom d’un certain Zirone, lequel devait être
mêlé à toute cette affaire, – nom que Mathias
Sandorf retint soigneusement.
Malheureusement, le dernier mot qu’il eût été
si utile aux prisonniers de connaître, n’arriva pas
jusqu’à eux. Sur la fin de la dernière phrase, un
violent coup de foudre avait éclaté, et, pendant
que le courant électrique suivait le conducteur du
paratonnerre,
des
aigrettes
lumineuses
s’échappèrent de cette lame métallique que le
comte Sandorf tenait à la main. Sans l’étoffe de
soie qui l’entourait, il eût été sans doute atteint
par le fluide.
Ainsi, le dernier mot, le nom de ce donjon,
173s’était perdu dans l’intense éclat du tonnerre. Les
prisonniers n’avaient pu l’entendre. Et pourtant,
de savoir en quelle forteresse ils étaient
renfermés, à travers quel pays il leur faudrait fuir,
combien cela eût accru les chances d’une
évasion, pratiquée dans ces conditions si
difficiles !
Le comte Sandorf s’était remis à l’oeuvre.
Trois alvéoles sur quatre étaient déjà rongées au
point que le bout des barreaux en pouvait
librement sortir. La quatrième fut alors attaquée à
la lueur des éclairs, qui illuminait incessamment
l’espace.
À dix heures et demie, le travail était
entièrement achevé. Le croisillon, dégagé des
parois, pouvait glisser à travers l’embrasure. Il
n’y avait plus qu’à le repousser pour qu’il
retombât en dehors de la muraille. C’est ce qui
fut fait, dès que Ladislas Zathmar eut entendu la
sentinelle s’éloigner vers le fond du couloir.
Le croisillon, chassé vers la baie extérieure de
la fenêtre, culbuta et disparut.
C’était au moment d’une accalmie de la
174tourmente. Le comte Sandorf prêta l’oreille, afin
d’écouter le bruit que devait faire ce lourd
appareil en tombant sur le sol. Il n’entendit rien.
« Le donjon doit être bâti sur quelque haute
roche qui domine la vallée, fit observer Étienne
Bathory.
– Peu importe la hauteur ! répondit le comte
Sandorf. Il n’est pas douteux que le câble du
paratonnerre n’arrive jusqu’au sol, puisque cela
est nécessaire à son fonctionnement. Donc, il
nous permettra de l’atteindre, sans risquer une
chute ! »
Raisonnement juste en général, mais faux en
l’espèce, puisque l’extrémité du conducteur
plongeait dans les eaux de la Foïba.
Enfin, la fenêtre libre, le moment de fuir était
venu.
« Mes amis, dit Mathias Sandorf, voici
comment nous allons procéder. Je suis le plus
jeune, et, je crois, le plus vigoureux. C’est donc à
moi d’essayer le premier de descendre le long de
ce câble de fer. Au cas où quelque obstacle,
175impossible à prévoir, m’empêcherait d’atteindre
le sol, peut-être aurais-je la force de remonter
jusqu’à la fenêtre. Deux minutes après moi,
Étienne, tu te glisseras par cette embrasure et tu
me rejoindras. Deux minutes après lui, Ladislas,
vous prendrez le même chemin. Lorsque nous
serons réunis tous les trois au pied du donjon,
nous agirons selon les circonstances.
– Nous t’obéirons, Mathias, répondit Étienne
Bathory. Oui ! nous ferons ce que tu nous diras
de faire, nous irons où tu nous diras d’aller. Mais
nous ne voulons pas que tu prennes la plus
grande part des dangers pour toi seul...
– Nos existences ne valent pas la vôtre ! ajouta
Ladislas Zathmar.
– Elles se valent en face d’un acte de justice à
accomplir, répondit le comte Sandorf, et si l’un
de nous est seul à survivre, c’est lui qui se fera le
justicier ! Embrassez-moi, mes amis ! »
Ces trois hommes s’étreignirent avec effusion,
et il sembla qu’ils eussent puisé une plus grande
énergie dans cette étreinte.
176Alors, tandis que Ladislas Zathmar faisait le
guet à la porte de la cellule, le comte Sandorf
s’introduisit à travers la baie. Un instant après, il
était suspendu dans le vide. Puis, pendant que ses
genoux pressaient le câble de fer, il se laissa
glisser main sous main, cherchant du pied les
crampons d’attache pour s’y appuyer un instant.
L’orage éclatait alors avec une extraordinaire
violence. Il ne pleuvait pas, mais le vent était
effroyable. Un éclair n’attendait pas l’autre.
Leurs zigzags se croisaient au-dessus du donjon,
qui les attirait par sa situation isolée à une grande
hauteur. La pointe du paratonnerre brillait d’une
lueur blanchâtre que le fluide y accumulait sous
forme d’aigrette, et sa tige oscillait sous les coups
de la rafale.
On conçoit quel danger il y avait à se
suspendre à ce conducteur que suivait
incessamment le courant électrique pour aller se
perdre dans les eaux de ce gouffre du Buco. Si
l’appareil était en bon état, il n’y avait aucun
risque d’être frappé, car l’extrême conductibilité
du métal, comparée à celle du corps humain, qui
177est infiniment moindre, devait préserver
l’audacieux suspendu à ce câble. Mais, pour peu
que la pointe du paratonnerre fût émoussée, ou
qu’il y eût une solution de continuité dans le
câble, ou qu’une rupture vînt à se produire à sa
partie inférieure, un foudroiement était possible
par la réunion des deux courants , positif et
négatif, même sans qu’il y eût éclat de la foudre,
c’est-à-dire rien que par la tension du fluide
accumulé dans l’appareil défectueux.
Le comte Sandorf n’ignorait pas le danger
auquel il s’exposait. Un sentiment plus puissant
que l’instinct de la conservation le lui faisait
braver. Il descendait lentement, prudemment, au
milieu des effluves électriques, qui le baignaient
tout entier. Son pied cherchait, le long du mur,
chaque crampon d’attache et s’y reposait un
instant. Puis, lorsqu’un vaste éclair illuminait
l’abîme ouvert au-dessous de lui, il essayait, mais
en vain, d’en reconnaître la profondeur.
Lorsque Mathias Sandorf fut ainsi descendu
1
C’est ainsi qu’en 1753, Richemann fut tué par une
étincelle grosse comme le poing, bien qu’il fût placé à quelque
distance d’un paratonnerre, dont il avait interrompu la conduite.
1
178d’une soixantaine de pieds depuis la fenêtre de la
cellule, il sentit un point d’appui plus assuré.
C’était une sorte de banquette, large de quelques
pouces, qui excédait le soubassement de la
muraille. Quant au conducteur du paratonnerre, il
ne se terminait pas à cet endroit, il descendait
plus bas, et, en réalité, – ce que le fugitif ne
pouvait savoir, – c’était à partir de ce point qu’il
flottait, tantôt longeant la paroi rocheuse, tantôt
balancé dans le vide, lorsqu’il se heurtait à
quelques saillies qui surplombaient l’abîme.
Le comte Sandorf s’arrêta pour reprendre
haleine. Ses deux pieds reposaient alors sur le
rebord de la banquette, sa main tenant toujours le
câble de fer. Il comprit qu’il avait atteint la
première assise du donjon à sa base. Mais de
quelle hauteur dominait-il la vallée inférieure,
c’est ce qu’il ne pouvait encore estimer.
« Cela doit être profond », pensa-t-il.
En effet, de grands oiseaux, effarés, emportés
dans l’aveuglante illumination des éclairs,
volaient autour de lui à brusques coups d’ailes, et
au lieu de s’élever dans leur vol, ils plongeaient
179vers le vide. De là, cette conséquence, c’est qu’un
précipice, un abîme peut-être, devait se creuser
au-dessous de lui.
À ce moment, un bruit se fît entendre à la
partie supérieure du câble de fer. À travers la
rapide lueur d’un éclair, le comte Sandorf vit
confusément une masse se détacher de la
muraille.
C’était Étienne Bathory qui se glissait hors de
la fenêtre. Il venait de saisir le conducteur
métallique et se laissait glisser lentement pour
rejoindre Mathias Sandorf. Celui-ci l’attendait,
les pieds solidement appuyés sur le rebord de
pierre. Là, Étienne Bathory devait s’arrêter à son
tour, pendant que son compagnon continuerait à
descendre.
En quelques instants, tous deux furent l’un
près de l’autre, soutenus par la banquette.
Dès que les derniers roulements du tonnerre
eurent cessé, ils purent parler et s’entendre.
« Et Ladislas ? demanda le comte Sandorf.
– Il sera ici dans une minute.
180– Rien à craindre là-haut ?
– Rien.
– Bien ! Je vais faire place à Ladislas, et toi,
Étienne, tu attendras qu’il t’ait rejoint à cette
place.
– C’est convenu. »
Un immense éclair les enveloppa tous les deux
en ce moment. Comme si le fluide, courant à
travers le câble, eût pénétré jusque dans leurs
nerfs, ils se crurent foudroyés.
« Mathias !... Mathias ! s’écria Étienne
Bathory, sous une impression de terreur dont il ne
fut pas maître.
– Du sang-froid !... Je descends !... Tu me
suivras ! » répondit le comte Sandorf.
Et déjà il avait saisi la chaîne, avec l’intention
de se laisser glisser jusqu’au premier crampon
inférieur sur lequel il comptait s’arrêter pour
attendre son compagnon.
Soudain, des cris se firent entendre vers le
haut du donjon. Ils semblaient venir de la fenêtre
de la cellule. Puis, ces mots retentirent :
181« Sauvez-vous ! »
C’était la voix de Ladislas Zathmar.
Presque aussitôt, une vive lumière fusait hors
de la muraille, suivie d’une détonation sèche et
sans écho. Cette fois, ce n’était pas la ligne brisée
d’un éclair, qui rayait l’ombre, ce n’était pas
l’éclat de la foudre, qui venait de rouler dans
l’espace. Un coup de feu avait été tiré, au hasard,
sans doute, à travers quelque embrasure du
donjon. Que ce fût un signal des gardiens ou
qu’une balle eût été adressée aux fugitifs,
l’évasion n’en était pas moins découverte.
En effet, le factionnaire, ayant entendu
quelque bruit, avait appelé, et cinq ou six
gardiens s’étaient précipités dans la cellule.
L’absence de deux des prisonniers avait été
aussitôt reconnue. Or, l’état de la fenêtre prouvait
qu’ils n’avaient pu s’enfuir que par cette
ouverture. C’est alors que Ladislas Zathmar avant
qu’on eût pu l’en empêcher, se penchant au
dehors de l’embrasure, leur avait donné l’alarme.
« Le malheureux ! s’écria Étienne Bathory.
L’abandonner !... Mathias !... l’abandonner ! »
182Un second coup de fusil éclata, et, cette fois,
la détonation se confondit avec les roulements de
la foudre.
« Dieu le prenne en pitié ! répondit le comte
Sandorf. Mais il faut fuir... ne fût-ce que pour le
venger !... Viens, Étienne, viens ! »
Il n’était que temps. D’autres fenêtres, percées
aux étages inférieurs du donjon, venaient de
s’ouvrir. De nouvelles décharges les illuminaient.
On entendait aussi de bruyants éclats de voix.
Peut-être les gardiens, en suivant la banquette qui
contournait le pied du mur, allaient-ils couper la
retraite aux fugitifs ? Peut-être, aussi, pouvaient-
ils être atteints par des coups de feu, tirés d’une
autre partie du donjon ?
« Viens ! » s’écria une dernière fois le comte
Sandorf.
Et il se laissa glisser le long du câble de fer
qu’Étienne Bathory saisit aussitôt.
Alors tous deux s’aperçurent que ce câble
flottait dans le vide au-dessous de la banquette.
De points d’appui, de crampons d’attache, pour
183reprendre repos ou haleine, il n’y en avait plus.
Tous deux étaient abandonnés au ballant de cette
chaîne oscillante qui leur déchirait les mains. Ils
descendaient, les genoux serrés, sans pouvoir se
retenir, pendant que des balles sifflaient à leurs
oreilles.
Pendant une minute, sur une longueur de plus
de quatre-vingts pieds, ils s’affalèrent, ainsi, se
demandant si cet abîme, dans lequel ils
s’engouffraient était sans fond. Déjà des
mugissements d’une eau furieuse se propageaient
au-dessous d’eux. Ils comprirent alors que le
conducteur du paratonnerre aboutissait à quelque
torrent. Mais que faire ? Ils eussent voulu
remonter en se hissant le long du câble, que la
force leur eût manqué pour regagner la base du
donjon. D’ailleurs, mort pour mort, mieux valait
encore celle qui les attendait dans ces
profondeurs.
En ce moment, un effroyable coup de foudre
éclata au milieu d’une intense lueur électrique.
Bien que la tige du paratonnerre n’eût point été
directement frappée sur le faîte du donjon, la
184tension du fluide fut telle, cette fois, que le
conducteur rougit à blanc à son passage, comme
un fil de platine sous la décharge d’une batterie
ou d’une pile.
Étienne Bathory, jetant un cri de douleur,
lâcha prise.
Mathias Sandorf le vit passer près de lui,
presque à le toucher, les bras étendus.
À son tour, il dût lâcher le câble de fer qui lui
brûlait les mains, et il tomba de plus de quarante
pieds de hauteur dans le torrent de la Foïba, au
fond de ce gouffre inconnu du Buco.
1857
Le torrent de la Foïba
Il était environ onze heures du soir. Les
nuages orageux commençaient à se résoudre en
de violentes averses. À la pluie se mêlaient
d’énormes grêlons, qui mitraillaient les eaux de la
Foïba et crépitaient sur les roches voisines. Les
coups de feu, partis des embrasures du donjon,
avaient cessé. À quoi bon user tant de balles
contre les fugitifs ! La Foïba ne pouvait rendre
que des cadavres, si même elle en rendait !
À peine le comte Sandorf eut-il été plongé
dans le torrent, qu’il se sentit irrésistiblement
entraîné à travers le Buco. En quelques instants, il
passa de l’intense lumière, dont l’électricité
emplissait le fond du gouffre, à la plus profonde
obscurité. Le mugissement des eaux avait
remplacé les éclats de la foudre. L’impénétrable
186caverne ne laissait plus rien passer des bruits ni
des lueurs du dehors.
« À moi !... »
Ce cri se fit entendre. C’était Étienne Bathory
qui l’avait jeté. La froideur des eaux venait de le
rappeler à la vie ; mais il ne pouvait se soutenir à
leur surface, et il se fût noyé, si un bras vigoureux
ne l’eût saisi au moment où il allait disparaître.
« Je suis là... Étienne !... Ne crains rien ! »
Le comte Sandorf, près de son compagnon, le
soulevait d’une main, tandis qu’il nageait de
l’autre.
La situation était extrêmement critique.
Étienne Bathory pouvait à peine s’aider de ses
membres, à demi paralysés par le passage du
fluide électrique. Si la brûlure de ses mains s’était
sensiblement amoindrie au contact de ces froides
eaux, l’état d’inertie dans lequel il se trouvait ne
lui permettait pas de s’en servir. Le comte
Sandorf n’aurait pu l’abandonner un instant, sans
qu’il eût été englouti, et pourtant il avait assez de
se sauvegarder lui-même.
187Puis, il y avait cette incertitude complète sur la
direction que suivait ce torrent, en quel endroit du
pays il aboutissait, en quelle rivière ou en quelle
mer il allait se perdre. Quand bien même Mathias
Sandorf eût su que cette rivière était la Foïba, sa
situation n’aurait pas été moins désespérée,
puisqu’on ignore où se déversent ses eaux
impétueuses. Des bouteilles fermées, jetées à
l’entrée de la caverne, n’avaient jamais reparu en
aucun tributaire de la péninsule istrienne, soit
qu’elles se fussent brisées dans leur parcours à
travers cette sombre substruction, soit que ces
masses liquides les eussent entraînées en quelque
gouffre de l’écorce terrestre.
Cependant, les fugitifs étaient emportés avec
une extrême vitesse, – ce qui leur rendait plus
facile de se soutenir à la surface de l’eau. Étienne
Bathory n’avait plus conscience de son état. Il
était comme un corps inerte entre les mains du
comte Sandorf. Celui-ci luttait pour deux, mais il
sentait bien qu’il finirait par s’épuiser. Aux
dangers d’être heurté contre quelque saillie
rocheuse, aux flancs de la caverne ou aux
pendentifs de la voûte, il s’en joignait de plus
188grands encore : c’était, surtout, d’être pris dans
un de ces tourbillons que formaient de nombreux
remous, là où un brusque retour de la paroi brisait
et modifiait le courant régulier. Vingt fois,
Mathias Sandorf se sentit saisi avec son
compagnon dans un de ces suçoirs liquides, qui
l’attiraient irrésistiblement par un effet de
Maëlstrom. Enlacés alors dans un mouvement
giratoire, puis rejetés à la périphérie du
tourbillon, comme la pierre au bout d’une fronde,
ils ne parvenaient à en sortir qu’au moment où le
remous venait à se rompre.
Une demi-heure s’écoula dans ces conditions
avec la mort probable à chaque minute, à chaque
seconde. Mathias Sandorf, doué d’une énergie
surhumaine, n’avait pas encore faibli. En somme,
il était heureux que son compagnon fût à peu près
privé de sentiment. S’il avait eu l’instinct de la
conservation, il se serait débattu. Il aurait fallu
lutter pour le réduire à l’impuissance. Et alors ou
le comte Sandorf eût été forcé de l’abandonner,
ou ils se fussent engloutis tous deux.
Toutefois, cette situation ne pouvait se
189prolonger. Les forces de Mathias Sandorf
commençaient à s’épuiser sensiblement. En de
certains moments, tandis qu’il soulevait la tête
d’Étienne Bathory, la sienne s’enfonçait sous la
couche liquide. La respiration lui manquait
subitement. Il haletait, il étouffait, il avait à se
débattre contre un commencement d’asphyxie.
Plusieurs fois, même, il dut lâcher son
compagnon, dont la tête s’immergeait aussitôt ;
mais toujours il parvint à le ressaisir, et cela au
milieu de cet entraînement des eaux qui, gonflées
en certains points resserrés du canal, déferlaient
avec un effroyable bruit.
Bientôt le comte Sandorf se sentit perdu. Le
corps
d’Étienne
Bathory
lui
échappa
définitivement. Par un dernier effort, il essaya de
le reprendre... Il ne le trouva plus, et lui-même
s’enfonça dans les nappes inférieures du torrent.
Soudain, un choc violent lui déchira l’épaule.
Il étendit la main, instinctivement. Ses doigts, en
se refermant, saisirent une touffe de racines, qui
pendaient dans les eaux.
Ces racines étaient celles d’un tronc d’arbre,
190emporté par le torrent. Mathias Sandorf se
cramponna solidement à cette épave, et revint à la
surface de la Foïba. Puis, pendant qu’il se retenait
d’une main à la touffe, il chercha de l’autre son
compagnon.
Un instant après, Étienne Bathory était saisi
par le bras, et, après de violents efforts, hissé sur
le tronc d’arbre, où Mathias Sandorf prit place à
son tour. Tous deux étaient momentanément hors
de ce danger immédiat d’être noyés, mais liés au
sort même de cette épave, livrée aux caprices des
rapides du Buco.
Le comte Sandorf avait pendant un instant
perdu connaissance. Aussi, son premier soin fut-il
de s’assurer qu’Étienne Bathory ne pouvait
glisser du tronc d’arbre. Par surcroît de
précaution, d’ailleurs, il se plaça derrière lui, de
manière à pouvoir le soutenir. Ainsi posé, il
regardait en avant. Pour le cas où quelque lueur
du jour pénétrerait dans la caverne, il serait à
même de l’apercevoir et d’observer l’état des
eaux à leur sortie d’aval. Mais rien n’indiquait
qu’il fût près d’atteindre l’issue de cet
191interminable canal.
Cependant, la situation des fugitifs s’était
quelque peu améliorée. Ce tronc d’arbre mesurait
une dizaine de pieds dans sa longueur, et ses
racines, en s’appuyant sur les eaux, devaient faire
obstacle à ce qu’il se retournât brusquement. À
moins de chocs violents, sa stabilité paraissait
assurée, malgré les dénivellations de la masse
liquide. Quant à sa vitesse, elle ne pouvait pas
être estimée à moins de trois lieues à l’heure,
étant égale à celle du torrent qui l’entraînait.
Mathias Sandorf avait repris tout son sang-
froid. Il essaya alors de ranimer son compagnon,
dont la tête reposait sur ses genoux. Il s’assura
que son coeur battait toujours, mais qu’il respirait
à peine. Il se pencha sur sa bouche pour insuffler
un peu d’air à ses poumons. Peut-être les
premières atteintes de l’asphyxie n’avaient-elles
point produit en son organisme d’irréparables
désordres !
En effet, Étienne Bathory fit bientôt un léger
mouvement. Des expirations plus accentuées
entrouvrirent ses lèvres. Enfin, quelques mots
192s’échappèrent de sa bouche :
« Ma femme !... Mon fils !... Mathias ! »
C’était toute sa vie qui tenait dans ces mots.
« Étienne, m’entends-tu ?... m’entends-tu ?
demanda le comte Sandorf, qui dut crier au
milieu des mugissements dont le torrent
emplissait les voûtes du Buco.
– Oui... oui... ! Je l’entends !... Parle !...
Parle !... Ta main dans la mienne !
– Étienne, nous ne sommes plus dans un
danger immédiat, répondit le comte Sandorf. Une
épave nous emporte... Où ?... Je ne puis le dire,
mais du moins, elle ne nous manquera pas !
– Mathias, et le donjon ?...
– Nous en sommes loin déjà ! On doit croire
que nous avons trouvé la mort dans les eaux de ce
gouffre, et, certainement on ne peut songer à nous
y poursuivre ! En quelque endroit que se déverse
ce torrent, mer ou rivière, nous y arriverons, et
nous y arriverons vivants ! Que le courage ne
t’abandonne pas, Étienne ! Je veille sur toi !
Repose encore et reprends les forces dont tu auras
193bientôt besoin ! Dans quelques heures, nous
serons sauvés ! Nous serons libres !
– Et Ladislas ! » murmura Étienne Bathory.
Mathias Sandorf ne répondit pas. Qu’aurait-il
pu répondre ? Ladislas Zathmar, après avoir jeté
le cri d’alarme à travers la fenêtre de la cellule,
avait dû être mis dans l’impossibilité de fuir.
Maintenant, gardé à vue, ses compagnons ne
pouvaient rien pour lui !
Cependant, Étienne Bathory avait laissé
retomber sa tête en arrière. L’énergie physique lui
manquait pour vaincre sa torpeur. Mais Mathias
Sandorf veillait sur lui, prêt à tout, même à
abandonner l’épave, si elle venait à se briser
contre un de ces obstacles qu’il était impossible
d’éviter au milieu de si profondes ténèbres.
Il devait être environ deux heures du matin,
lorsque la vitesse du courant, et par conséquent
celle du tronc d’arbre, parut diminuer assez
sensiblement. Sans doute, le canal commençait à
s’élargir, et les eaux, trouvant un plus libre
passage entre ses parois, prenaient une allure plus
modérée. Peut-être pouvait-on également en
194conclure que l’extrémité de cette trouée
souterraine ne devait pas être éloignée.
Mais, en même temps, si les parois
s’écartaient, la voûte tendait à s’abaisser. En
levant la main, le comte Sandorf put effleurer les
schistes irréguliers, qui falonnaient au-dessus de
sa tête. Parfois aussi, il entendait comme un bruit
de frottement : c’était quelque racine de l’arbre,
dressée verticalement, dont l’extrémité frôlait la
voûte. De là, de violentes secousses imprimées au
tronc, qui basculait et dont la direction se
modifiait. Pris de travers, roulant sur lui-même, il
tournoyait alors, et les fugitifs pouvaient craindre
d’en être arrachés.
Ce danger évité, – après s’être reproduit
plusieurs fois, – il en restait un autre, dont le
comte Sandorf calculait froidement toutes les
conséquences : c’était celui qui pouvait résulter
de l’abaissement continu de la voûte du Buco.
Déjà il n’avait pu y échapper qu’en se renversant
brusquement en arrière, dès que sa main
rencontrait une saillie de roc. Lui faudrait-il donc
se replonger dans le courant ? Lui, il pourrait le
195tenter encore, mais son compagnon, comment
parviendrait-il à le soutenir entre deux eaux ? Et
si le canal souterrain s’abaissait ainsi sur un long
parcours, serait-il possible d’en sortir vivant ?
Non, et c’eût été la mort définitive, après tant de
morts évitées jusque-là !
Mathias Sandorf, si énergique qu’il fût, sentait
l’angoisse lui serrer le coeur. Il comprenait que le
moment suprême approchait. Les racines du tronc
se frottaient plus durement aux rocs de la voûte,
et par instants, sa partie supérieure s’immergeait
si profondément que la nappe d’eau le recouvrait
tout entier.
« Cependant, se disait le comte Sandorf,
l’issue de cette caverne ne peut être éloignée
maintenant ! »
Et alors il cherchait à voir si quelque vague
lueur ne filtrait pas dans l’ombre en avant de lui.
Peut-être la nuit était-elle assez avancée, à cette
heure, pour que l’obscurité ne fût plus complète
au dehors ? Peut-être, aussi, les éclairs
illuminaient-ils encore l’espace au-delà du
Buco ? Dans ce cas, un peu de jour eût pénétré à
196travers ce canal, qui menaçait de ne plus suffire à
l’écoulement de la Foïba.
Mais rien ! Toujours ténèbres absolues et
mugissements de ces eaux, dont l’écume même
restait noire !
Tout à coup, il se fit un choc d’une extrême
violence. Par son extrémité antérieure, le tronc
d’arbre venait de heurter un énorme pendentif de
la voûte. Sous la secousse, il culbuta
complètement. Mais le comte Sandorf ne le lâcha
pas. D’une main cramponné désespérément aux
racines, de l’autre il maintint son compagnon, au
moment où il allait être emporté. Puis, il se laissa
couler avec lui dans la masse des eaux, qui se
brisaient alors contre la voûte.
Cela dura près d’une minute. Mathias Sandorf
eut le sentiment qu’il était perdu. Instinctivement,
il retint sa respiration, afin de ménager le peu
d’air que renfermait encore sa poitrine.
Soudain, à travers la masse liquide, bien que
ses paupières fussent closes, il eut l’impression
d’une assez vive lueur. Un éclair venait de jaillir,
qui fut immédiatement suivi du fracas de la
197foudre.
Enfin, c’était la lumière !
En effet, la Foïba, sortie de ce sombre canal,
avait repris son cours à ciel ouvert. Mais vers
quel point du littoral se dirigeait-elle ? Sur quelle
mer se découpait son embouchure ? C’était
toujours l’insoluble question, – question de vie ou
de mort.
Le tronc d’arbre avait remonté à la surface.
Étienne Bathory était toujours tenu par Mathias
Sandorf, qui, par un vigoureux effort, parvint à le
rehisser sur l’épave et à reprendre sa place en
arrière.
Puis, il regarda devant lui, autour de lui, au-
dessus de lui.
Une masse sombre commençait à s’effacer en
amont. C’était l’énorme rocher du Buco, dans
lequel s’ouvrait la trouée souterraine qui livrait
passage aux eaux de la Foïba. Le jour se
manifestait déjà par de légères lueurs éparses au
zénith, vagues comme ces nébuleuses que l’oeil
peut à peine percevoir par les belles nuits d’hiver.
198De temps en temps, quelques éclairs blanchâtres
illuminaient les arrière-plans de l’horizon, au
milieu des roulements continus mais sourds de la
foudre. L’orage s’éloignait ou s’éteignait peu à
peu, après avoir usé toute la matière électrique
accumulée dans l’espace.
À droite, à gauche, Mathias Sandorf porta ses
regards, non sans une vive anxiété. Il put voir
alors que la rivière coulait entre deux hauts
contreforts et toujours avec une extrême vitesse.
C’était donc un rapide qui emportait encore les
fugitifs au milieu de ses remous et tourbillons.
Mais enfin l’infini s’étendait au-dessus de leur
tête, et non plus cette voûte surbaissée, dont les
saillies menaçaient à chaque instant de leur briser
le crâne. D’ailleurs, pas de berge, sur laquelle ils
eussent pu prendre pied, pas même un talus où le
débarquement fût possible. Deux hautes murailles
accores encaissaient l’étroite Foïba. En somme, le
canal resserré, avec ses parois verticales, lissées
par les eaux, moins son plafond de pierre.
Cependant, cette dernière immersion venait de
ranimer Étienne Bathory. Sa main avait cherché
199la main de Mathias Sandorf. Celui-ci s’était
penché et lui disait :
« Sauvés ! »
Mais, ce mot, avait-il donc le droit de le
prononcer ? Sauvés, quand il ne savait même pas
où se jetait cette rivière, ni quelle contrée elle
traversait, ni quand il pourrait abandonner cette
épave ? Cependant, tel était son énergie qu’il se
redressa sur l’arbre et répéta par trois fois ce mot
d’une voix retentissante :
« Sauvés ! Sauvés ! Sauvés ! »
D’ailleurs, qui eût pu l’entendre ? Personne
sur ces falaises rocheuses, auxquelles manque
l’humus, faites de cailloux et de schistes
stratifiés, où il n’y a même pas assez de terre
végétale pour nourrir des broussailles. La contrée,
qui se cachait derrière les hautes rives, ne pouvait
attirer aucun être humain. C’était un pays désolé
que traversait cette Foïba, emprisonnée comme
l’est un canal de dérivation dans ses murs de
granit. Aucun ruisseau ne l’alimentait sur son
parcours. Pas un oiseau ne rasait sa surface, pas
un poisson, même, ne pouvait s’aventurer dans
200ses eaux trop rapides. Çà et là émergeaient de
grosses roches, dont la crête, absolument sèche,
indiquait que toutes les violences de ce cours
d’eau n’étaient dues qu’à une crue momentanée,
produite par les dernières pluies. En temps
ordinaire, ce lit de la Foïba ne devait être qu’une
ravine.
D’ailleurs, il n’y avait pas à craindre que le
tronc d’arbre fût jeté sur ces roches. Il les évitait
de lui-même, rien qu’en suivant le fil du courant,
qui les contournait. Mais aussi, il eût été
impossible de l’en faire sortir ni d’enrayer sa
vitesse, pour accoster un point quelconque des
rives, dans le cas où un débarquement aurait été
praticable.
Une heure encore se passa, dans ces
conditions, sans qu’il y eût à se préoccuper d’un
danger immédiat. Les derniers éclairs venaient de
s’éteindre à travers l’espace. Au loin, le météore
orageux ne se manifestait plus que par de sourds
roulements que répercutaient les hauts nuages,
dont les longues strates rayaient l’horizon. Déjà
le jour s’accentuait et blanchissait l’azur purifié
201par les rafales de la nuit. Il devait être environ
quatre heures du matin.
Étienne Bathory, à demi relevé, reposait entre
les bras du comte Sandorf, qui veillait pour tous
deux.
En ce moment, une détonation lointaine se fit
entendre dans la direction du sud-ouest.
« Qu’est cela ? se demanda Mathias Sandorf.
Est-ce un coup de canon qui annonce l’ouverture
d’un port ? Dans ce cas, nous ne serions pas
éloignés du littoral ! Quel pourrait être ce port ?
Trieste ? Non, puisque voici l’orient, de ce côté
où va monter le soleil ! Serait-ce Pola, à
l’extrémité sud de l’Istrie ? Mais alors... »
Une seconde détonation retentit encore et fut
presque aussitôt suivie d’une troisième.
« Trois coups de canon ? se dit le comte
Sandorf. Ne serait-ce pas plutôt le signal d’un
embargo mis sur les navires qui voudraient
prendre la mer ? Cela a-t-il quelque rapport avec
notre évasion ? »
Il pouvait le craindre. Certainement, les
202autorités n’avaient rien dû négliger pour
empêcher les fugitifs de s’enfuir, en se jetant
dans quelque embarcation du littoral.
« Que Dieu nous vienne maintenant en aide !
murmura le comte Sandorf. Lui seul le peut ! »
Cependant, les hautes falaises qui encadraient
la Foïba commençaient à s’abaisser en s’écartant
l’une de l’autre. Toutefois, on ne pouvait encore
rien reconnaître du pays environnant. De
brusques coudes masquaient l’horizon et
bornaient à quelques centaines de pieds le rayon
de vue. Aucune orientation n’était possible.
Le lit très élargi de la rivière, toujours désert et
silencieux, permettait au courant de se dérouler
moins rapidement. Quelques troncs d’arbres,
arrachés en amont, descendaient avec une vitesse
plus modérée. Cette matinée de juin était assez
fraîche. Sous leurs vêtements trempés, les fugitifs
grelottaient. Il n’était que temps pour eux de
trouver un abri quelconque, où le soleil leur
permettrait de se mettre au sec.
Vers cinq heures, les derniers contreforts firent
place à de longues et basses rives, se développant
203à travers un pays plat et dénudé. La Foïba
s’épanchait alors, par un lit large d’un demi-
mille, dans une assez vaste étendue d’eau
stagnante, qui eût mérité le nom de lagon, si ce
n’est même celui de lac. Au fond, vers l’ouest,
quelques barques, les unes encore mouillées, les
autres appareillant aux premiers souffles de la
brise, semblaient indiquer que ce lagon n’était
qu’un bassin, largement échancré dans le littoral.
La mer n’était donc plus éloignée, et de chercher
à l’atteindre, cela était tout indiqué. Mais il n’eût
pas été prudent d’aller demander refuge à ces
pêcheurs. Se fier à eux, au cas où ils auraient eu
connaissance de l’évasion, c’était courir les
chances d’être livrés aux gendarmes autrichiens,
qui devaient maintenant battre la campagne.
Mathias Sandorf ne savait quel parti prendre,
lorsque le tronc d’arbre, heurtant une souche à
fleur d’eau, sur la rive gauche du lagon, s’arrêta
net. Ses racines s’embarrassèrent si solidement
même dans un massif de broussailles, qu’il vint
se ranger le long de la rive, comme un canot à
l’appel de son amarre.
204Le comte Sandorf débarqua sur la grève, non
sans précaution. Il voulait d’abord s’assurer que
personne ne pouvait les apercevoir.
Si loin qu’il portât ses regards, il ne vît pas un
seul habitant, pêcheur ou autre, sur cette partie du
lagon.
Et, cependant, il y avait un homme, étendu sur
le sable, à moins de deux cents pas, et qui, de là,
pouvait apercevoir les deux fugitifs.
Le comte Sandorf, se croyant en sûreté,
redescendit alors jusqu’au niveau du tronc
d’arbre, souleva son compagnon dans ses bras, et
vint le déposer sur la grève, sans rien savoir de
l’endroit où il se trouvait, ni de la direction qu’il
conviendrait de suivre.
En réalité, cette étendue d’eau, qui servait
d’embouchure à la Foïba, n’était ni un lagon ni
un lac, mais un estuaire. On lui donne dans le
pays le nom de canal de Lème, et il communique
avec l’Adriatique par une étroite coupée entre
Orsera et Rovigno, sur la côte occidentale de la
péninsule istrienne. Mais on ignorait alors que ce
fussent les eaux de la Foïba, emportées à travers
205le gouffre du Buco à l’époque des grandes pluies,
qui vinssent se jeter dans ce canal.
Il y avait sur la rive, à quelques pas, une hutte
de chasseur. Le comte Sandorf et Étienne
Bathory, après avoir repris un peu de forces, s’y
réfugièrent. Là, ils se dépouillèrent de leurs
vêtements, que les rayons d’un soleil ardent
allaient sécher en peu de temps, et ils attendirent.
Les barques de pêche venaient de quitter le canal
de Lème, et aussi loin que la vue pouvait
s’étendre, la grève semblait être déserte.
À ce moment, l’homme qui avait été témoin
de cette scène, se releva, se rapprocha de la hutte
comme pour bien en reconnaître la situation ;
puis, il disparut vers le sud, au tournant d’une
falaise peu élevée.
Trois heures après, Mathias Sandorf et son
compagnon avaient pu reprendre leurs vêtements,
humides encore, mais il fallait partir.
« Nous ne pouvons rester plus longtemps dans
cette hutte, dit Étienne Bathory.
– Te sens-tu assez fort pour te remettre en
206route ? lui demanda Mathias Sandorf.
– Je suis surtout épuisé par la faim !
– Essayons donc de gagner le littoral ! Peut-
être trouverons-nous l’occasion de nous procurer
quelque nourriture et même de nous embarquer !
Viens, Étienne ! »
Et tous deux quittèrent la hutte, évidemment
plus affaiblis par la faim que par la fatigue.
L’intention du comte Sandorf était de suivre la
rive méridionale du canal de Lème, de manière à
atteindre le bord de la mer. Toutefois, si la
contrée était déserte, de nombreux ruisseaux la
sillonnaient en coulant vers l’estuaire. Sous ce
réseau humide, toute la partie, confinant à ses
grèves, ne forme qu’une vaste « mollière », dont
la vase n’offre aucun solide point d’appui. Il
fallut donc la tourner en obliquant vers le sud, –
direction qu’il était aisé de reconnaître à la
marche ascendante du soleil. Pendant deux
heures, les fugitifs allèrent ainsi, sans rencontrer
un seul être humain, mais aussi sans avoir pu
apaiser la faim qui les dévorait.
207Alors le pays devint moins aride. Une route se
présenta, courant de l’est à l’ouest, avec une
borne milliaire, qui n’apprit rien de cette région à
travers laquelle le comte Sandorf et Étienne
Bathory s’aventuraient en aveugles. Cependant,
quelques haies de mûriers, plus loin un champ de
sorgho, leur permirent, sinon d’assouvir leur
faim, du moins de tromper les besoins de leur
estomac. Ce sorgho, cru sous la dent et mangé à
même, ces mûres rafraîchissantes, cela suffirait
peut-être pour les empêcher de tomber
d’épuisement, avant d’avoir atteint le littoral.
Mais si le pays était plus habitable, si quelques
champs cultivés prouvaient que la main de
l’homme s’y exerçait, il fallait s’attendre à
rencontrer des habitants.
C’est ce qui arriva vers midi.
Cinq ou six piétons apparurent sur la route.
Par prudence, Mathias Sandorf ne voulut pas se
laisser voir. Très heureusement, il aperçut un
enclos, autour d’une ferme en ruines, à une
cinquantaine de pas vers la gauche. Là, avant
d’avoir été aperçus, son compagnon et lui
208s’étaient réfugiés au fond d’une sorte de cellier
obscur. Au cas où quelque passant s’arrêterait à
cette ferme, il y avait des chances pour qu’ils ne
fussent pas découverts, dussent-ils y rester
jusqu’à la nuit.
Ces piétons étaient des paysans et des
paludiers. Les uns conduisaient des troupes
d’oies, sans doute au marché d’une ville ou d’un
village, qui ne devait pas être très éloigné du
canal de Lème. Hommes et femmes étaient vêtus
à la mode istrienne, avec les bijoux, médailles,
boucles d’oreilles, croix pectorales, filigranes et
pendeloques, qui ornent le costume ordinaire
chez les deux sexes. Quant aux paludiers, plus
simplement habillés, le sac au dos, le bâton à la
main, ils se rendaient aux salines du voisinage, et
peut-être
même
jusqu’aux
importantes
exploitations de Stagnon ou de Pirano, dans
l’ouest de la province.
Quelques-uns, en arrivant devant la ferme
abandonnée, s’y arrêtèrent un instant, s’assirent
même sur le seuil de la porte. Ils causaient, à voix
haute, non sans une certaine animation, mais
209uniquement des choses qui se rapportaient à leur
commerce.
Les deux fugitifs, accotés dans un coin,
écoutaient. Peut-être ces gens avaient-ils déjà
connaissance de l’évasion et en parleraient-ils ?
Peut-être aussi diraient-ils quelques mots qui
apprendraient au comte Sandorf en quel endroit
de l’Istrie son compagnon et lui se trouvaient
alors ?
Aucune parole ne fut échangée à ce sujet, il
fallut toujours s’en tenir à de simples conjectures.
« Puisque les gens du pays ne disent rien de
notre évasion, fit observer Mathias Sandorf, on
peut en conclure qu’elle n’est pas encore venue à
leur connaissance !
– Cela tendrait à prouver, répondit Étienne
Bathory, que nous sommes déjà assez loin de la
forteresse. Étant donnée la rapidité du torrent, qui
nous a entraînés sous terre pendant plus de six
heures, je n’en suis pas autrement surpris.
– Oui, cela doit être ! » dit le comte Sandorf.
Cependant, deux heures plus tard, quelques
210paludiers, en passant devant l’enclos sans s’y
arrêter, parlèrent d’une brigade de gendarmes
qu’ils avaient rencontrée à la porte de la ville.
Quelle ville ?... Ils ne la nommèrent pas.
Cela n’était pas de nature à rassurer les deux
fugitifs. Si des gendarmes couraient le pays, c’est
que, très probablement, ils avaient été envoyés à
leur recherche.
« Et pourtant, dit Étienne Bathory, dans les
conditions où nous nous sommes échappés, on
devrait nous croire morts et ne point nous
poursuivre...
– On ne nous croira morts que lorsqu’on aura
retrouvé nos cadavres ! » répondit Mathias
Sandorf.
Quoi qu’il en soit, il n’était pas douteux que la
police fût sur pied et recherchât les fugitifs. Ils
résolurent donc de rester cachés jusqu’à la nuit
dans la ferme. La faim les torturait, mais ils
n’osèrent quitter leur refuge, et ils firent bien.
Vers cinq heures du soir, en effet, les pas
d’une petite troupe à cheval résonnèrent sur la
211route.
Le comte Sandorf, qui s’était avancé en
rampant jusqu’à la porte de l’enclos, rejoignit
précipitamment son compagnon et l’entraîna dans
le coin le plus obscur du cellier. Là, tous deux,
enfouis sous un tas de broussailles, se tinrent
dans la plus complète immobilité.
Une
demi-douzaine
de
gendarmes,
commandés par un brigadier, remontaient la
route, en se dirigeant vers l’est. S’arrêteraient-ils
à la ferme ? Le comte Sandorf se le demanda,
non sans une vive anxiété. Si les gendarmes
fouillaient cette maison en ruines, ils ne
pouvaient manquer de découvrir ceux qui s’y
étaient cachés.
Il y eut halte en cet endroit. Le brigadier fit
arrêter ses hommes. Deux gendarmes et lui
descendirent de cheval, pendant que les autres
restaient en selle.
Ceux-ci reçurent l’ordre de parcourir le pays
aux environs du canal de Lème, puis de se
rabattre sur la ferme, où on les attendrait jusqu’à
sept heures du soir.
212Les quatre gendarmes s’éloignèrent aussitôt en
remontant la route. Le brigadier et les deux autres
avaient attaché leurs chevaux aux piquets d’une
barrière à demi détruite qui entourait l’enclos.
Puis, après s’être assis au dehors, ils se mirent à
causer. Du fond du cellier, les fugitifs pouvaient
entendre tout ce qu’ils disaient.
« Oui, ce soir, nous retournerons à la ville, où
on nous donnera des instructions pour le service
de nuit, répondit le brigadier à une question que
venait de lui poser un des gendarmes. Le
télégraphe aura peut-être apporté de nouvelles
instructions de Trieste. »
La ville en question n’était pas Trieste : ce fut
un point que retint le comte Sandorf.
« N’est-il pas à craindre, fit observer le second
gendarme, que pendant que nous les cherchons
ici, les fugitifs n’aient plutôt gagné du côté du
canal de Quarnero ?
– Oui, cela est possible, répondit le premier
gendarme, car ils peuvent s’y croire plus en
sûreté qu’ici.
213– S’ils l’ont fait, répliqua le brigadier, ils n’en
risquent pas moins d’être découverts, puisque
toute la côte est surveillée d’un bout de la
province à l’autre ! »
Second point à noter : le comte Sandorf et son
compagnon se trouvaient bien sur le littoral ouest
de l’Istrie, c’est-à-dire près du rivage de
l’Adriatique, non sur les bords du canal opposé,
qui s’enfonce jusqu’à Fiume et très profondément
dans les terres.
« Je pense qu’on fera aussi des recherches
dans les salines de Pirano et de Capo d’Istria,
reprit le brigadier. On peut s’y cacher plus
facilement, puis s’emparer d’une barque et
traverser l’Adriatique en se dirigeant sur Rimini
ou sur Venise.
– Bah ! Ils auraient mieux fait d’attendre
tranquillement dans leur cellule ! répondit
philosophiquement un des gendarmes.
– Oui, ajouta l’autre, puisque, tôt ou tard, on
les reprendra, si on ne les repêche pas dans le
Buco ! Ce serait fini, maintenant, et nous
n’aurions pas à courir le pays, ce qui est dur par
214cette chaleur !
– Et qui dit que ce n’est pas fini ? répliqua le
brigadier. La Foïba s’est peut-être chargée de
l’exécution, et les condamnés ne pouvaient pas
choisir, au moment des crues, une plus mauvaise
route pour s’enfuir du donjon de Pisino ! »
La Foïba, c’était le nom de cette rivière qui
avait emporté le comte Sandorf et son
compagnon ! La forteresse de Pisino, c’était là
qu’ils avaient été conduits, après leur arrestation,
emprisonnés, jugés, condamnés ! C’était là qu’ils
devaient être passés par les armes ! C’était de son
donjon qu’ils venaient de s’échapper ! Le comte
Sandorf la connaissait bien, cette ville de Pisino !
Il était donc enfin fixé sur ce point si important
pour lui, et ce ne serait plus au hasard, à travers la
péninsule istrienne, qu’il se dirigerait maintenant,
si la fuite était encore possible !
La conversation des gendarmes en resta là ;
mais, dans ces quelques mots, les fugitifs avaient
appris tout ce qu’ils avaient intérêt à savoir, –
sauf, peut-être, quelle était la ville la plus
rapprochée du canal de Lème, sur le littoral de
215l’Adriatique.
Cependant, le brigadier s’était levé. Il allait et
venait le long de la barrière de l’enclos, regardant
si ses hommes revenaient le rejoindre à la ferme.
Deux ou trois fois, il entra dans la maison
délabrée, et il en visita les chambres, plutôt par
habitude du métier que par soupçon. Il vint aussi
jusqu’à la porte du cellier, où les fugitifs auraient
été certainement découverts, s’il n’y eût régné
une obscurité profonde. Il y entra même et
effleura le tas de broussailles avec le bout de son
fourreau, mais sans atteindre ceux qui s’y
tenaient blottis. À ce moment, Mathias Sandorf et
Étienne Bathory passèrent par toute une série
d’angoisses difficiles à décrire. D’ailleurs, ils
étaient bien décidés à vendre chèrement leur vie,
si on arrivait jusqu’à eux. Se précipiter sur le
brigadier, profiter de sa surprise pour lui arracher
ses armes, l’attaquer, ses deux hommes et lui, les
tuer ou se faire tuer, c’est à cela qu’ils étaient
résolus.
En cet instant, le brigadier fut appelé du
dehors, et il quitta le cellier, sans y avoir rien vu
216de suspect. Les quatre gendarmes, envoyés à la
découverte, venaient de revenir à la ferme.
Malgré toute leur diligence, ils n’avaient pas
trouvé trace des fugitifs dans toute cette région
comprise entre la route, le littoral et le canal de
Lème. Mais ils ne revenaient pas seuls. Un
homme les accompagnait.
C’était un Espagnol, qui travaillait
habituellement aux salines du voisinage. Il
retournait vers la ville, lorsque les gendarmes
l’avaient rencontré. Comme il leur dit qu’il avait
couru le pays entre la ville et les salines, ils
résolurent de le conduire au brigadier pour le
faire interroger. Cet homme ne se refusa point à
les suivre.
Une fois en présence du brigadier, celui-ci lui
demanda si, dans ces salines, les paludiers
n’avaient pas remarqué la présence de deux
étrangers.
« Non, brigadier, répondit cet homme ; mais,
ce matin, une heure après avoir quitté la ville, j’ai
aperçu deux hommes qui venaient de prendre
pied sur la pointe du canal de Lème.
217– Deux hommes, dis-tu ? demanda le
brigadier.
– Oui, mais, comme dans le pays, on croyait
que l’exécution avait eu lieu ce matin au donjon
de Pisino, et que la nouvelle de l’évasion ne
s’était encore pas répandue, je n’ai pas fait
autrement attention à ces deux hommes.
Maintenant que je sais à quoi m’en tenir, je ne
serais pas étonné que ce fussent les fugitifs. »
Du fond du cellier, le comte Sandorf et
Étienne Bathory entendaient cette conversation,
qui était d’une si haute gravité pour eux. Ainsi
donc, au moment où ils débarquaient sur la grève
du canal de Lème, ils avaient été aperçus.
« Comment te nommes-tu ? lui demanda le
brigadier.
– Carpena, et je suis paludier aux salines de ce
pays.
– Reconnaîtrais-tu ces deux hommes que tu as
vus ce matin sur la grève du canal de Lème ?
– Oui... peut-être !
– Eh bien, tu vas aller faire ta déclaration à la
218ville et te mettre à la disposition de la police !
– À vos ordres.
– Sais-tu qu’il y a cinq mille florins de
récompense pour celui qui découvrira les
fugitifs ?
– Cinq mille florins !
– Et le bagne pour celui qui leur donnera
asile !
– Vous me l’apprenez !
– Va », dit le brigadier.
La communication faite par l’Espagnol eut
tout d’abord pour effet d’éloigner les gendarmes.
Le brigadier ordonna à ses hommes de se
remettre en selle, et, bien que la nuit fût déjà
arrivée, il partit afin d’aller fouiller plus
soigneusement les rives du canal de Lème. Quant
à Carpena, il reprit aussitôt le chemin de la ville,
se disant qu’avec un peu de chance, la capture
des fugitifs pourrait bien lui valoir une bonne
prime, dont les biens du comte Sandorf feraient
tous les frais.
Cependant, Mathias Sandorf et Étienne
219Bathory restèrent cachés quelque temps encore,
avant de quitter l’obscur cellier qui leur servait de
refuge. Ils réfléchissaient à ceci : c’est que la
gendarmerie était à leurs trousses, qu’ils avaient
été vus et pouvaient être reconnus, que les
provinces istriennes ne leur offraient plus aucune
sécurité. Donc, il fallait abandonner ce pays dans
le plus bref délai, pour passer, soit en Italie, de
l’autre côté de l’Adriatique, soit à travers la
Dalmatie et les confins militaires au-delà de la
frontière autrichienne.
Le premier parti offrait le plus de chances de
succès, à la condition, toutefois, que les fugitifs
pussent s’emparer d’une embarcation, ou décider
quelque pêcheur du littoral à les conduire sur le
rivage italien. Aussi ce parti fut-il adopté.
C’est pourquoi, vers huit heures et demie, dès
que la nuit fut assez sombre, Mathias Sandorf et
son compagnon, après avoir quitté la ferme en
ruines, se dirigèrent vers l’ouest, de manière à
gagner la côte de l’Adriatique. Et tout d’abord, ils
furent obligés de descendre la route pour ne pas
s’enliser dans les marais de Lème.
220Cependant, suivre cette route inconnue,
n’était-ce pas arriver à la ville qu’elle mettait en
communication avec le coeur de l’Istrie ? N’était-
ce pas courir au devant des plus grands dangers ?
Sans doute, mais le moyen d’agir autrement !
Vers neuf heures et demie, la silhouette d’une
ville se dessina très vaguement à un quart de
mille dans l’ombre, et il eût été malaisé de la
reconnaître.
C’était un amoncellement de maisons,
lourdement étagées sur un énorme massif
rocheux, dominant la mer, au-dessus d’un port
qui se creusait dans un rentrant de la côte. Le tout
surmonté d’un haut campanile, dressé comme un
style énorme, auquel l’obscurité donnait des
proportions exagérées.
Mathias Sandorf était bien résolu à ne point
entrer dans cette ville, où la présence de deux
étrangers eût été vite signalée. Il s’agissait donc
d’en contourner les murs, s’il était possible, afin
d’atteindre une des pointes du littoral.
Mais cela ne se fit pas sans que les deux
fugitifs, à leur insu, n’eussent été suivis de loin
221par l’homme même, qui les avait déjà aperçus sur
la grève du canal de Lème, – ce Carpena, dont ils
avaient entendu la déposition faite au brigadier de
gendarmerie. En effet, en regagnant sa demeure,
alléché par la prime offerte, l’Espagnol s’était
écarté pour mieux observer la route, et la chance,
bonne pour lui, mauvaise pour eux, venait de le
remettre sur la trace des fugitifs.
Presque à ce moment, une escouade de police,
qui sortait par une des portes de la ville, menaça
de leur barrer le chemin. Ils n’eurent que le temps
de se jeter de côté ; puis, ils se dirigèrent en toute
hâte vers le rivage, en longeant les murs du port.
Il y avait là une modeste maison de pêcheur,
avec ses petites fenêtres allumées, sa porte
entrouverte. Si Mathias Sandorf et Étienne
Bathory n’y trouvaient pas asile, si on refusait de
les y recevoir, ils étaient perdus. Y chercher
refuge, c’était évidemment jouer le tout pour le
tout, mais il n’y avait plus à hésiter.
Le comte Sandorf et son compagnon coururent
vers la porte de la maison, et s’arrêtèrent sur le
seuil.
222Un homme, à l’intérieur, s’occupait à repriser
des filets, à la lueur d’une lampe de bord.
« Mon ami, demanda le comte Sandorf,
voulez-vous me dire quelle est cette ville ?
– Rovigno.
– Chez qui sommes-nous ici ?
– Chez le pêcheur Andréa Ferrato.
– Le pêcheur Andréa Ferrato consentirait-il à
nous donner asile pour cette nuit ? »
Andréa Ferrato les regarda tous deux, s’avança
vers la porte, aperçut l’escouade de police au
tournant des murs du port, devina, sans nul doute,
quels étaient ceux qui venaient lui demander
l’hospitalité, et comprit qu’ils étaient perdus, s’il
hésitait à répondre...
« Entrez », dit-il.
Cependant, les deux fugitifs ne se hâtaient pas
de franchir la porte du pêcheur.
« Mon ami, dit le comte Sandorf, il y a cinq
mille florins de récompense pour quiconque
livrera les condamnés, qui se sont échappés du
223donjon de Pisino !
– Je le sais.
– Il y a le bagne, ajouta le comte Sandorf, pour
quiconque leur donnerait asile !
– Je le sais.
– Vous pouvez nous livrer...
– Je vous ai dit d’entrer, entrez donc ! »
répondit le pêcheur.
Et Andréa Ferrato referma la porte, au
moment où l’escouade de police allait passer
devant sa maison.
2248
La maison du pêcheur Ferrato
Andréa Ferrato était Corse, originaire de Santa
Manza, petit port de l’arrondissement de Sartène,
situé derrière un retour de la pointe méridionale
de l’île. Ce port, celui de Bastia et celui de Porto
Vecchio sont les seuls qui s’ouvrent sur cette côte
orientale, si capricieusement découpée, il y a
quelques mille ans, maintenant uniformisée par le
rongement continu des torrents, qui ont peu à peu
détruit ses caps, comblé ses golfes, effacé ses
anses, dévoré ses criques.
C’était là, à Santa Manza, sur cette étroite
portion de mer, creusée entre la Corse et la terre
italienne, quelquefois même jusqu’au milieu des
roches du détroit de Bonifacio et de la Sardaigne,
qu’Andréa Ferrato exerçait son métier de
pêcheur.
225Vingt ans auparavant, il avait épousé une
jeune fille de Sartène. Deux ans après, il en avait
eu une fille, qui fut nommée Maria. Le métier de
pêcheur est assez rude, surtout quand on joint à la
pêche du poisson la pêche du corail, dont il faut
aller chercher les bancs sous-marins au fond des
plus mauvaises passes du détroit. Mais Andréa
Ferrato était courageux, robuste, infatigable,
habile aussi bien à se servir des filets que de la
drague. Ses affaires prospéraient. Sa femme,
active et intelligente, tenait à souhait la petite
maison de Santa Manza. Tous deux, sachant lire,
écrire, compter, étaient donc relativement
instruits, si on les compare aux cent cinquante
mille illettrés que la statistique relève encore
aujourd’hui sur les deux cent soixante mille
habitants de l’île.
En outre, – peut-être grâce à cette instruction,
– Andréa Ferrato était très français d’idées et de
coeur, bien qu’il fût d’origine italienne, comme le
sont la plupart des Corses. Et cela, à cette époque,
lui avait valu quelque animosité dans le canton.
Ce canton, en effet, situé à l’extrémité sud de
226l’île, loin de Bastia, loin d’Ajaccio, loin des
principaux centres administratifs et judiciaires,
est, au fond, resté très réfractaire à tout ce qui
n’est pas Italien ou Sarde, – regrettable état de
choses, dont on peut espérer de voir la fin avec
l’éducation des générations nouvelles.
Donc, ainsi qu’on l’a dit, animosité plus ou
moins latente contre la famille Ferrato. Or, en
Corse, de l’animosité à la haine il n’y a pas loin,
de la haine aux violences, moins loin encore.
Quelques circonstances envenimèrent bientôt ces
dispositions. Un jour, Andréa Ferrato, à bout de
patience, dans un mouvement de colère, « fit une
peau. » Il tua un assez mauvais drôle du pays, qui
le menaçait, et dut prendre la fuite.
Mais Andréa Ferrato n’était point homme à se
réfugier dans le maquis, à vivre de cette vie de
lutte quotidienne autant contre la police que
contre les compagnons ou amis du mort, à
perpétuer une série de vengeances, qui auraient
fini par atteindre les siens. Résolu à s’expatrier, il
parvint à quitter secrètement la Corse pour se
réfugier sur la côte sarde. Sa femme, lorsqu’elle
227eut réalisé leur petit bien, cédé la maison de Santa
Manza, vendu les meubles, la barque et les filets,
vint l’y rejoindre avec sa fille. Il avait renoncé à
jamais revenir dans son pays natal.
D’ailleurs, ce meurtre, bien qu’il eût été
commis en état de légitime défense, pesait à la
conscience d’Andréa Ferrato. Avec les idées
quelque peu superstitieuses qui lui venaient de
son origine, il avait à coeur de le racheter. Il se
disait que la mort d’un homme ne lui serait
pardonnée que le jour où il aurait sauvé la vie à
un autre homme, au risque de la sienne. Il était
résolu à le faire, si l’occasion s’en présentait.
Cependant, Andréa Ferrato, après avoir quitté
la Corse, n’était resté que peu de temps en
Sardaigne, où il pouvait être facilement reconnu
et découvert. S’il ne tremblait pas pour lui, étant
énergique et brave, il tremblait pour les siens, que
les représailles de famille à famille pouvaient
atteindre. Il attendit le moment de s’éloigner,
sans exciter la défiance, et passa en Italie. Là, à
Ancône, une occasion lui fut offerte de traverser
l’Adriatique et de gagner la côte istrienne. Il en
228profita.
Voilà pourquoi et à la suite de quelles
circonstances, ce Corse était établi au petit port
de Rovigno. Depuis dix-sept ans, il y avait repris
son métier de pêcheur, – ce qui lui permit de
reconquérir sa première aisance. Neuf ans après
son arrivée, un fils lui était né, qui fut nommé
Luigi, et dont la naissance coûta la vie à sa mère.
Depuis son veuvage, Andréa Ferrato vivait
uniquement entre sa fille et son fils. Maria, alors
âgée de dix-huit ans, servait de mère au jeune
garçon qui allait atteindre sa huitième année. Et,
sans le regret toujours poignant d’avoir perdu sa
vaillante compagne, le pêcheur de Rovigno eût
été aussi heureux qu’on peut l’être par le travail
et la satisfaction du devoir accompli. Il était aimé
de tous dans le pays, étant serviable et de bon
conseil. On sait qu’il passait, à juste titre, pour
habile à son métier. Au milieu de ces longues
traînées de roches qui couvrent les rivages de
l’Istrie, il n’eut pas à regretter ses pêches du golfe
de Santa Manza et du détroit de Bonifacio. En
outre, il était devenu un très bon pratique de ces
229parages, où se parlait la même langue qu’il avait
parlée en Corse. Le profit des navires qu’il
pilotait sur la côte depuis Pola jusqu’à Trieste,
s’ajoutait encore à ceux que lui procurait
l’exploitation de ces eaux poissonneuses. Aussi,
en sa maison y avait-il toujours la part des
pauvres gens, et sa fille Maria l’aidait de son
mieux dans ses oeuvres de charité.
Mais le pêcheur de Santa Manza n’avait point
oublié la promesse qu’il s’était faite : vie pour
vie ! Il avait pris la vie d’un homme. Il sauverait
la vie d’un autre.
Voilà pourquoi, lorsque les deux fugitifs se
présentèrent à la porte de sa maison, devinant qui
ils étaient, sachant à quelle peine il s’exposait,
n’avait-il pas hésité à leur dire : « Entrez ! »
ajoutant en lui-même : « Et que Dieu nous
protège tous ! »
Cependant, l’escouade de police avait passé
devant la porte d’Andréa Ferrato, sans s’y arrêter.
Le comte Sandorf et Étienne Bathory pouvaient
donc se croire en sûreté, au moins pour quelques
heures de nuit, dans la maison du pêcheur corse.
230Cette maison était bâtie, non dans la ville,
mais à cinq cents pas des murs, au-delà du port,
sur une assise de roches qui dominait la grève.
Au-delà, à moins d’une encablure, la mer, brisée
contre les écueils du littoral, n’avait d’autres
limites qu’un lointain horizon de ciel. Vers le
sud-ouest, se projetait en s’arrondissant le
promontoire, dont la courbure ferme la petite rade
de Rovigno sur l’Adriatique.
Un rez-de-chaussée, composé de quatre
chambres, deux sur la façade, deux en arrière, un
appentis en voliges, où l’on déposait ses engins
de pêche, formaient toute la demeure d’Andréa
Ferrato. Son embarcation, c’était une simple
balancelle à poupe carrée, de trente pieds de
longueur, qui gréait une grande antenne avec un
foc, – genre de bateau très favorable aux pêches à
la drague. Quand il ne s’en servait pas, elle était
mouillée en dedans et à l’abri des roches, où une
petite yole, mise au sec sur la grève, permettait
d’aller la rejoindre. Derrière la maison s’étendait
un enclos d’un demi-arpent, dans lequel
poussaient quelques légumes au milieu des
mûriers, des oliviers et des vignes. Une haie le
231séparait d’un ruisseau, large de cinq à six pieds,
et en formait la lisière sur la campagne.
Telle était cette humble mais hospitalière
demeure, où la providence avait conduit les
fugitifs, tel était l’hôte qui risquait sa liberté pour
leur donner asile.
Dès que la porte se fut refermée sur eux, le
comte Sandorf et Étienne Bathory examinèrent la
chambre dans laquelle le pêcheur les avait reçus
tout d’abord.
C’était la salle principale de la maison, garnie
de quelques meubles très proprement entretenus,
qui indiquaient le goût et l’assiduité d’une
soigneuse ménagère.
« Avant tout, il faut manger ? dit Andréa
Ferrato.
– Oui, nous mourons de faim ! répondit le
comte Sandorf. Depuis douze heures, nous
sommes privés de nourriture !
– Tu entends, Maria ? » reprit le pêcheur.
En un instant, Maria eut déposé sur la table un
peu de porc salé, du poisson bouilli, du pain, une
232fiasque de vin du pays, du raisin sec, avec deux
verres, deux assiettes, du linge blanc. Un
« veglione », sorte de lampe à trois mèches
alimentées d’huile, éclairait la salle.
Le comte Sandorf et Étienne Bathory se
mirent aussitôt à table : ils étaient à bout de
forces.
« Mais vous ? dirent-ils au pêcheur.
– Nous avons soupé ! » répondit Andréa
Ferrato.
Ces deux affamés dévorèrent, – c’est le mot, –
les provisions qui leur étaient offertes avec tant
de simplicité et de si bon coeur.
Mais, tout en mangeant, ils ne cessaient
d’observer le pêcheur, sa fille, son fils, assis dans
un coin de la salle, qui les regardaient, sans
prononcer une seule parole.
Andréa Ferrato pouvait avoir alors quarante-
deux ans. C’était un homme de physionomie
sévère, un peu triste même, avec des traits
expressifs sous le hâle de sa face, des yeux noirs
et d’un vif regard. Il portait le costume des
233pêcheurs de l’Adriatique, sous lequel on devinait
une robuste et puissante carrure.
Maria, – dont la taille et la figure rappelaient
ce qu’avait été sa femme, – était grande, bien
faite, plutôt belle que jolie, avec d’ardents yeux
noirs, une chevelure brune, une peau chaudement
colorée par la vivacité du sang corse. Sérieuse, en
raison des devoirs qu’elle avait eus à remplir dès
son jeune âge, ayant dans son attitude, dans ses
mouvements, ce calme que donne une nature
réfléchie, tout dénotait en cette jeune fille une
énergie dont elle ne devait jamais se départir,
quelles que fussent les circonstances où le sort la
jetterait. Plusieurs fois, elle avait été recherchée
par de jeunes pêcheurs de la contrée, sans rien
vouloir entendre à ce sujet. Toute sa vie
n’appartenait-elle pas à son père et à cet enfant,
qui lui semblait être né de son coeur ?
Quant à Luigi, c’était un garçon déterminé,
vaillant, travailleur, déjà habitué à l’existence du
marin. Il accompagnait Andréa Ferrato dans ses
pêches et pilotages, tête nue, au vent, à la pluie. Il
promettait d’être plus tard un homme vigoureux,
234bien portant, bien constitué, plus que hardi,
même, audacieux, fait à toutes les intempéries,
n’ayant aucun souci du danger. Il aimait son père.
Il adorait sa soeur.
Le comte Sandorf avait minutieusement
observé ces trois êtres, unis dans une si touchante
affection. Qu’il fût chez de braves gens, auxquels
il pouvait se fier, nul doute à cet égard.
Lorsque le repas fut achevé, Andréa Ferrato se
leva, et, s’approchant de Mathias Sandorf :
« Allez dormir, messieurs, dit-il simplement.
Personne ne vous sait ici. Demain nous aviserons.
– Non, Andréa Ferrato, non ! répondit le
comte Sandorf. Maintenant, notre faim est
apaisée ! Nous avons repris nos forces ! Laissez-
nous quitter à l’instant cette maison, où notre
présence est un si grand danger pour vous et pour
les vôtres !
– Oui, partons, ajouta Étienne Bathory, et que
Dieu vous récompense de ce que vous venez de
faire !
– Allez dormir, il le faut ! reprit le pêcheur. La
235côte est surveillée, ce soir. On a mis l’embargo
sur tous les ports du littoral. Il n’y a rien à tenter
pour cette nuit.
– Soit, puisque vous le voulez ! répondit le
comte Sandorf.
– Je le veux.
– Un mot seulement. Depuis quand notre
évasion est-elle connue ?...
– Depuis ce matin, répondit Andréa Ferrato.
Mais vous étiez quatre prisonniers au donjon de
Pisino. Vous n’êtes que deux ici. Le troisième va
être mis en liberté, dit-on...
– Sarcany ! s’écria Mathias Sandorf, en
réprimant aussitôt le mouvement de colère qui
s’était irrésistiblement emparé de lui, lorsqu’il
entendit ce nom exécré.
– Et le quatrième ?... demanda Étienne
Bathory, sans oser achever sa phrase.
– Le quatrième est encore vivant, répondit
Andréa Ferrato. Il y a eu sursis à l’exécution.
– Vivant ! s’écria Étienne Bathory.
236– Oui ! répondit ironiquement le comte
Sandorf. On veut attendre que nous ayons été
repris, pour nous donner cette joie de mourir
ensemble !
– Maria, dit Andréa Ferrato, conduis nos hôtes
à la chambre, derrière la maison, sur l’enclos,
mais sans lumière. Ce soir, il ne faut pas que la
fenêtre paraisse éclairée au dehors. Tu pourras te
coucher ensuite. Luigi et moi, nous veillerons.
– Oui, père ! répondit le jeune garçon.
– Venez, messieurs », dit la jeune fille.
Un instant après, le comte Sandorf et son
compagnon échangeaient une cordiale poignée de
main avec le pêcheur. Puis, ils passèrent dans la
chambre, où les attendaient deux bons matelas de
maïs, sur lesquels ils allaient pouvoir se remettre
de tant de fatigues.
Mais déjà Andréa Ferrato avait quitté sa
maison avec Luigi. Il voulait s’assurer que
personne ne rôdait aux alentours, ni sur la grève,
ni au-delà du petit ruisseau. Les fugitifs
pouvaient donc paisiblement reposer jusqu’au
237lever du jour.
La nuit se passa sans incidents. Le pêcheur
était sorti à plusieurs reprises. Il n’avait rien vu
de suspect.
Le lendemain, 18 juin, pendant que ses hôtes
dormaient encore, Andréa Ferrato alla aux
informations jusqu’au centre de la ville et sur les
quais du port. En plusieurs endroits, il y avait
rassemblements de causeurs et de curieux. Le
placard, affiché depuis la veille, qui annonçait
l’évasion, les peines encourues, la prime promise,
cela faisait le sujet de toutes les conversations.
On bavardait, on apportait des nouvelles, on
répétait des on-dit, en termes vagues, qui
n’apprenaient pas grand-chose. Rien n’indiquait
que le comte Sandorf et son compagnon eussent
été vus aux environs, ni même que l’on
soupçonnât leur présence dans la province.
Toutefois, vers dix heures du matin, lorsque le
brigadier de gendarmerie et ses hommes furent
rentrés à Rovigno, après leur tournée de nuit, le
bruit se répandit que deux étrangers avaient été
aperçus, vingt-quatre heures avant, sur les bords
238du canal de Lème. On avait battu toute la région
jusqu’à la mer pour retrouver leurs traces, mais
sans résultat. Il n’était resté aucun vestige de leur
passage. Avaient-ils donc pu atteindre le littoral,
s’emparer d’une embarcation, gagner un autre
point de l’Istrie, ou même s’enfuir au-delà de la
frontière autrichienne ? Tout portait à le croire.
« Bon ! disait-on, ce seront toujours cinq mille
florins d’épargnés pour le trésor.
– Un argent qui pourra être mieux employé
qu’à payer d’odieuses dénonciations !
– Oui, et puissent-ils s’échapper !
– S’échapper !... C’est fait, allez !... Et ils sont
déjà en sûreté de l’autre côté de l’Adriatique ! »
D’après ces propos, qui se tenaient dans la
plupart des groupes de paysans, d’ouvriers et de
bourgeois, arrêtés devant les placards, l’opinion
publique, on le voit, se déclarait plutôt en faveur
des condamnés, – du moins parmi ces citoyens de
l’Istrie, Slaves ou Italiens d’origine. Les
fonctionnaires autrichiens ne pouvaient donc
guère compter sur une dénonciation de leur part.
239Aussi ne négligeaient-ils rien pour retrouver les
fugitifs. Toutes les escouades de police et les
brigades de gendarmerie étaient sur pied, depuis
la veille, et un incessant échange de dépêches se
faisait entre Rovigno, Pisino et Trieste.
Lorsque Andréa Ferrato rentra chez lui, vers
onze heures, il rapporta ces nouvelles, qui étaient
plutôt bonnes que mauvaises.
Le comte Sandorf et Étienne Bathory, servis
par Maria dans la chambre où ils avaient passé la
nuit, finissaient de déjeuner en ce moment. Ces
quelques heures de sommeil, ce bon repas, ces
bons soins, les avaient entièrement remis de leurs
fatigues.
« Eh bien, mon ami ? demanda le comte
Sandorf, dès que la porte se fut refermée sur
Andréa Ferrato.
– Messieurs, répondit le pêcheur, je pense que
vous n’avez rien à craindre pour l’instant.
– Mais que dit-on dans la ville ? demanda
Étienne Bathory.
– On parle bien de deux étrangers qui auraient
240été vus hier matin, au moment où ils débarquaient
sur les grèves du canal de Lème... et s’il s’agit de
vous... messieurs...
– Il s’agit de nous, en effet, répondit Étienne
Bathory. Un homme, un paludier du voisinage,
nous a aperçus et dénoncés ! »
Et Andréa Ferrato fut mis au courant de ce qui
s’était passé à la ferme en ruines, pendant que les
fugitifs y étaient cachés.
« Et vous ne savez pas quel est ce
dénonciateur ? demanda le pêcheur en insistant.
– Nous ne l’avons pas vu, répondit le comte
Sandorf, nous n’avons fait que l’entendre !
– C’est une circonstance fâcheuse, reprit
Andréa Ferrato ; mais l’important est qu’on ait
perdu vos traces, et, d’ailleurs, dans le cas où l’on
soupçonnerait que vous vous êtes réfugiés dans
ma maison, je pense que vous n’auriez aucune
délation à craindre. Les voeux sont pour vous
dans tout le pays de Rovigno !
– Oui, répondit le comte Sandorf, et je n’en
suis pas surpris. C’est une brave population que
241la population de ces provinces ! Cependant, il
faut compter avec les autorités autrichiennes, et
elles ne reculeront devant rien pour tenter de nous
reprendre !
– Ce qui doit vous rassurer, messieurs, reprit
le pêcheur, c’est l’opinion à peu près générale où
l’on est que vous avez déjà pu passer de l’autre
côté de l’Adriatique.
– Et plût à Dieu que ce fût ! ajouta Maria, qui
avait joint les mains comme dans une prière.
– Cela sera, ma chère enfant, répondit le
comte Sandorf avec l’accent de la plus entière
confiance, cela sera avec l’aide du Ciel...
– Et la mienne, monsieur le comte ! répliqua
Andréa Ferrato. Maintenant, je vais aller à mes
occupations comme à l’ordinaire. On est habitué
à nous voir, Luigi et moi, raccommodant nos
filets sur la grève ou nettoyant notre balancelle, et
il ne faut rien changer à nos habitudes. D’ailleurs,
j’ai besoin de reconnaître quel est l’état du ciel
avant de me décider. Veuillez rester dans cette
chambre. Ne la quittez sous aucun prétexte. Au
besoin, afin de moins éveiller les soupçons,
242ouvrez-en la fenêtre qui donne sur l’enclos, mais
demeurez au fond et ne vous montrez pas. Je
reviendrai dans une heure ou deux. »
Cela dit, Andréa Ferrato quitta la maison avec
son fils, laissant Maria vaquer à ses travaux
accoutumés devant la porte.
Quelques pêcheurs allaient et venaient le long
de la grève. Andréa Ferrato voulut, par
précaution, échanger divers propos avec eux,
avant d’aller étendre ses filets sur le sable.
« Un vent d’est bien établi, dit l’un d’eux.
– Oui, répondit Andréa Ferrato, l’orage
d’avant-hier a rudement nettoyé l’horizon.
– Hum ! ajouta un autre, la brise pourrait bien
fraîchir avec le soir et tourner à la rafale, si la
bora s’en mêle !
– Bon ! ce sera toujours un vent de terre, et la
mer ne sera jamais dure entre les roches !
– Il faudra voir !
– Iras-tu pêcher cette nuit, Andréa ?
– Sans doute, si le temps le permet.
243– Mais l’embargo ?...
– L’embargo n’est mis que sur les grands
navires, non sur les barques, qui ne s’éloignent
pas du littoral.
– Tant mieux, car on a signalé des bancs de
thonines, qui viennent du sud, et il ne faut pas
tarder à disposer nos madragues !
– Bon ! répondit Andréa Ferrato, il n’y a pas
de temps perdu !
– Eh ! peut-être !
– Non, te dis-je, et si je sors cette nuit, j’irai à
la pêche aux bonicous, du côté d’Orsera ou de
Parenzo.
– À ton aise ! Mais quant à nous, nous
travaillerons à installer nos madragues au pied
des roches !
– Comme vous voudrez ! »
Andréa Ferrato et Luigi allèrent alors chercher
leurs filets, déposés dans l’appentis, et ils les
étalèrent sur le sable, afin de les faire sécher au
soleil. Puis, deux heures après, le pêcheur rentra à
sa maison, après avoir recommandé à son fils de
244préparer les crocs, qui servent à achever les
bonicous, sorte de poissons à chair rouge foncée,
appartenant au genre des thons, de l’espèce des
anxides.
Dix minutes plus tard, après avoir fumé sur le
pas de sa porte, Andréa Ferrato rejoignait ses
hôtes dans leur chambre, pendant que Maria
continuait à travailler devant la maison.
« Monsieur le comte, dit le pêcheur, le vent
vient de terre, et je ne pense pas que la mer soit
mauvaise cette nuit. Or, le moyen le plus simple,
et par conséquent le meilleur pour fuir sans
laisser de traces, c’est de vous embarquer avec
moi. Si vous vous décidez, le mieux sera de partir
ce soir, vers dix heures. À ce moment, vous vous
glisserez entre les roches jusqu’à la lisière du
ressac. Personne ne vous verra. Ma yole vous
conduira à la balancelle, et aussitôt nous
prendrons la mer, sans éveiller l’attention,
puisqu’on sait que je dois sortir cette nuit. Si la
brise fraîchit trop, je longerai le littoral, de
manière à vous débarquer au-delà de la frontière
autrichienne, en dehors des bouches de Cattaro.
245– Et si elle ne fraîchit pas, demanda le comte
Sandorf, que comptez-vous faire ?
– Nous gagnerons le large, répondit le
pêcheur, nous traverserons l’Adriatique, et je
vous débarquerai du côté de Rimini ou à
l’embouchure du Pô.
– Votre embarcation peut-elle suffire à cette
traversée ? demanda Étienne Bathory.
– Oui ! C’est un bon bateau, à demi ponté, que
mon fils et moi, nous avons éprouvé déjà par de
grands mauvais temps. D’ailleurs, il faut bien
courir quelques risques...
– Que nous courions des risques, répondit le
comte Sandorf, nous dont l’existence est en jeu,
rien de plus naturel ; mais, vous, mon ami, que
vous risquiez votre vie...
– Cela me regarde, monsieur le comte,
répondit Andréa Ferrato, et je ne fais que mon
devoir en voulant vous sauver.
– Votre devoir ?...
– Oui ! »
Et Andréa Ferrato raconta cet épisode de sa
246vie, à la suite duquel il avait dû quitter Santa
Manza, en Corse, et comment le bien qu’il allait
faire ne serait qu’une juste compensation du mal
qu’il avait fait.
« Brave coeur ! » s’écria le comte Sandorf,
ému par ce récit.
Puis, reprenant :
« Mais, que nous allions aux bouches de
Cattaro ou à la côte italienne, cela nécessitera une
assez longue absence, qui, de votre part, peut
étonner les gens de Rovigno ! Il ne faut pas, après
nous avoir mis en sûreté, que vous puissiez à
votre retour être arrêté...
– Ne craignez rien, monsieur le comte,
répondit Andréa Ferrato. Je reste, quelquefois,
cinq ou six jours à la mer, à l’époque des grandes
pêches, D’ailleurs, je vous le répète, cela me
regarde. C’est ainsi qu’il faut faire : c’est ainsi
que nous ferons ! »
Il n’y avait pas à discuter la résolution du
pêcheur. Le projet d’Andréa Ferrato était
évidemment le meilleur et d’une exécution facile,
247puisque la balancelle, – il l’espérait du moins, –
n’aurait rien à redouter de l’état de la mer. Il n’y
avait de précautions à prendre qu’au moment de
l’embarquement. Mais la nuit serait déjà sombre,
sans lune, et, très probablement, avec le soir, sur
la côte se lèverait une de ces épaisses brumes qui
ne s’étendent pas au large. À cette heure, le long
de la grève déserte, sauf un ou deux douaniers
parcourant leur pantière, on ne trouverait
personne. Quant aux autres pêcheurs, les voisins
d’Andréa Ferrato, ainsi qu’ils l’avaient dit, ils
seraient occupés à tendre leurs madragues sur des
piques, en dehors du semis des roches, c’est-à-
dire à deux ou trois milles au-dessous de
Rovigno. Lorsqu’ils apercevraient la balancelle,
s’ils l’apercevaient, elle serait déjà loin en mer
avec les deux fugitifs cachés sous son pont.
« Et quelle est la distance en droite ligne, qui
sépare le port de Rovigno du point le plus
rapproché de la côte italienne ? demanda alors
Étienne Bathory.
– Cinquante milles environ.
– Combien de temps faut-il pour la franchir ?
248– Avec ce vent portant, nous pouvons
traverser en une douzaine d’heures. Mais vous
êtes sans argent. Il vous en faut. Prenez cette
ceinture où il y a trois cents florins, et mettez-
vous là autour du corps.
– Mon ami... dit Mathias Sandorf.
– Vous me rendrez cela plus tard, répliqua le
pêcheur, quand vous serez en sûreté. Et
maintenant, attendez-moi ! »
Les choses étant ainsi convenues, Andréa
Ferrato se retira et vint reprendre ses occupations
habituelles, tantôt travaillant sur la grève, tantôt
s’occupant dans sa maison. Luigi, sans avoir été
remarqué, put transporter des provisions pour
quelques jours à bord de la balancelle, après les
avoir préalablement enveloppées dans une voile
de rechange. Aucun soupçon n’eût été possible,
qui eût pu contrarier les projets d’Andréa Ferrato.
Il poussa même les précautions jusqu’à ne plus
revoir ses hôtes pendant le reste de la journée.
Mathias Sandorf et Étienne Bathory demeurèrent
cachés au fond de la petite chambre, dont la
fenêtre resta toujours ouverte. Lorsqu’il serait
249temps de quitter la maison, le pêcheur s’était
chargé de les prévenir.
D’ailleurs, plusieurs de ses voisins vinrent
causer familièrement avec lui, pendant l’après-
midi, à propos de pêche et de l’apparition des
thonines sur les parages de l’Istrie. Andréa
Ferrato les reçut dans la salle commune et leur
offrit à boire, suivant la coutume.
La plus grande partie du jour se passa ainsi, en
allées et venues, en conversations. Quelquefois il
fut question des prisonniers en fuite. Le bruit
courut même un instant qu’ils venaient d’être pris
du côté du canal de Quarnero, sur la côte opposée
de l’Istrie, – bruit qui fut démenti peu après.
Tout semblait donc aller pour le mieux. Que le
littoral fût surveillé avec plus de soin qu’à
l’ordinaire, soit par les préposés de la douane,
soit par les agents de la police ou les gendarmes,
cela était certain ; mais, sans doute, il ne serait
pas difficile de tromper cette surveillance, une
fois la nuit venue. L’embargo, on le sait, n’avait
été mis que sur les navires de long cours ou les
caboteurs de la Méditerranée, non sur les barques
250de pêche qui restent sur le littoral. L’appareillage
de la balancelle pourrait donc se faire en dehors
de tout soupçon.
Toutefois, Andréa Ferrato avait compté sans
une visite qu’il reçut vers les six heures du soir.
Cette visite le surprit d’abord, si elle ne l’inquiéta
pas autrement. Il n’en devait comprendre la
menaçante signification qu’après le départ du
visiteur.
Huit heures venaient de sonner, Maria
s’occupait des préparatifs du souper, et le couvert
était déjà mis sur la table dans la grande salle,
lorsque deux coups furent frappés à la porte de la
maison.
Andréa Ferrato n’hésita pas à aller ouvrir. Très
surpris, il se trouva en présence de l’Espagnol
Carpena.
Ce Carpena était originaire d’Almayate, petite
ville de la province de Malaga. Tout comme
Andréa Ferrato avait quitté la Corse, lui avait
quitté l’Espagne, sans doute à la suite de quelque
mauvaise affaire, pour venir s’établir dans
l’Istrie. Là, il faisait le métier de paludier ou de
251saunier, transportant dans l’intérieur les produits
des salines de la côte occidentale, – métier ingrat,
avec lequel il gagnait tout juste de quoi vivre.
C’était un homme vigoureux, jeune encore,
ayant à peine vingt-cinq ans, court de taille mais
large d’épaules, avec une grosse tête toute crêpée
de cheveux rudes et noirs, une de ces faces de
bouledogue qui ne rassurent pas plus dans une
tête d’homme que dans une tête de chien.
Carpena, peu sociable, haineux, vindicatif, et, de
plus, assez lâche, n’était guère aimé dans le pays.
On ne savait trop pourquoi il avait dû s’expatrier.
Plusieurs querelles avec ses camarades des
salines, menaces à l’un et à l’autre, rixes qui s’en
étaient suivies, tout cela n’avait pu lui constituer
une bonne réputation. On le tenait volontiers à
l’écart.
Cependant, Carpena n’avait point triste
opinion de lui-même ni de sa personne. Loin de
là. C’est ce qui explique – et on verra à quel
propos – pourquoi il avait essayé d’entrer en
relation avec Andréa Ferrato. Le pêcheur, il faut
l’avouer, l’avait assez mal reçu dès ses premières
252ouvertures. Cela se comprendra, lorsque les
prétentions de cet homme auront été dévoilées
dans la conversation qui va suivre.
Carpena avait à peine fait un pas dans la salle,
qu’Andréa Ferrato l’arrêtait en lui disant :
« Que venez-vous faire ici ?
– Je passais, et comme j’ai aperçu de la
lumière chez vous, je suis entré.
– Et pourquoi ?
– Pour vous rendre visite, mon voisin.
– Vos visites ne me plaisent pas, vous le
savez !
– Ordinairement, répondit l’Espagnol, mais
aujourd’hui, ce sera peut-être différent. »
Andréa Ferrato ne comprit pas et ne pouvait
deviner ce que ces paroles, assez énigmatiques,
signifiaient dans la bouche de Carpena. Et
cependant, il ne put retenir un rapide
tressaillement qui n’échappa point à son visiteur.
Celui-ci avait refermé la porte.
« J’ai à vous parler, répéta-t-il.
253– Non !... Vous n’avez rien à me dire !
– Si... il faut que je vous parle... en particulier,
ajouta l’Espagnol, en baissant un peu la voix.
– Venez donc », répondit le pêcheur, qui, ce
jour-là, avait ses raisons pour ne refuser l’entrée
de sa demeure à personne.
Carpena, sur un signe d’Andréa Ferrato,
traversa la grande salle et le suivit dans sa
chambre.
Cette chambre n’était séparée que par un
mince refend de celle qu’occupaient le comte
Sandorf et son compagnon. L’une s’ouvrait sur la
façade de la maison, l’autre sur l’enclos.
Dès que tous deux furent seuls :
« Que me voulez-vous ? demanda le pêcheur.
– Mon voisin, répondit Carpena, je viens
encore faire appel à votre bonne amitié.
– Et à quel propos ?
– À propos de votre fille.
– Pas un mot de plus !
– Écoutez donc !... Vous savez que j’aime
254Maria et que mon plus vif désir est de l’avoir
pour femme ! »
C’était la prétention de Carpena.
En effet, depuis plusieurs mois, il poursuivait
la jeune fille de ses assiduités. On le pense bien,
l’intérêt l’y poussait plus que l’amour. Andréa
Ferrato était dans l’aisance pour un simple
pêcheur, et, relativement à l’Espagnol, qui ne
possédait rien, il était riche. Rien de plus naturel,
dès lors, que Carpena eût eu la pensée de devenir
son gendre ; mais rien de plus naturel aussi que le
pêcheur l’eût invariablement éconduit, puisqu’il
ne pouvait lui convenir sous aucun rapport.
« Carpena, répondit froidement Andréa
Ferrato, vous vous êtes déjà adressé à ma fille,
elle vous a dit : non. Vous vous êtes déjà adressé
à moi, je vous ai dit : non. Vous insistez encore
aujourd’hui, et je vous répète : non, pour la
dernière fois ! »
La figure de l’Espagnol se contracta
violemment. Ses lèvres s’étaient relevées en
laissant voir ses dents. Ses yeux avaient lancé un
regard féroce. Mais la chambre mal éclairée ne
255permit pas à Andréa Ferrato d’observer cette
physionomie méchante.
« C’est votre dernier mot ? demanda Carpena.
– C’est mon dernier mot, si c’est pour la
dernière fois que vous refaites cette demande,
répondit le pêcheur. Mais si vous la renouvelez,
vous aurez la même réponse !
– Je la renouvellerai ! Oui ! je la renouvellerai,
répéta Carpena, si Maria me dit de le faire !
– Elle, s’écria Andréa Ferrato, elle !... Vous
savez bien que ma fille n’a pour vous ni amitié ni
estime !
– Ses sentiments pourront changer, lorsque
j’aurai eu un entretien avec elle, répondit
Carpena.
– Un entretien ?
– Oui, Ferrato, je désire lui parler.
– Et quand ?
– Tout de suite !... Vous entendez... Il faut que
je lui parle !... Il le faut... ce soir même !
– Je refuse pour elle !
256– Prenez garde à ce que vous faites, dit
Carpena en haussant la voix, prenez garde !
– Prendre garde ?...
– Je me vengerai !
– Eh ! venge-toi, si tu le peux ou si tu l’oses,
Carpena ! répondit Andréa Ferrato, qui
s’emportait à son tour. Tes menaces ne me font
pas peur, tu le sais ! Et maintenant sors, où je te
jette hors d’ici ! »
Le sang monta aux yeux de l’Espagnol. Peut-
être allait-il se porter à quelque violence contre le
pêcheur ! Mais il parvint à se maîtriser, et, après
avoir poussé violemment la porte, il s’élança dans
la salle, puis hors de la maison, sans avoir
prononcé un seul mot.
Il était à peine sorti que la porte de la chambre
voisine, occupée par les fugitifs, s’ouvrait. Le
comte Sandorf, qui n’avait rien perdu de cette
conversation, parut sur le seuil, et, s’avançant
vers Andréa Ferrato, il lui dit à voix basse :
« Cet homme est celui qui nous a dénoncés au
brigadier de gendarmerie. Il nous connaît. Il nous
257a vus, quand nous avons débarqué sur le canal de
Lème. Il nous a suivis jusqu’à Rovigno. Il sait
évidemment que vous nous avez donné refuge
dans votre maison. Donc, laissez-nous fuir à
l’instant, ou nous sommes perdus... et vous
aussi ! »
2589
Derniers efforts dans une dernière lutte
Andréa Ferrato était resté silencieux. Il n’avait
rien trouvé à répondre au comte Sandorf. Son
sang de Corse bouillonnait en lui. Il avait oublié
les deux fugitifs pour lesquels il avait tant risqué
jusqu’alors. Il ne pensait plus qu’à l’Espagnol, il
ne voyait plus que Carpena !
« Le misérable ! le misérable ! murmura-t-il
enfin. Oui ! Il sait tout ! Nous sommes à sa
merci ! J’aurais dû le comprendre ! »
Mathias Sandorf et Étienne Bathory
regardaient anxieusement le pêcheur. Ils
attendaient ce qu’il allait dire, ce qu’il allait faire.
Il n’y avait pas un instant à perdre pour prendre
un parti. L’oeuvre de délation était déjà
accomplie peut-être.
259« Monsieur le comte, dit enfin Andréa Ferrato,
la police peut envahir ma maison d’un moment à
l’autre. Oui ! ce gueux doit savoir ou tout au
moins supposer que vous êtes ici ! C’est un
marché qu’il est venu me proposer ! Ma fille pour
prix de son silence ! Il vous perdra pour se venger
de moi ! Or, si les agents viennent, il n’est pas
possible de leur échapper, et vous serez
découverts. Oui ! Il faut fuir à l’instant !
– Vous avez raison, Ferrato, répondit le comte
Sandorf ; mais avant de nous séparer, laissez-moi
vous remercier de ce que vous avez fait pour
nous et de ce que vous vouliez faire...
– Ce que je voulais faire, je le veux faire
encore, dit gravement Andréa Ferrato.
– Nous refusons ! répondit Étienne Bathory.
– Oui, nous refusons, ajouta le comte Sandorf.
Vous vous êtes déjà trop compromis ! Si on nous
trouve dans votre demeure, c’est le bagne qui
vous attend ! Viens Étienne, quittons cette
maison, avant d’y avoir apporté la ruine et le
malheur ! Fuyons, mais fuyons seuls ! »
260Andréa Ferrato arrêta de la main le comte
Sandorf.
« Où iriez-vous ? dit-il. Le pays est tout entier
sous la surveillance des autorités. Les agents de
la police et les gendarmes courent nuit et jour la
campagne. Il n’y a pas un point du littoral où
vous puissiez vous embarquer, pas un sentier
libre qui vous conduise à la frontière ! Partir sans
moi, c’est aller à la mort !
– Suivez mon père, messieurs, ajouta Maria.
Quoi qu’il puisse arriver, il ne fait que son devoir
en tentant de vous sauver !
– Bien, ma fille, répondit Andréa Ferrato, ce
n’est que mon devoir, en effet ! Ton frère doit
nous attendre à la yole. La nuit est très noire.
Avant qu’on s’en soit aperçu, nous serons en mer.
Embrasse-moi,
Maria,
embrasse-moi,
et
partons ! »
Cependant, le comte Sandorf et son
compagnon ne voulaient pas se rendre. Ils
refusaient d’accepter un tel dévouement. Quitter
cette maison à l’instant pour ne pas compromettre
le pêcheur, oui ! S’embarquer sous sa conduite,
261quand il y allait du bagne, non !
« Viens, dit Mathias Sandorf à Étienne
Bathory. Une fois hors de cette maison, il n’y
aura plus à craindre que pour nous seuls ! »
Et, par la fenêtre ouverte de leur chambre, tous
deux allaient se précipiter à travers le petit enclos
pour gagner soit le littoral soit l’intérieur de la
province, lorsque Luigi entra précipitamment.
« Les agents ! dit-il.
– Adieu ! » s’écria Mathias Sandorf.
Et, suivi de son compagnon, il sauta par la
fenêtre.
À ce moment, une escouade d’agents de police
faisait irruption dans la salle basse.
C’était Carpena qui les conduisait.
« Misérable ! dit Andréa Ferrato.
– C’est ma réponse à ton refus ! » répondit
l’Espagnol.
Le pêcheur avait été saisi et garrotté. En un
instant, les agents eurent occupé et visité toutes
les chambres de la maison. La fenêtre, ouverte
262sur l’enclos, leur indiqua quel chemin venaient de
prendre les fugitifs. Ils se lancèrent à leur
poursuite.
Tous deux venaient alors d’atteindre la haie,
que délimitait au fond le petit ruisseau. Le comte
Sandorf, après l’avoir sautée d’un bond, aidait
Étienne Bathory à la franchir à son tour, quand un
coup de feu éclata à cinquante pas de lui.
Étienne Bathory venait d’être frappé d’une
balle, qui ne fit que lui effleurer l’épaule, il est
vrai ; mais son bras resta paralysé, et il lui fut
impossible de se prêter à l’effort de son
compagnon.
« Fuis, lui cria-t-il, fuis, Mathias !
– Non, Étienne, non ! Nous mourrons
ensemble ! répondit le comte Sandorf, après avoir
tenté une dernière fois de soulever son
compagnon blessé entre ses bras.
– Fuis, Mathias ! répéta Étienne Bathory, et
vis pour faire justice des traîtres ! »
Les dernières paroles d’Étienne Bathory furent
comme un ordre pour le comte Sandorf. À lui
263allait incomber maintenant l’oeuvre des trois, – à
lui seul. Le magnat de la Transylvanie, le
conspirateur de Trieste, le compagnon d’Étienne
Bathory et de Ladislas Zathmar, devait faire place
au justicier !
À ce moment, les agents, qui avaient atteint
l’extrémité de l’enclos, se jetèrent sur le blessé.
Le comte Sandorf allait tomber entre leurs mains,
s’il hésitait, ne fût-ce qu’une seconde !
« Adieu, Étienne, adieu ! » s’écria-t-il.
Et d’un bond prodigieux, il franchit le
ruisseau, dont le cours longeait la haie, puis
disparut.
Cinq ou six coups de fusil furent tirés dans
cette direction ; mais les balles ne touchèrent pas
le fugitif, qui, se jetant de côté, courut rapidement
vers la mer.
Les agents, cependant, étaient à ses trousses.
Ne pouvant l’apercevoir dans l’ombre, ils ne
songèrent point à gagner directement sur lui. Ils
se dispersèrent, afin de lui couper toute retraite,
aussi bien vers l’intérieur du pays que du côté de
264la ville et du promontoire qui ferme la baie au
nord de Rovigno. Une brigade de gendarmes était
venue à leur aide et manoeuvra de façon à ce que
le comte Sandorf n’eût plus d’accès que vers le
littoral. Mais là, à la lisière des récifs, que ferait-
il ? Parviendrait-il à s’emparer d’un canot pour se
lancer en pleine Adriatique ? Il n’en aurait pas le
temps, et, avant d’avoir même pu le démarrer, il
serait tombé sous les balles. Toutefois, il avait
bien compris que la retraite allait lui être coupée
dans la direction de l’est. L’éclat des coups de
feu, les cris que jetaient les agents et les
gendarmes en se rapprochant, lui indiquaient
qu’il était déjà cerné en arrière de la grève. Il ne
pouvait donc fuir que vers la mer et par la mer.
C’était sans doute courir à une mort certaine ;
mais mieux valait encore la trouver dans les flots
que de l’attendre devant le peloton d’exécution
sur la place d’armes de la forteresse de Pisino.
Le comte Sandorf s’élança donc vers le rivage.
En quelques bonds, il eut atteint les premières
petites lames que le ressac promenait sur le sable.
Il sentait déjà les agents derrière lui, et des balles,
tirées au juger, lui rasaient parfois la tête.
265Au-delà de la grève, ainsi que cela se voit sur
tout ce littoral de l’Istrie, un semis d’écueils,
formé de roches isolées, pointait çà et là en
dehors de la grève. Entre ces roches, de
nombreuses flaques d’eau remplissaient les creux
du sable, – ceux-ci profonds de plusieurs pieds,
ceux-là, dans lesquels la cheville se fût mouillée
à peine.
C’était le dernier chemin qui fût encore ouvert
devant Mathias Sandorf. Bien qu’il ne pût douter
que la mort l’attendît au bout, il n’hésita pas à le
suivre.
Le voilà donc franchissant les flaques d’eau,
sautant de roche en roche ; mais alors sa
silhouette se détacha plus visiblement sur le fond
moins obscur de l’horizon. Aussitôt, des cris le
signalèrent, et les agents se lancèrent après lui.
Le comte Sandorf était résolu, d’ailleurs à ne
pas se laisser prendre vivant. Si la mer le rendait,
elle ne rendrait qu’un cadavre.
Cette difficile poursuite sur des pierres
glissantes ou ébranlées, sur des goémons et des
varechs visqueux, à travers des flaques d’eau, où
266chaque pas risquait d’entraîner une chute, dura
plus d’un demi-quart d’heure. Le fugitif était
parvenu à conserver son avance, mais le terrain
solide allait bientôt lui manquer.
En effet, il arriva sur l’une des dernières
roches du récif. Deux ou trois des agents
n’étaient plus qu’à dix pas de lui, les autres à une
vingtaine en arrière.
Le comte Sandorf se redressa alors. Un dernier
cri lui échappa, – un cri d’adieu jeté vers le ciel.
Puis, au moment où une décharge l’enveloppait
d’une grêle de balles, il se précipita dans la mer.
Les agents, arrivés à la lisière même des
roches, n’aperçurent plus que la tête du fugitif,
comme un point noir, tournée vers le large.
Nouvelle décharge, qui fit crépiter l’eau autour
de Mathias Sandorf. Et, sans doute, une ou
plusieurs balles durent l’atteindre, car il
s’enfonça sous les flots pour ne plus reparaître.
Jusqu’au jour, gendarmes et gens de police
restèrent à observer le semis d’écueils, les sables
de la grève, depuis le promontoire au nord de la
267baie jusqu’au-delà du fort de Rovigno. Ce fut
inutilement. Rien n’indiqua que le comte Sandorf
eût pu reprendre pied sur le littoral. Il demeura
donc constant que s’il n’avait pas été tué d’une
balle, il s’était noyé.
Cependant, malgré toutes les recherches faites
avec soin, aucun corps ne fut retrouvé dans les
brisants ni sur une lisière de plus de deux lieues.
Mais, comme le vent venait de terre, avec le
courant qui portait alors vers le sud-ouest, il
n’était pas douteux que le cadavre du fugitif n’eût
été entraîné vers la haute mer.
Le comte Sandorf, le seigneur magyar, avait
donc eu pour tombeau les flots de l’Adriatique !
Après une minutieuse enquête, ce fut cette
version, la plus naturelle, en somme, que le
gouvernement autrichien adopta. Aussi la justice
dut-elle suivre son cours.
Étienne Bathory, pris dans les conditions que
l’on sait, fut reconduit, pendant la nuit et sous
escorte, au donjon de Pisino, puis, réuni, pour
quelques heures seulement, à Ladislas Zathmar.
268L’exécution était fixée au lendemain, 30 juin.
Sans doute, à ce moment suprême, Étienne
Bathory aurait pu revoir une dernière fois sa
femme et son enfant. Ladislas Zathmar aurait pu
recevoir un dernier embrassement de son
serviteur, car l’autorisation avait été donnée de
les admettre au donjon de Pisino.
Mais M me Bathory et son fils, ainsi que Borik,
qui était sorti de prison, avaient quitté Trieste. Ne
sachant où les prisonniers avaient été conduits,
puisque l’arrestation avait été tenue secrète, ils
les avaient cherchés jusqu’en Hongrie, jusqu’en
Autriche, et, après la condamnation prononcée,
on ne put les retrouver à temps.
Étienne Bathory n’eut donc pas cette dernière
consolation de revoir sa femme et son fils. Il ne
put leur dire le nom de ces traîtres, que ne
pourrait atteindre, maintenant, la justice de
Mathias Sandorf !
Étienne Bathory et Ladislas Zathmar, à cinq
heures du soir, furent passés par les armes sur la
place de la forteresse. Ils moururent en hommes
qui avaient fait le sacrifice de leur vie pour leur
269pays.
Silas Toronthal et Sarcany pouvaient se croire
à l’abri de toute représaille, désormais. En effet,
le secret de leur trahison n’était connu que d’eux
seuls et du gouverneur de Trieste, – trahison qui
leur fut payée avec la moitié des biens de Mathias
Sandorf, l’autre moitié par grâce spéciale, ayant
été réservée pour l’héritière du comte, quand elle
aurait atteint sa dix-huitième année.
Silas Toronthal et Sarcany, insensibles à toute
espèce de remords, pouvaient donc jouir en paix
des richesses obtenues par leur abominable
trahison.
Un autre traître, lui aussi, semblait ne plus
avoir rien à craindre : c’était l’Espagnol Carpena,
auquel avait été payée la prime de cinq mille
florins, accordée au délateur.
Mais, si le banquier et son complice pouvaient
rester à Trieste, la tête haute, puisque le secret
leur avait été gardé, Carpena, lui, sous le poids de
la réprobation publique, dut quitter Rovigno pour
aller vivre on ne sait où. Que lui importait,
d’ailleurs ! Il n’avait plus rien à redouter, pas
270même la vengeance d’Andréa Ferrato.
Le pêcheur, en effet, avait été emprisonné,
jugé, condamné à la peine des galères
perpétuelles pour avoir donné refuge aux fugitifs.
Maria, maintenant seule avec son jeune frère
Luigi, c’était la misère qui les attendait tous deux
dans cette maison, dont le père avait été arraché
pour n’y jamais revenir !
Ainsi donc, trois misérables, dans un intérêt
purement cupide, sans même qu’un sentiment de
haine les animât contre leurs victimes, – Carpena
excepté, peut-être, – l’un pour rétablir ses affaires
compromises, les deux autres pour se procurer la
richesse, n’avaient pas reculé devant cette
odieuse machination !
Une telle infamie ne sera-t-elle donc pas punie
sur cette terre, où la justice de Dieu ne s’exerce
pas toujours ? Le comte Sandorf, le comte
Zathmar, Étienne Bathory, ces trois patriotes,
Andréa Ferrato, cet humble homme de bien, ne
seront-ils pas vengés ?
À l’avenir de répondre.
271Deuxième partie
2721
Pescade et Matifou
Quinze ans après les derniers événements qui
terminent le prologue de cette histoire, le 24 mai
1882, c’était jour de fête à Raguse, l’une des
principales villes des provinces dalmates.
La Dalmatie n’est qu’une étroite langue de
terre, ménagée entre la partie septentrionale des
Alpes Dinariques, l’Herzégovine et la mer
Adriatique. Il y a là tout juste la place pour une
population de quatre à cinq cent mille âmes, en se
serrant un peu.
Une belle race, ces Dalmates, sobre dans cette
contrée aride, où l’humus est rare, fière au milieu
des nombreuses vicissitudes politiques qu’elle a
subies, hautaine envers l’Autriche à laquelle le
traité de Campo-Formio l’a annexée depuis 1815,
enfin honnête entre toutes, puisqu’on a pu appeler
273ce pays, suivant une jolie expression recueillie
par M. Yriarte, « le pays des portes sans
serrures ! »
Quatre cercles partagent la Dalmatie et se
subdivisent eux-mêmes en districts : ce sont les
cercles de Zara, de Spalato, de Cattaro et de
Raguse. C’est à Zara, capitale de la province, que
réside le gouverneur général. C’est à Zara que se
réunit la diète, dont quelques membres font partie
de la chambre haute de Vienne.
Les temps sont bien changés depuis ce
seizième siècle, pendant lequel les Uscoques,
Turcs fugitifs, en guerre ouverte avec les
Musulmans comme avec les Chrétiens, avec le
sultan comme avec la République de Venise,
terrorisaient le fond de cette mer. Mais les
Uscoques ont disparu, et on n’en retrouve plus de
traces que dans la Carniole. L’Adriatique est
donc maintenant aussi sûre que n’importe quelle
autre partie de la superbe et poétique
Méditerranée.
Raguse, ou plutôt le petit État de Raguse, a été
longtemps républicain, même avant Venise,
274c’est-à-dire dès le neuvième siècle. Ce ne fut
qu’en 1808 qu’un décret de Napoléon I er le réunit,
l’année suivante, au royaume d’Illyrie et en fit un
duché pour le maréchal Marmont. Déjà, au
neuvième siècle, les navires ragusains, qui
couraient toutes les mers du Levant, avaient le
monopole du commerce avec les infidèles, –
monopole accordé par le Saint-Siège, – ce qui
donnait à Raguse une grande importance au
milieu de ces petites républiques de l’Europe
méridionale ; mais Raguse se distinguait encore
par de plus nobles qualités, et la réputation de ses
savants, la renommée de ses littérateurs, le goût
de ses artistes, lui avaient valu le nom d’Athènes
slavonne.
Toutefois, pour les besoins du commerce
maritime, il faut un port de bon ancrage, d’eau
profonde, qui puisse recevoir les navires de grand
tonnage. Or, un tel port manquait à Raguse. Le
sien est étroit, embarrassé de roches à fleur d’eau,
et il ne peut guère donner accès qu’à de petits
caboteurs ou de simples barques de pêche.
Très heureusement, à une demi-lieue au nord
275au fond de l’une des échancrures de la baie
d’Ombla Fumera, un caprice de la nature a formé
un de ces ports excellents, qui peuvent se prêter à
toutes les nécessités de la plus large navigation.
C’est Gravosa, le meilleur peut-être de cette côte
dalmate. Là, il y a assez d’eau, même pour les
bâtiments de guerre ; là, l’emplacement ne
manque ni pour les cales de radoubs, ni pour les
chantiers de construction ; là enfin peuvent faire
escale ces grands paquebots, dont l’avenir allait
doter toutes les mers du globe.
Il s’ensuit donc qu’à cette époque, la route de
Raguse à Gravosa était devenue un véritable
boulevard, planté de beaux arbres, bordé de villas
charmantes, fréquenté par la population de la
ville, où l’on comptait alors de seize à dix-sept
mille habitants.
Or, ce jour-là, vers quatre heures du soir, par
une belle avant-dîner de printemps, on eût pu
observer que les Ragusains se portaient en grand
nombre vers Gravosa.
En ce faubourg – ne peut-on appeler ainsi
Gravosa, bâtie aux portes de la ville ? – il y avait
276une fête locale, avec jeux divers, baraques
foraines, musique et danse en plein air,
charlatans, acrobates et virtuoses, dont les
boniments, les instruments, les chansons,
faisaient grand bruit dans les rues et jusque sur
les quais du port.
Pour un étranger, c’eût été l’occasion d’étudier
les divers types de la race slave, mêlée à des
bohémiens de toutes sortes. Non seulement ces
nomades étaient accourus à la fête pour y
exploiter la curiosité des visiteurs, mais les
campagnards et les montagnards avaient voulu
prendre leur part de ces réjouissances publiques.
Les femmes s’y montraient en grand nombre,
dames de la ville, paysannes des environs,
pêcheuses du littoral. Aux unes, l’habillement,
dont on sentait la tendance à se conformer aux
dernières modes de l’Europe occidentale. Aux
autres, un accoutrement qui variait avec chaque
district, au moins par quelques détails, chemises
blanches brodées aux bras et à la poitrine,
houppelande à dessins multicolores, ceinture aux
mille clous d’argent, – véritable mosaïque où les
277couleurs s’enchevêtrent comme un tapis de Perse,
– bonnet blanc sur les cheveux tressés avec
rubans de couleur, cet « okronga » surmonté du
voile, qui retombe en arrière comme le puskul du
turban oriental, jambières et chaussures
rattachées au pied par des cordons de paille. Et,
pour accompagner tout cet attifage, des bijoux,
qui sous la forme de bracelets, de colliers ou de
piécettes d’argent, sont agencés de cent manières,
pour l’ornement du cou, des bras, de la poitrine et
de la ceinture. Ces bijoux, on les eût retrouvés
jusque dans l’ajustement des gens de la
campagne, qui ne dédaignent pas non plus la
chatoyante lisière de broderies, dont se relève le
contour de leurs étoffes.
Mais, entre tous ces costumes ragusains que
portaient avec grâce, même les marins du port,
ceux des commissionnaires – corporation
privilégiée – étaient de nature à attirer plus
spécialement le regard. De véritables Orientaux,
ces portefaix, avec turban, veste, gilet, ceinture,
large pantalon turc et babouches. Ils n’auraient
pas déparé les quais de Galata ou la place de
Top’hané à Constantinople.
278La fête était alors dans toute sa turbulence. Les
baraques ne désemplissaient pas, ni sur la place
ni sur les quais. Il y avait, d’ailleurs, une
« attraction » supplémentaire, bien faite pour
entraîner un certain nombre de curieux : c’était la
mise à l’eau d’un trabacolo, sorte de bâtiment
particulier à l’Adriatique, qui porte deux mâts et
deux voiles à bourcet, enverguées par leur haute
et basse ralingue.
Le lancement devait se faire à six heures du
soir, et la coque du trabacolo, déjà débarrassée de
ses accores, n’attendait plus que l’enlèvement de
la clef pour glisser à la mer.
Mais jusque-là, les saltimbanques, les
musiciens ambulants, les acrobates, allaient
rivaliser de talent ou d’adresse pour la plus
grande satisfaction du public.
C’étaient les musiciens, il faut bien le dire, qui
attiraient alors le plus de spectateurs. Parmi eux
les guzlars ou joueurs de guzla faisaient les
meilleures recettes. En s’accompagnant sur leurs
instruments bizarres, ils chantaient d’une voix
gutturale les chants de leur pays, et cela valait la
279peine que l’on s’arrêtât à les écouter.
La guzla, dont se servent ces virtuoses de la
rue, a plusieurs cordes tendues sur un manche
démesuré qu’ils raclent tout uniment avec un
simple boyau. Quant à la voix des chanteurs, les
notes ne risquent pas de leur manquer, car ils
vont les chercher au moins autant dans leur tête
que dans leur poitrine.
L’un de ces chanteurs, – un grand gaillard,
jaune de peau et brun de poil, tenant entre ses
genoux son instrument, semblable à un
violoncelle qui aurait maigri, – mimait par son
attitude et ses gestes une canzonette, dont voici la
traduction presque littérale :
Lorsque vibre la chanson,
La chanson de la Zingare,
Veille bien à la façon
Dont elle dit sa chanson,
Ou gare
À la Zingare !
280Si tu te liens loin d’elle, et si
Le feu de son regard trop tendre
Sous ses longs cils se voile ainsi,
Tu peux la voir, tu peux l’entendre !
Lorsque vibre la chanson,
La chanson de la Zingare,
Veille bien à la façon
Dont elle dit sa chanson,
Ou gare
À la Zingare !
Après ce premier couplet, le chanteur, sa
sébile à la main, vint solliciter des assistants le
don de quelques piécettes de cuivre. Mais la
recette, paraît-il, fut assez mince, et il retourna à
sa place pour essayer d’attendrir son auditoire
avec le second couplet de la canzonette.
281Mais si la Zingare en chantant
De son grand oeil noir te regarde,
Ton coeur est pris en un instant,
Et s’il est pris... elle le garde !
Lorsque vibre la chanson,
La chanson de la Zingare,
Veille bien à la façon
Dont elle dit sa chanson,
Ou gare
À la Zingare !
Un homme, âgé de cinquante à cinquante-cinq
ans, écoutait tranquillement le chant des
bohémiens ; mais, peu sensible à tant de
séductions si poétiques, sa bourse était restée
fermée jusqu’alors. Il est vrai, ce n’était point la
Zingare, qui venait de chanter « en le regardant
de son grand oeil noir », mais tout simplement le
grand diable qui se faisait son interprète. Il allait
282donc quitter sa place, sans l’avoir payée,
lorsqu’une jeune fille, qui l’accompagnait,
l’arrêta en disant :
« Mon père, je n’ai pas d’argent sur moi. Je
vous en prie, veuillez donner quelque chose à ce
brave homme ! »
Et voilà comment le guzlar reçut quatre ou
cinq kreutzers qu’il n’aurait pas eus sans
l’intervention de la jeune fille. Non que son père,
qui était fort riche, fût avare au point de refuser
de faire l’aumône à un pauvre forain : mais,
vraisemblablement, il n’était pas de ceux que
peuvent émouvoir les misères humaines.
Puis, tous deux se dirigèrent, à travers la foule,
vers d’autres barraques non moins bruyantes,
tandis que les joueurs de guzla se dispersaient
dans les auberges voisines pour « liquider » la
recette. Aussi n’épargnèrent-ils pas les flacons de
« slivovitza », violente eau-de-vie obtenue par la
distillation de la prune, et qui passait comme un
simple sirop à travers ces gosiers de bohémiens.
Cependant, tous ces artistes en plein vent,
chanteurs ou saltimbanques, n’obtenaient pas
283également la faveur du public. Entre les plus
délaissés, on pouvait remarquer deux acrobates,
qui se démenaient en vain sur une estrade, sans
spectateurs.
Au-dessus de cette estrade pendaient des toiles
peinturlurées, en assez mauvais état, représentant
des animaux féroces, brossés à la détrempe, avec
les contours les plus fantaisistes, lions, chacals,
hyènes, tigres, boas, etc., bondissant ou se
déroulant
au
milieu
de
paysages
invraisemblables. En arrière s’arrondissait une
petite arène, entourée de vieilles voiles, percées
de trop de trous pour que l’oeil des indiscrets ne
fût pas tenté de s’y appliquer, – ce qui devait
nuire à la recette.
En avant, sur un des piquets mal assujettis
reposait une mauvaise planche, enseigne
rudimentaire, qui portait ces cinq mots,
grossièrement tracés au charbon :
P ESCADE ET M ATIFOU ,
acrobates français.
284Au point de vue physique, – et sans doute, au
point de vue moral, – ces deux hommes étaient
aussi différents l’un de l’autre que peuvent l’être
deux créatures humaines. Seule, leur commune
origine avait dû les rapprocher pour courir le
monde et combattre « le combat de la vie ». Tous
deux étaient de la Provence.
D’où leur venaient ces noms bizarres, qui
avaient peut-être quelque renommée là-bas, dans
leur pays lointain ? Était-ce de ces deux points
géographiques, entre lesquels s’ouvre la baie
d’Alger, – le cap Matifou et la pointe Pescade ?
Oui, et, en réalité, ces noms leur allaient
parfaitement, comme celui d’Atlas à quelque
géant de luttes foraines.
Le cap Matifou, c’est un mamelon énorme,
puissant, inébranlable, qui se dresse à l’extrémité
nord-est de la vaste rade d’Alger, comme pour
défier les éléments déchaînés et mériter le vers
célèbre :
285Sa masse indestructible a fatigué le temps !
Or, tel était l’athlète Matifou, un Alcide, un
Porthos, un rival heureux des Ompdrailles, des
Nicolas Creste et autres célèbres lutteurs, qui
illustrent les arènes du Midi.
Cet athlète – « il faut le voir pour le croire »,
dirait-on de lui, – avait près de six pieds de haut,
la tête volumineuse, les épaules à proportion, la
poitrine comme un soufflet de forge, les jambes
comme des baliveaux de douze ans, les bras
comme des bielles de machine, les mains comme
des cisailles. C’était la vigueur humaine dans
toute sa splendeur, et, peut-être, s’il avait connu
son âge, aurait-on appris, non sans surprise, qu’il
entrait à peine dans sa vingt-deuxième année.
Chez cet être, d’intelligence médiocre, sans
doute, le coeur était bon, le caractère simple et
doux. Il n’avait ni haine ni colère. Il n’aurait fait
de mal à personne. À peine osait-il serrer la main
qu’on lui tendait, tant il craignait de l’écraser
dans la sienne. Au fond de sa nature si puissante,
rien du tigre dont il avait la force. Aussi, sur un
286mot, sur un geste de son compagnon, obéissait-il,
comme si quelque caprice du créateur en eût fait
l’énorme fils de ce gringalet.
Par contraste, à l’extrémité ouest de la baie
d’Alger, la pointe Pescade, opposée au Cap
Matifou, est mince, effilée, une fine langue
rocheuse, qui se prolonge en mer. De là, le nom
de Pescade donné à ce garçon de vingt ans, petit,
fluet, maigre, ne pesant pas en livres le quart de
ce que l’autre pesait en kilos, mais souple, agile
de corps, intelligent d’esprit, d’une humeur
inaltérable dans la bonne comme dans la
mauvaise fortune, philosophe à sa façon, inventif
et pratique, – un vrai singe, mais sans
méchanceté, – et indissolublement lié par le sort
au bon gros pachyderme qu’il conduisait à travers
tous les hasards d’une vie de saltimbanques.
Tous deux étaient acrobates de leur métier et
couraient les foires. Matifou ou Cap Matifou, –
on le nommait ainsi, – luttait dans les arènes,
faisait tous les exercices de force, pliait des
barres de fer sur son cubitus, enlevait à bras
tendus les plus lourds de la société, jonglait avec
287son jeune compagnon comme il eût fait d’une
bille de billard. Pescade ou Pointe Pescade, –
comme on l’appelait communément, – paradait,
chantait, « bouffonnait », amusait le public par
ses saillies de pitre jamais à court, et l’étonnait
par ses tours d’équilibriste dont il se tirait
adroitement, quand il ne l’émerveillait pas par ses
tours de cartes, dans lesquels il en eût remontré
aux plus habiles prestidigitateurs, se chargeant de
gagner les plus malins à n’importe quels jeux de
calcul ou de hasard.
« J’ai passé mon « baccaralauréat », répétait-il
volontiers.
Mais « pourquoi, me direz-vous ? » – une
locution familière de Pointe Pescade – pourquoi,
ce jour-là, sur le quai de Gravosa, ces deux
pauvres diables se voyaient-ils abandonnés des
spectateurs au profit des autres baraques ?
Pourquoi la maigre recette, dont ils avaient tant
besoin, menaçait-elle de leur manquer ? C’était
vraiment inexplicable.
Cependant, leur langage, – un agréable
mélange de provençal et d’italien, – était plus que
288suffisant à les faire comprendre d’un public
dalmate. Depuis leur départ du pays provençal,
sans parents qu’ils ne s’étaient jamais connus,
véritables produits d’une génération spontanée,
ils étaient parvenus à se tirer d’affaire,
recherchant les marchés et les foires, vivant
plutôt mal que bien, mais vivant, et, s’ils ne
déjeunaient pas tous les jours, soupant à peu près
tous les soirs ; ce qui suffisait, car, – ainsi que le
répétait Pointe Pescade, – « il ne faut pas
demander l’impossible ! »
Et pourtant, ce jour-là, si le brave garçon ne le
demandait pas, il le tentait du moins, en essayant
d’attirer quelques douzaines de spectateurs
devant ses tréteaux, avec l’espoir qu’ils se
décideraient à visiter sa misérable arène. Mais ni
ses boniments, dont son accent étranger faisait
une plaisante chose, ni ses coq-à-l’âne, qui
eussent fait la fortune d’un vaudevilliste, ni ses
grimaces, qui eussent déridé un saint de pierre
dans la niche d’une cathédrale, ni ses contorsions
et déhanchements, véritables prodiges de
dislocation, ni le jeu de sa perruque de chiendent,
dont la queue en salsifis balayait l’étoffe rouge de
289son pourpoint, ni ses saillies, dignes du Pulcinello
de Rome ou du Stentarello de Florence, n’avaient
d’action sur le public.
Et cependant, ce public slave, son compagnon
et lui le pratiquaient depuis plusieurs mois.
Après avoir quitté la Provence, les deux amis
s’étaient lancés à travers les Alpes maritimes, le
Milanais, la Lombardie, la Vénétie, montés, on
pourrait le dire, l’un sur l’autre, Cap Matifou,
célèbre par sa force, Pointe Pescade, célèbre par
son agilité. Leur renommée les avait poussés
jusqu’à Trieste, en pleine Illyrie. De Trieste, en
suivant l’Istrie, ils étaient descendus sur la côte
dalmate, à Zara, à Salone, à Raguse, trouvant plus
de profit à toujours aller devant eux qu’à revenir
en arrière. En arrière, ils étaient usés. En avant,
ils apportaient un répertoire neuf, d’où sortiraient
peut-être quelques recettes. Maintenant, hélas !
ils ne le voyaient que trop, la tournée, qui n’avait
jamais été très bonne, menaçait de devenir très
mauvaise. Aussi, ces pauvres diables n’avaient-
ils plus qu’un désir qu’ils ne savaient comment
réaliser : c’était de se rapatrier, de revoir la
290Provence, de ne plus s’aventurer si loin de leur
pays natal ! Mais ils traînaient un boulet, le
boulet de la misère, et de faire plusieurs centaines
de lieues avec ce boulet au pied, c’était dur !
Cependant, avant de songer à l’avenir, il fallait
songer au présent, c’est-à-dire au souper du soir,
qui n’était rien moins qu’assuré. Il n’y avait pas
un kreutzer dans la caisse, – si l’on peut donner
ce nom prétentieux au coin de foulard, dans
lequel Pointe Pescade enfermait habituellement la
fortune des deux associés. En vain s’escrimait-il
sur ses tréteaux ! En vain lançait-il des appels
désespérés à travers l’espace ! En vain Cap
Matifou exhibait-il des biceps, dont les veines
saillaient comme les ramifications d’un lierre
autour d’un tronc noueux ! Aucun spectateur ne
manifestait la pensée d’entrer dans l’enceinte de
toile.
« Durs à la détente, ces Dalmates ! disait
Pointe Pescade.
– Des pavés ! répétait Cap Matifou.
– Décidément, je crois que nous aurons
quelque peine à étrenner aujourd’hui ! Vois-tu,
291Cap Matifou, il faudra plier bagage !
– Pour aller où ? demanda le géant.
– Tu es bien curieux ! répondit Pointe
Pescade.
– Dis toujours.
– Eh bien, que penserais-tu d’un pays, où on
serait à peu près sûr de manger une fois par jour ?
– Quel est ce pays-là, Pointe Pescade ?
– Ah ! c’est loin, bien loin, très loin... et même
plus loin que très loin, Cap Matifou !
– Au bout de la terre ?
– La terre n’a pas de bout, répondit
sentencieusement Pointe Pescade. Si elle avait un
bout, elle ne serait pas ronde ! Si elle n’était pas
ronde, elle ne tournerait pas ! Si elle ne tournait
pas, elle serait immobile, et si elle était
immobile...
– Eh bien ? demanda Cap Matifou.
– Eh bien, elle tomberait sur le soleil, en
moins de temps qu’il ne m’en faut pour
escamoter un lapin !
292– Et alors ?...
– Et alors il arriverait ce qui arrive à un
jongleur maladroit, quand deux de ses boules se
rencontrent en l’air ! Crac ! Tout casse, tout
tombe, et le public siffle, et il redemande son
argent, et il faut le lui rendre, et, ce soir-là, on ne
soupe pas !
– Ainsi, demanda Cap Matifou, si la terre
tombait sur le soleil, nous ne souperions pas ? »
Et Cap Matifou s’enfonçait jusqu’en ces
perspectives infinies. Assis dans un coin de
l’estrade, les bras croisés sur son maillot, il
remuait la tête comme un Chinois de porcelaine,
il ne disait plus rien, il ne voyait plus rien, il
n’entendait plus rien. Il s’absorbait dans la plus
inintelligible association d’idées. Tout se mêlait
en sa grosse caboche. Et voilà qu’il sentit au plus
profond de son être se creuser comme un gouffre.
Alors il lui sembla qu’il montait haut, très haut...
plus haut que très haut : cette expression de
Pointe Pescade, appliquée à l’éloignement des
choses, l’avait vivement frappé. Puis, tout à coup,
on le lâchait, et il tombait... dans son propre
293estomac, c’est-à-dire dans le vide !
Ce fut un véritable cauchemar. Le pauvre être
se releva de son escabeau, les mains étendues, en
aveugle. Un peu plus, il se fût laissé choir du haut
de l’estrade.
« Eh ! Cap Matifou, qu’est-ce qui te prend
donc ? s’écria Pointe Pescade, qui saisit son
camarade par la main et parvint, non sans peine, à
le ramener en arrière.
– Moi... Moi... ce que j’ai ?
– Oui... toi !
– J’ai.., dit Cap Matifou, en reprenant peu à
peu ses idées, – opération difficile, quoique le
nombre n’en fût pas considérable, – j’ai qu’il faut
que je te parle, Pointe Pescade !
– Parle donc, mon Cap, et ne crains pas que
l’on t’entende ! Évanoui, le public, évanoui ! »
Cap Matifou s’assit sur son escabeau, et, de
son vigoureux bras, mais doucement, comme s’il
eût eu peur de le casser, il attira son brave petit
compagnon près de lui.
2942
Le lancement du trabacolo
« Ainsi, ça ne va pas ? demanda Cap Matifou.
– Qu’est-ce qui ne va pas ? répondit Pointe
Pescade.
– Les affaires ?
– Elles pourraient aller mieux, c’est
incontestable, mais elles pourraient aller plus
mal !
– Pescade ?
– Matifou !
– Ne m’en veux pas de ce que je vais te dire !
– Je t’en voudrai, au contraire, si cela mérite
que je t’en veuille !
– Eh bien... tu devrais me quitter.
– Qu’entends-tu par te quitter ?... Te laisser en
295plan ? demanda Pointe Pescade.
– Oui !
– Continue, hercule de mes rêves ! Tu
m’intéresses !
– Oui... Je suis sûr qu’étant seul, tu t’en
tirerais !... Je te gêne, et, sans moi, tu trouverais
moyen de....
– Dis donc, Cap Matifou, répondit gravement
Pointe Pescade, tu es gros, n’est-ce pas ?
– Oui !
– Et grand ?
– Oui !
– Eh bien, si grand et si gros que tu sois, je ne
sais pas comment tu as pu contenir la bêtise que
tu viens de dire !
– Et pourquoi, Pointe Pescade ?
– Parce qu’elle est encore plus grande et plus
grosse que toi, Cap Matifou ! Moi t’abandonner,
bête de mon coeur ! Mais si je n’étais plus là, je
te le demande, avec quoi jonglerais-tu ?
– Avec quoi ?...
296– Qui aurais-tu pour faire le saut périlleux sur
ton occiput ?
– Je ne dis pas...
– Ou le grand écart entre tes deux mains ?
– Dame !... répondit Cap Matifou, embarrassé
devant des questions aussi pressantes.
– Oui... en présence d’un public en délire...
quand, par hasard, il y a un public !
– Un public ! murmura Cap Matifou.
– Donc, reprit Pescade, tais-toi, et ne songeons
qu’à gagner ce qu’il faut pour souper ce soir.
– Je n’ai pas faim !
– Tu as toujours faim, Cap Matifou, donc,
maintenant, tu as faim ! répondit Pointe Pescade
en entrouvrant à deux mains l’énorme mâchoire
de son compagnon, qui n’avait pas eu besoin de
dents de sagesse pour avoir ses trente-deux dents.
Je vois cela à tes canines, longues comme des
crocs de bouledogue ! Tu as faim, te dis-je, et
quand nous ne devrions gagner qu’un demi-
florin, qu’un quart de florin, tu mangeras !
297– Mais toi, mon petit Pescade ?
– Moi ?... un grain de mil me suffit ! Je n’ai
pas besoin d’être fort, tandis que toi, mon fils...
Suis bien mon raisonnement ! Plus tu manges,
plus tu engraisses ! Plus tu engraisses, plus tu
deviens phénomène !...
– Phénomène... oui !
– Moi, au contraire, moins je mange, plus je
maigris, et plus je maigris, plus je deviens
phénomène à mon tour ! Est-ce vrai ?
– C’est vrai, répondit Cap Matifou le plus
naïvement du monde. Ainsi, dans mon intérêt,
Pointe Pescade, il faut que je mange !
– Comme tu le dis, mon gros chien, et, dans le
mien, il faut que je ne mange pas !
– En sorte que s’il n’y en avait que pour un ?...
– Ce serait pour toi !
– Mais s’il y en avait pour deux ?...
– Ce serait pour toi encore ! Que diable, Cap
Matifou, tu vaux bien deux hommes !
– Quatre... six... dix !... » s’écria l’hercule,
298dont dix hommes, en effet, n’auraient point eu
raison.
En laissant de côté l’emphatique exagération
commune aux athlètes du monde ancien et
moderne, la vérité est que Cap Matifou l’avait
emporté sur tous les lutteurs qui s’étaient mesurés
avec lui.
On citait de lui ces deux traits, qui prouvent sa
force véritablement prodigieuse.
Un soir, à Nîmes, dans un cirque, construit en
bois, une des poutres, qui soutenaient les fermes
de la charpente, vint à céder. Un craquement jeta
l’épouvante parmi les spectateurs, menacés d’être
écrasés par la chute du toit, ou de s’écraser eux-
mêmes en cherchant à sortir par les couloirs.
Mais Cap Matifou était là. Il fit un bond vers la
poutre déjà hors d’aplomb, et, au moment où la
charpente fléchissait, il la soutint de ses robustes
épaules, pendant tout le temps qui fut nécessaire
à l’évacuation de la salle. Puis, d’un autre bond, il
se précipita au dehors, au moment où la toiture
s’écroulait derrière lui.
Cela, c’était pour la force des épaules. Voici
299maintenant pour la force des bras.
Un jour, dans les plaines de la Camargue, un
taureau, pris de fureur, s’échappa de l’enclos où il
était parqué, poursuivit, blessa plusieurs
personnes, et eût causé de plus grands malheurs,
sans l’intervention de Cap Matifou. Cap Matifou
courut sur l’animal, l’attendit de pied ferme ;
puis, au moment où il se précipitait tête baissée
sur lui, il le saisit par les cornes, le renversa d’un
coup de biceps, et le maintint, les quatre sabots
en l’air, jusqu’à ce qu’il eût été maîtrisé et mis
hors d’état de nuire.
De cette force surhumaine, on aurait pu
rapporter d’autres preuves : celles-ci suffisent à
faire comprendre non seulement la vigueur de
Cap Matifou, mais aussi son courage et son
dévouement, puisqu’il n’hésitait jamais à risquer
sa vie, lorsqu’il s’agissait de venir en aide à ses
semblables. C’était donc un être bon autant que
fort. Toutefois, pour ne rien perdre de ses forces,
comme le répétait Pointe Pescade, il fallait qu’il
mangeât, et son compagnon l’obligeait à manger,
se privant pour lui, quand il n’y en avait que pour
300un et même pour deux. Cependant, ce soir-là, le
souper, – même pour un, – n’apparaissait pas
encore à l’horizon.
« Il y a des brumes ! » répétait Pointe Pescade.
Et, pour les dissiper, ce brave coeur reprit
gaiement son boniment et ses grimaces. Il
arpentait les tréteaux, il se démenait, il se
disloquait, il marchait sur les mains quand il ne
marchait pas sur les pieds, – ayant observé qu’on
avait moins faim, la tête en bas. Il redisait, dans
un jargon moitié provençal, moitié slave, ces
éternelles plaisanteries de parades, qui seront en
usage tant qu’il y aura un pitre pour les lancer à
la foule et des badauds pour les entendre.
« Entrez, messieurs, entrez ! criait Pointe
Pescade. On ne paie qu’en sortant... la bagatelle
d’un kreutzer ! »
Mais, pour sortir, il fallait d’abord entrer, et,
des cinq ou six personnes arrêtées devant les
toiles peintes, aucune ne se décidait à pénétrer
dans la petite arène.
Alors Pointe Pescade, d’une baguette
301frémissante, montrait les animaux féroces,
brossés sur les toiles. Non pas qu’il eût une
ménagerie à offrir au public ! Mais ces bêtes
terribles, elles existaient en quelque coin de
l’Afrique ou des Indes, et si jamais Cap Matifou
les rencontrait sur son chemin, Cap Matifou n’en
ferait qu’une bouchée.
Et alors, en avant tout le boniment habituel,
dont l’hercule interrompait les phrases par des
coups de grosse caisse, qui éclataient comme des
coups de canon.
« La hyène, messieurs, voyez la hyène,
originaire du Cap de Bonne-Espérance, animal
agile et sanguinaire, franchit les murs de
cimetière, dont il fait sa proie ! »
Puis, sur l’autre côté de la toile, dans une eau
jaune, au milieu d’herbes bleues :
« Voyez ! voyez ! Le jeune et intéressant
rhinocéros, âgé de quinze mois ! Il fut élevé à
Sumatra, dont il menaçait de faire échouer le
navire, pendant la traversée, avec sa corne
redoutable ! »
302Puis, au premier plan, au milieu d’un tas
verdâtre des ossements de ses victimes :
« Voyez, messieurs, voyez ! Le terrible lion de
l’Atlas ! Habite l’intérieur du Sahara, dans les
sables brûlants du désert ! Au moment de la
chaleur estropicale, se réfugie dans les cavernes !
S’il trouve quelques gouttes d’eau, s’y précipite,
en sort tout dégouttant ! C’est pourquoi on l’a
nommé le lion numide ! »
Mais tant d’attractions risquaient d’être
perdues. Pointe Pescade s’époumonait en vain.
En vain, Cap Matifou tapait à défoncer la grosse
caisse. C’était désespérant !
Cependant, plusieurs Dalmates, de vigoureux
montagnards, venaient enfin de s’arrêter devant
l’athlète Matifou, qu’ils semblaient examiner en
connaisseurs.
Aussitôt Pointe Pescade de saisir le joint, en
provoquant ces braves gens à se mesurer avec lui.
« Entrez, messieurs ! Entrez ! C’est l’instant !
C’est le moment ! Grande lutte d’homme ! Lutte
à main plate ! Les épaules doivent toucher ! Cap
303Matifou s’engage à tomber les amateurs qui
voudront bien l’honorer de leur confiance. Un
maillot en coton d’honneur à qui le vaincra ! –
Est-ce vous, messieurs ? » ajouta Pointe Pescade,
en s’adressant à trois solides gaillards, qui le
regardaient tout ébahis.
Mais les solides gaillards ne jugèrent pas à
propos de compromettre leur solidité dans cette
lutte, si honorable qu’elle pût être pour les deux
adversaires. Pointe Pescade en fut donc réduit à
annoncer que, faute d’amateurs, le combat aurait
lieu entre Cap Matifou et lui. Oui ! « l’adresse se
mesurant avec la force ! »
« Entrez donc ! Entrez donc ! Suivez le
monde ! répétait en s’époumonant le pauvre
Pescade. Vous verrez là ce que vous n’avez
jamais vu ! Pointe Pescade et Cap Matifou aux
prises ! Les deux jumeaux de la Provence ! Oui...
deux jumeaux... mais pas du même âge... ni de la
même mère !... Hein ! comme nous nous
ressemblons... moi surtout ! »
Un jeune homme s’était arrêté devant les
tréteaux. Il écoutait gravement ces plaisanteries
304usées jusqu’à la corde.
Ce jeune homme, âgé de vingt-deux ans au
plus, était d’une taille au-dessus de la moyenne.
Ses jolis traits, un peu fatigués par le travail, sa
physionomie empreinte d’une certaine sévérité,
dénotaient une nature pensive, peut-être élevée à
l’école de la souffrance. Ses grands yeux noirs, sa
barbe qu’il portait entière et tenait de court, sa
bouche peu habituée à sourire, mais nettement
dessinée sous une fine moustache, indiquaient à
ne point s’y méprendre, une origine hongroise,
dans laquelle dominait le sang magyar. Il était
simplement vêtu du costume moderne, sans
prétention à se conformer aux dernières modes.
Son attitude ne pouvait tromper : dans ce jeune
homme, il y avait déjà un homme.
Il écoutait, on l’a dit, les boniments inutiles de
Pointe Pescade. Il le regardait, non sans quelque
attendrissement, se démener sur son estrade.
Ayant souffert lui-même, sans doute il ne pouvait
être indifférent aux souffrances d’autrui.
« Ce sont deux Français ! se dit-il. Pauvres
diables ! Ils ne font pas recette aujourd’hui ! »
305Et alors l’idée lui vint de leur constituer à lui
seul un public, – un public payant. Ce ne serait
guère qu’une aumône, mais, du moins, une
aumône déguisée, et il est probable qu’elle
arriverait à la porte, c’est-à-dire vers le morceau
de toile qui, en se relevant, donnait accès dans la
petite enceinte.
« Entrez, monsieur, entrez ! cria Pointe
Pescade. On commence à l’instant !
– Mais... je suis seul... fit observer le jeune
homme du ton le plus bienveillant.
– Monsieur, répondit Pointe Pescade avec une
fierté quelque peu gouailleuse, de vrais artistes
tiennent plus à la qualité qu’à la quantité de leur
public !
– Cependant, vous me permettrez-bien ?... »
reprit le jeune homme en tirant sa bourse.
Et il prit deux florins qu’il déposa dans
l’assiette d’étain, placée sur un coin de l’estrade.
« Un brave coeur ! » se dit Pointe Pescade.
Puis se retournant vers son compagnon :
« À la rescousse, Cap Matifou, à la rescousse !
306Nous lui en donnerons pour son argent ! »
Mais voici qu’au moment d’entrer, l’unique
spectateur de l’arène française et provençale,
recula précipitamment. Il venait d’apercevoir
cette jeune fille, accompagnée de son père, qui
s’était arrêtée, un quart d’heure avant, devant
l’orchestre des chanteurs guzlars. Ce jeune
homme et cette jeune fille, sans le savoir,
s’étaient rencontrés dans la même pensée pour
accomplir un acte charitable. L’une avait fait
l’aumône aux bohémiens, l’autre venait de la
faire aux acrobates.
Mais, sans doute, cette rencontre ne lui
suffisait pas, car le jeune homme, dès qu’il eut
aperçu cette jeune personne, oublia sa qualité de
spectateur, le prix dont il avait payé sa place, et
s’élança du côté où elle se perdait au milieu de la
foule.
« Eh, monsieur !... monsieur !... cria Pointe
Pescade, votre argent ?... Nous ne l’avons pas
gagné, que diable !... Mais où est-il ?...
Disparu !... Eh ! monsieur ?... »
Mais il cherchait en vain à apercevoir son
307« public », qui s’était éclipsé. Puis, il regardait
Cap Matifou, non moins interloqué que lui, la
bouche démesurément ouverte.
« À l’instant où nous allions commencer ! dit
enfin le géant. Décidément, pas de chance !
– Commençons tout de même », répondit
Pointe Pescade, en descendant le petit escalier qui
conduisait à l’arène.
De cette façon du moins, en jouant devant les
banquettes, – il n’y en avait même pas ! – ils
auraient gagné leur argent.
Mais, en ce moment, un gros brouhaha s’éleva
sur les quais du port. La foule parut s’agiter dans
un mouvement d’ensemble très prononcé, qui la
portait du côté de la mer, et ces mots se firent
entendre, répétés par quelques centaines de voix :
« Le trabacolo !... Le trabacolo ! »
C’était l’heure, en effet, à laquelle devait être
lancé le petit bâtiment. Ce spectacle, toujours
attrayant, était de nature à exciter la curiosité
publique. Aussi la place et les quais que la foule
encombrait, furent-ils bientôt abandonnés pour le
308chantier de construction, dans lequel devait se
faire l’opération du lancement.
Pointe Pescade et Cap Matifou, comprirent
qu’il n’y avait plus à compter sur le public, – en
ce moment du moins. Aussi, désireux de
retrouver l’unique spectateur qui avait failli
emplir leur arène, ils la quittèrent, sans même
prendre le soin d’en fermer la porte, – et pourquoi
l’auraient-ils fermée ? – puis, ils se dirigèrent
vers le chantier.
Ce chantier se trouvait placé à l’extrémité
d’une pointe, en dehors du port de Gravosa, sur
un terrain déclive, que le ressac frangeait d’une
légère écume.
Pointe Pescade et son compagnon, après avoir
joué des coudes, parvinrent à se trouver placés au
premier rang des spectateurs. Jamais, même dans
les soirées à bénéfice, il n’y avait eu pareil
empressement devant leurs tréteaux ! Ô
dégénérescence de l’art !
Le trabacolo, délivré déjà des accores qui lui
soutenaient les flancs, était prêt à être lancé.
L’ancre se trouvait à poste, il suffirait de la
309laisser tomber, dès que la coque serait à l’eau,
pour arrêter son erre, qui eût pu l’entraîner trop
loin dans le chenal. Bien que ce trabacolo ne
jaugeât qu’une cinquantaine de tonneaux, c’était
une masse assez considérable encore pour que
toutes les précautions eussent été soigneusement
prises dans cette opération. Deux ouvriers du
chantier se tenaient sur son pont, à l’arrière, près
du bâton de poupe, à l’extrémité duquel battait le
pavillon dalmate, et deux autres à l’avant,
préposés à la manoeuvre de l’ancre.
C’était par l’arrière, – ainsi que cela se fait
dans les opérations de ce genre, – que devait être
lancé le trabacolo. Son talon, reposant sur la
coulisse savonnée, n’était plus retenu que par la
clef. Il suffirait d’enlever cette clef pour que le
glissement commençât à se produire ; puis, la
vitesse s’accroissant par la masse mise en
mouvement, le petit navire s’en irait de lui-même
dans son élément naturel.
Déjà, une demi-douzaine de charpentiers,
armés de masses en fer, frappaient sur les coins
introduits à l’avant sous la quille du trabacolo,
310afin de le soulever quelque peu, de manière à
déterminer l’ébranlement qui l’entraînerait vers la
mer.
Chacun suivait cette opération avec le plus vif
intérêt, au milieu du silence général.
En ce moment, au détour de la pointe, qui
couvre vers le sud le port de Gravosa, apparut un
yacht de plaisance. C’était une goélette, jaugeant
environ trois cent cinquante tonneaux. Elle
essayait d’enlever à la bordée cette pointe du
chantier de construction, afin d’ouvrir l’entrée du
port. Comme la brise venait du nord-ouest, elle
serrait le vent, les amures à bâbord, de manière à
n’avoir plus qu’à laisser arriver pour atteindre
son poste de mouillage. Avant dix minutes, elle
serait rendue et grossissait rapidement aux yeux,
comme si on l’eût regardée avec une lunette, dont
le tube se fût allongé par un mouvement continu.
Or, précisément, pour entrer dans le port, il
fallait que cette goélette passât devant le chantier
où se préparait le lancement du trabacolo. Aussi,
dès qu’elle fut signalée, afin d’éviter tout
accident, parut-il bon de suspendre l’opération.
311On ne la reprendrait qu’après son passage dans le
chenal. Un abordage entre ces deux navires, l’un
se présentant par le travers, l’autre l’abordant à
grande vitesse, eût certainement causé quelque
grave catastrophe à bord du yacht.
Les ouvriers cessèrent donc d’attaquer les
coins à coups de masses, et l’ouvrier, chargé
d’enlever la clef, reçut l’ordre d’attendre. Ce
n’était plus l’affaire que de quelques minutes.
Cependant, la goélette arrivait rapidement. On
pouvait même observer qu’elle commençait ses
préparatifs de mouillage. Ses deux flèches
venaient d’être amenées, et on avait relevé le
point d’amure de sa grande voile en même temps
que l’on carguait sa misaine. Mais la rapidité qui
l’animait était grande encore sous sa trinquette et
son deuxième foc, en vertu de la vitesse acquise.
Tous les regards se portaient sur ce gracieux
bâtiment, dont les toiles blanches étaient comme
dorées par les obliques rayons du soleil. Ses
matelots, en uniforme levantin, avec le bonnet
rouge sur la tête, couraient aux manoeuvres,
tandis que le capitaine, posté à l’arrière près de
312l’homme de barre, donnait ses ordres d’une voix
calme.
Bientôt la goélette, à laquelle il ne restait que
juste ce qu’il fallait de bordée pour enlever la
dernière pointe du port, se trouva par le travers du
chantier de construction.
Soudain, un cri de terreur s’éleva. Le trabacolo
venait de s’ébranler. Pour une raison ou pour un
autre, la clef avait manqué, et il se mettait en
mouvement, au moment même où le yacht
commençait à lui présenter sa joue de tribord.
La collision allait donc se produire entre les
deux bâtiments. Il n’y avait plus ni le temps ni le
moyen de l’empêcher. Aucune manoeuvre à faire.
Aux cris des spectateurs avait répondu un cri
d’épouvante, que poussait l’équipage de la
goélette.
Le capitaine, conservant son sang-froid, fit
cependant mettre la barre dessous ; mais il était
impossible que son navire s’écartât assez vite ou
passât assez rapidement dans le chenal pour
éviter le choc.
313En effet, le trabacolo avait glissé sur sa
coulisse. Une fumée blanche, développée par le
frottement, tourbillonnait à son avant, et son
arrière plongeait déjà dans les eaux de la baie.
Tout à coup, un homme s’élance. Il saisit une
amarre qui pend à l’avant du trabacolo. Mais en
vain veut-il la retenir en s’arc-boutant contre le
sol au risque d’être entraîné. Un canon de fer, qui
sert de pieu d’attache, est là, fiché en terre. En un
instant, l’amarre y est tournée et se déroule peu à
peu, pendant que l’homme, au risque d’être saisi
et broyé, la retient et résiste avec une force
surhumaine, – cela durant dix secondes.
Alors l’amarre casse. Mais ces dix secondes
ont suffi. Le trabacolo a plongé dans les eaux de
la baie et s’est relevé comme dans un coup de
tangage. Il a filé vers le chenal, rasant à moins
d’un pied l’arrière de la goélette, et il court
jusqu’au moment où son ancre, tombant dans le
fond, l’arrête par la tension de sa chaîne.
La goélette était sauvée.
Quant à cet homme, auquel personne n’avait
eu le temps de venir en aide, tant cette manoeuvre
314avait été inattendue et rapide, c’était Cap
Matifou.
« Ah ! bien !... très bien ! » s’écria Pointe
Pescade, en courant vers son camarade qui
l’enleva dans ses bras, non pour jongler avec lui,
mais pour l’embrasser comme il embrassait, – à
l’étouffer.
Et alors les applaudissements d’éclater de
toutes parts. Et toute la foule de s’empresser
autour de cet hercule, non moins modeste que
l’auteur fameux des douze travaux de la fable, et
qui ne comprenait rien à cet enthousiasme du
public.
Cinq minutes plus tard, la goélette avait pris
son mouillage au milieu du port ; puis, une
élégante baleinière à six avirons, déposait sur le
quai le propriétaire de ce yacht.
C’était un homme de haute taille, âgé de
cinquante ans, les cheveux presque blancs, barbe
grisonnante taillée à l’orientale. De grands yeux
noirs interrogateurs, d’une vivacité singulière,
animaient sa figure un peu hâlée, aux traits
réguliers et belle encore. Ce qui frappait surtout,
315de prime abord, c’était l’air de noblesse, de
grandeur même, qui se dégageait de toute sa
personne. Son vêtement de bord, un pantalon
bleu foncé, un veston de même couleur à boutons
métalliques, une ceinture noire qui le serrait à la
taille sous le veston, son léger chapeau de toile
brune, tout cela lui allait bien, et laissait deviner
un corps vigoureux, d’une conformation superbe,
que l’âge n’avait pas encore altérée.
Dès que ce personnage, dans lequel on sentait
un homme énergique et puissant, eut mis pied à
terre, il se dirigea vers les deux acrobates que la
foule entourait et acclamait.
On se rangea pour lui laisser passage.
À peine arrivé près de Cap Matifou, son
premier geste ne fut point pour chercher sa
bourse et en tirer quelque riche aumône. Non ! Il
tendit la main au géant et lui dit en langue
italienne :
« Merci, mon ami, pour ce que vous avez fait
là ! »
Cap Matifou était tout honteux de tant
316d’honneur pour si peu de chose, vraiment !
« Oui !... c’est bien !... c’est superbe, Cap
Matifou ! reprit Pointe Pescade avec toute la
redondance de son jargon provençal.
– Vous êtes Français ? demanda l’étranger.
– Tout ce qu’il y a de plus Français ! répondit
Pointe Pescade, non sans fierté, Français du midi
de la France ! »
L’étranger les regardait avec une véritable
sympathie, mêlée de quelque émotion. Leur
misère était trop apparente pour qu’il pût s’y
tromper. Il avait bien devant lui deux pauvres
saltimbanques, dont l’un, au risque de sa vie,
venait de lui rendre un grand service, car une
collision du trabacolo et de la goélette aurait pu
faire de nombreuses victimes.
« Venez me voir à bord, leur dit-il.
– Et quand cela, mon prince ? répondit Pointe
Pescade, en esquissant son plus gracieux salut.
– Demain matin, à la première heure.
– À la première heure ! » répondit Pointe
Pescade, tandis que Cap Matifou donnait son
317acquiescement tacite en remuant de haut en bas
son énorme tête.
Cependant, la foule n’avait cessé d’entourer le
héros de cette aventure. Sans doute, elle l’eût
porté en triomphe, si son poids n’eût effrayé les
plus résolus et les plus solides. Mais Pointe
Pescade, toujours avisé, crut qu’il y avait lieu
d’utiliser les bonnes dispositions d’un pareil
public. Aussi, tandis que l’étranger, après un
dernier geste d’amitié, se dirigeait vers le quai, il
cria de sa voix joyeuse et attirante :
« La lutte, messieurs, la lutte entre le Cap
Matifou et la Pointe Pescade ! Entrez, messieurs,
entrez !... On ne paye qu’en sortant... ou en
entrant, comme on veut ! »
Cette fois, il fut écouté et suivi d’un public tel
qu’il n’en avait peut-être jamais vu.
Ce jour-là, l’enceinte fut trop petite ! On
refusa du monde ! On rendit de l’argent !
Quant à l’étranger, à peine avait-il fait
quelques pas dans la direction du quai, qu’il se
trouva en présence de cette jeune fille et de son
318père, lesquels avaient assisté à toute cette scène.
À quelques distance se tenait le jeune homme,
qui les avait suivis, et au salut duquel le père ne
répondit que d’une façon hautaine, – ce dont
l’étranger eut le temps de s’apercevoir.
Celui-ci, en présence de cet homme, eut un
mouvement qu’il put à peine réprimer. Ce fut
comme une répulsion de toute sa personne, tandis
que son regard s’allumait d’un éclair.
Cependant, le père de la jeune fille s’était
approché de lui, et, fort poliment, il lui disait :
« Vous venez, monsieur, d’échapper à un
grand danger, grâce au courage de cet acrobate ?
– En effet, monsieur », répondit l’étranger,
dont la voix, volontairement ou non, fut altérée
par une invincible émotion.
Puis, s’adressant à son interlocuteur :
« Pourrai-je vous demander, monsieur, à qui
j’ai l’honneur de parler en ce moment ?
– À monsieur Silas Toronthal, de Raguse,
répondit l’ancien banquier de Trieste. Et puis-je
savoir, à mon tour, quel est le propriétaire de ce
319yacht de plaisance ?
– Le docteur Antékirtt », répondit l’étranger.
Puis, tous deux, après un salut, se séparèrent,
pendant qu’on entendait les hurrahs et les
applaudissements retentir dans l’arène des
acrobates français.
Et, ce soir-là, non seulement Cap Matifou
mangea tout son content, c’est-à-dire comme
quatre, mais il en resta pour un. Et ce fut assez
pour le souper de son brave petit compagnon,
Pointe Pescade.
3203
Le docteur Antékirtt
Il est des gens qui donnent bien de
l’occupation à la Renommée, cette femme-
orchestre aux cent bouches, dont les trompettes
portent leur nom aux quatre points cardinaux du
monde.
C’était le cas de ce célèbre docteur Antékirtt,
qui venait d’arriver au port de Gravosa. Et encore
son arrivée avait-elle été marquée par un incident,
qui eût suffi à attirer l’attention publique sur le
plus ordinaire des voyageurs. Or, il n’était pas de
ces voyageurs-là.
En effet, depuis quelques années, autour du
docteur Antékirtt, il s’était fait une sorte de
légende dans tous ces pays légendaires de
l’extrême Orient. L’Asie, depuis les Dardanelles
jusqu’au canal de Suez, l’Afrique, depuis Suez
321jusqu’aux confins de la Tunisie, la Mer Rouge,
sur tout le littoral arabique, ne cessaient de
répéter son nom, comme celui d’un homme
extraordinaire dans les sciences naturelles, une
sorte de gnostique, de taleb, qui possédait les
derniers secrets de l’univers. Au temps du
langage biblique, il aurait été appelé Épiphane.
Dans les contrées de l’Euphrate, on l’eut révéré
comme un descendant des anciens Mages.
Qu’y avait-il de surfait dans cette réputation ?
Tout ce qui voulait faire de ce Mage un magicien,
tout ce qui lui attribuait un pouvoir surnaturel. La
vérité est que le docteur Antékirtt n’était qu’un
homme, rien qu’un homme, très instruit, d’un
esprit droit et solide, d’un jugement sûr, d’une
extrême
pénétration,
d’une
merveilleuse
perspicacité, et qui avait été remarquablement
servi par les circonstances. En effet, dans une des
provinces centrales de l’Asie Mineure, il avait pu
garantir toute une population d’une épidémie
terrible, jugée jusque-là contagieuse, et dont il
avait trouvé le spécifique. De là une renommée
sans égale.
322Ce qui contribuait à lui donner cette célébrité
tenait principalement à l’impénétrable mystère
qui entourait sa personne. D’où venait-il ? On
l’ignorait. Quel avait été son passé ? On ne le
savait pas davantage. Où avait-il vécu et dans
quelles conditions, nul n’aurait pu le dire. On
affirmait seulement que ce docteur Antékirtt était
pour ainsi dire adoré des populations dans ces
contrées de l’Asie Mineure et de l’Afrique
Orientale, qu’il passait pour un médecin hors
ligne, que le bruit de ses cures extraordinaires
était arrivé jusque dans les grands centres
scientifiques de l’Europe, que ses soins, il ne les
épargnait pas plus aux pauvres gens qu’aux
riches seigneurs et pachas de ces provinces. Mais
on ne l’avait jamais vu dans les pays d’Occident,
et même, depuis quelques années, on ne
connaissait pas le lieu de sa résidence. De là,
cette propension à le faire sortir de quelque
mystérieux avatar, de quelque incarnation
hindoue, à en faire un être surnaturel, guérissant
par des moyens surnaturels.
Mais, si le docteur Antékirtt n’avait pas encore
exercé son art dans les principaux États de
323l’Europe, sa renommée l’y avait déjà précédé.
Bien qu’il ne fût arrivé à Raguse qu’en simple
voyageur, – un riche touriste qui se promenait sur
son yacht et visitait les divers points de la
Méditerranée, – son nom courut bientôt à travers
la ville. Et, en attendant qu’on pût voir le docteur
lui-même, la goélette qui le portait eut le
privilège d’attirer les regards. L’accident,
prévenu par le courage de Cap Matifou, aurait
suffi, d’ailleurs, pour provoquer l’attention
publique.
En vérité, ce yacht eût fait honneur aux plus
riches, aux plus fastueux gentlemen des sports
nautiques de l’Amérique, de l’Angleterre et de la
France ! Ses deux mâts, droits et rapprochés du
centre, – ce qui donnait un grand développement
à la trinquette et à la grand-voile, – la longueur de
son beaupré, gréé de deux focs, la croisure des
voiles carrées qu’il portait au mât de misaine, la
hardiesse de ses flèches, tout cet appareil vélique
devait lui communiquer une merveilleuse vitesse,
même par tous les temps. Cette goélette jaugeait
trois cent cinquante tonneaux. Longue et effilée,
avec beaucoup de quête et d’élancement, mais
324assez large de bau, assez profonde de tirant d’eau
pour être assurée d’une extrême stabilité, c’était
ce qu’on appelle un bâtiment marin, bien dans la
main du timonier, pouvant serrer le vent à quatre
quarts. Par grand largue comme au plus près,
avec belle brise, elle n’était pas gênée d’enlever
ses treize noeuds et demi à l’heure. Les Boadicee,
les Gaetana, les Mordon du Royaume-Uni
n’auraient pu lui tenir tête dans un match
international.
Quant à la beauté extérieure et intérieure de ce
yacht, le plus sévère yachtman n’eût pas pu
imaginer mieux. La blancheur du pont en sape du
Canada, sans un seul noeud, le dedans des pavois
finement amenuisés, les capots et les claires-
voies de teck, dont les cuivres brillaient comme
de l’or, l’ornementation de sa roue de gouvernail,
la disposition de ses drômes sous leurs étuis
éclatants de blancheur, le fini du pouliage, des
drisses, écoutes pantoires et manoeuvres
courantes, tranchant par leur couleur avec le fer
galvanisé des étais, haubans et galhaubans, la
coupe de ses embarcations vernissées,
suspendues
gracieusement
sur
leurs
325portemanteaux, le noir brillant de toute sa coque,
relevée d’un simple liston d’or de la proue à la
poupe, la sobriété de ses ornements à l’arrière,
tout en faisait un bâtiment d’un goût exquis et
d’une élégance extrême.
Ce yacht, il importe de le connaître au dedans
comme au dehors, puisque, en fin de compte, il
était la demeure flottante du mystérieux
personnage, qui va être le héros de cette histoire.
Il n’était point permis de le visiter, cependant.
Mais le conteur possède comme une sorte de
seconde vue, qui lui permet de décrire même ce
qu’il ne lui a pas été donné de voir.
À l’intérieur de cette goélette, le luxe le
disputait au confort. Les chambres et cabines, les
salons, la salle à manger, étaient peintes et
décorées à grands frais. Les tapis, les tentures,
tout ce qui constituait l’ameublement, était
ingénieusement adapté aux besoins d’une
navigation de plaisance. Cette appropriation, si
bien comprise, se retrouvait non seulement dans
les chambres du capitaine, des officiers, mais
encore dans l’office, où la vaisselle d’argent et de
326porcelaine était protégée contre les rudesses du
tangage et du roulis, dans la cuisine, tenue avec
une propreté hollandaise, et dans le poste, où les
hamacs de l’équipage pouvaient se balancer à
l’aise. Les hommes, au nombre d’une vingtaine,
portaient l’élégant costume des marins maltais,
culotte courte, bottes de mer, chemise rayée, leur
ceinture brune, bonnet rouge, vareuse, sur
laquelle s’écartelaient en blanc les initiales du
nom de la goélette et de son propriétaire.
Mais à quel port était attaché ce yacht ? De
quel rôle d’inscription maritime relevait-il ? En
quel pays limitrophe de la Méditerranée prenait-il
ses quartiers d’hiver ? Quelle était sa nationalité,
enfin ? On ne la connaissait pas plus qu’on ne
connaissait la nationalité du docteur. Un pavillon
vert, avec une croix rouge à l’angle supérieur,
près du guindant de l’étamine, battait à sa corne.
Et on l’eût vainement cherché dans la série si
nombreuse des divers pavillons, qui se promènent
en n’importe quelle mer du globe.
En tout cas, avant que le docteur Antékirtt
n’eût débarqué, les papiers du yacht avaient été
327remis à l’officier de port, et, sans doute, ils
s’étaient trouvés parfaitement en règle, puisqu’on
lui avait donné la libre pratique, après la visite de
la Santé.
Quant au nom de cette goélette, il apparaissait
sur le tableau d’arrière en petites capitales d’or,
sans désignation de port d’attache, et ce nom,
c’était Savarèna.
Tel était l’admirable bâtiment de plaisance,
que l’on pouvait maintenant admirer dans le port
de Gravosa. Pointe Pescade et Cap Matifou, qui,
le lendemain, devaient être reçus à bord par le
docteur Antékirtt, le contemplaient avec non
moins de curiosité, mais aussi avec un peu plus
d’émotion que les marins du port. En leur qualité
de natifs des rivages de la Provence, ils étaient
extrêmement sensibles aux choses de la mer,
Pointe Pescade, surtout, qui pouvait regarder en
connaisseur cette merveille de construction
maritime. C’est à quoi tous deux s’occupaient, le
soir même, après leur représentation.
« Ah ! faisait Cap Matifou.
– Oh ! faisait Pointe Pescade
328– Hein, Pointe Pescade !
– Je ne dis pas le contraire, Cap Matifou ! »
Et ces mots, sortes d’interjections admiratives,
dans la bouche de ces deux pauvres acrobates, en
disaient plus long que bien d’autres !
En ce moment, toutes les manoeuvres qui
suivent l’opération du mouillage, étaient
terminées à bord de la Savarèna, voiles serrées
sur leurs vergues, gréement mis en place et raidi
avec soin, tente dressée à l’arrière. La goélette
avait été affourchée dans un angle du port, ce qui
indiquait qu’elle comptait faire un séjour de
quelque durée.
Du reste, ce soir-là, le docteur Antékirtt se
contenta d’une simple promenade aux environs
de Gravosa. Tandis que Silas Toronthal et sa fille
revenaient à Raguse dans leur voiture, qui les
avait attendus sur le quai, pendant, que le jeune
homme dont il a été question, rentrait à pied par
la longue avenue, sans attendre la fin de la fête,
alors dans toute son animation, le docteur se
bornait à visiter le port. C’est l’un des meilleurs
de la côte, et il s’y trouvait alors un assez grand
329nombre de bâtiments de nationalités diverses.
Puis, après être sorti de la ville, il suivit les bords
de la baie d’Ombra Fiumera, qui s’étend sur une
profondeur
de
douze
lieues,
jusqu’à
l’embouchure de la petite rivière d’Ombra, cours
d’eau assez profond pour que les navires, même
d’un fort tirant d’eau, puissent le remonter
presque au pied des monts Vlastiza. Vers neuf
heures, il revint sur le môle, il assista à l’arrivée
d’un grand paquebot du Lloyd, qui venait de la
mer des Indes ; enfin, il regagna son bord,
descendit dans sa chambre, éclairée par deux
lampes, et il y resta seul jusqu’au lendemain.
C’était son habitude, et le capitaine de la
Savarèna – un marin d’une quarantaine d’années,
nommé Narsos – avait ordre de ne jamais troubler
le docteur pendant ces heures de solitude.
Il faut dire que si le public ne connaissait rien
du passé de ce personnage, ses officiers et les
hommes de son bord n’en savaient pas plus. Ils
ne lui en étaient pas moins dévoués de corps et
d’âme. Si le docteur Antékirtt ne tolérait pas la
moindre infraction à la discipline du bord, il était
330bon pour tous, donnant soins et argent, sans
compter. Aussi, pas un matelot qui ne se fût
empressé de figurer sur le rôle de la Savarèna.
Jamais une réprimande à adresser, jamais une
punition à infliger, jamais une expulsion à faire.
C’étaient comme les membres d’une même
famille, qui formaient l’équipage de la goélette.
Après la rentrée du docteur, toutes les
dispositions furent prises pour la nuit. Une fois
les fanaux d’avant et d’arrière mis en place, et les
hommes de garde à leur poste, le silence le plus
complet régna à bord.
Le docteur Antékirtt s’était assis sur un large
divan, disposé dans l’angle de sa chambre. Sur
une table il y avait quelques journaux que son
domestique avait été acheter à Gravosa. Le
docteur les parcourut d’un oeil distrait, lisant
plutôt les faits divers que les articles de fond,
recherchant quels étaient les arrivages et sorties
des navires, les déplacements et villégiatures des
notabilités de la province. Puis, il repoussa ces
journaux. Une sorte de torpeur somnolente le
gagnait. Et, vers onze heures, sans même avoir
331pris l’aide de son valet de chambre, il se coucha ;
mais il fut longtemps avant de pouvoir
s’endormir.
Et si l’on eût pu lire la pensée qui l’obsédait
plus particulièrement peut-être, se fût-on étonné
qu’elle se résumât dans cette phrase :
« Quel est donc ce jeune homme, qui saluait
Silas Toronthal sur les quais de Gravosa ? »
Le lendemain matin, vers huit heures, le
docteur Antékirtt monta sur le pont. La journée
promettait d’être magnifique. Le soleil allumait
déjà la cime des montagnes, qui forment l’arrière
plan au fond de la baie. L’ombre commençait à se
retirer du port en glissant à la surface des eaux.
La Savarèna se trouva bientôt en pleine lumière.
Le capitaine Narsos s’approcha du docteur
pour prendre ses ordres que celui-ci donna en
quelques mots, non sans lui avoir préalablement
souhaité le bonjour.
Un instant après, un canot se détacha du bord
avec quatre hommes et un patron ; puis, il se
dirigea vers le quai, où devaient l’attendre, ainsi
332que cela était convenu, Pointe Pescade et Cap
Matifou.
Un grand jour, une grande cérémonie, dans la
nomade existence de ces deux honnêtes garçons,
entraînés si loin de leur pays, à quelques
centaines de lieues de cette Provence qu’ils
désiraient tant revoir !
Tous deux étaient sur le quai. Ayant quitté
l’accoutrement de leur profession, vêtus d’habits
usés mais propres, ils regardaient le yacht,
l’admirant comme la veille. Ils se trouvaient dans
une heureuse disposition d’esprit. Non seulement
Cap Matifou et Pointe Pescade avaient soupé la
veille, mais ils avaient aussi déjeuné ce matin
même. Une véritable folie, qu’expliquait, après
tout, une recette extraordinaire de quarante-deux
florins ! Mais qu’on ne s’avise pas de croire
qu’ils eussent dissipé toute leur recette ! Non !
Pointe Pescade était prudent, rangé, prévoyant, et
la vie leur était assurée pour une dizaine de jours
au moins.
« C’est à toi, pourtant, que nous devons tout
cela, Cap Matifou !
333– Oh ! Pescade !
– Oui, à toi, mon grand homme !
– Eh bien, oui... à moi... puisque tu le veux ! »
répondit Cap Matifou.
En ce moment, le canot de la Savarèna accosta
le quai. Là, le patron, se levant, son béret à la
main, s’empressa de dire qu’il était aux ordres de
« ces messieurs ».
« Des messieurs ? s’écria Pointe Pescade.
Quels messieurs ?
– Vous-mêmes, répondit le patron, vous que le
docteur Antékirtt attend à son bord.
– Bon ! Voilà déjà que nous sommes des
messieurs ! » dit Pointe Pescade.
Cap Matifou ouvrait d’énormes yeux et
tourmentait son chapeau d’un air fort embarrassé.
« Quand vous voudrez, messieurs ! dit le
patron.
– Mais, nous voulons... nous voulons ! »
répondit Pointe Pescade avec un geste aimable.
Et, un instant après, les deux amis étaient
334confortablement assis dans le canot, sur le tapis
noir à lisière rouge qui recouvrait le banc, tandis
que le patron se tenait derrière eux.
Il va sans dire que, sous le poids de l’Hercule,
l’embarcation s’enfonça de quatre ou cinq pouces
au-dessus de sa ligne de flottaison. Il fallut même
relever les coins du tapis pour qu’ils ne
traînassent pas dans l’eau.
Au coup de sifflet les quatre avirons
plongèrent avec ensemble, et le canot marcha
rapidement vers la Savarèna.
On peut l’avouer, puisque cela est, ces deux
pauvres diables se sentaient quelque peu émus,
pour ne pas dire un peu honteux. Tant d’honneurs
pour des saltimbanques ! Cap Matifou n’osait pas
remuer. Pointe Pescade, lui, ne pouvait
dissimuler, sous sa confusion, un bon sourire,
dont s’animait sa fine et intelligente figure.
Le canot vint passer à l’arrière de la goélette,
et se rangea à la coupée de tribord, – le côté
d’honneur.
Par l’escalier volant, dont les pistolets
335fléchirent sous le poids de Cap Matifou, les deux
amis montèrent sur le pont et furent aussitôt
conduits devant le docteur Antékirtt, qui les
attendait à l’arrière.
Après un bonjour amical, il y eut encore
quelques formalités et cérémonies, avant que
Pointe Pescade et Cap Matifou eussent consenti à
s’asseoir. Mais enfin c’était fait.
Le docteur les regarda pendant quelques
instants sans parler. Sa figure, froide et belle, leur
imposait. Cependant, on ne pouvait s’y tromper,
si le sourire n’était pas sur ses lèvres, il était dans
son coeur.
« Mes amis, dit-il, vous avez sauvé hier d’un
grand danger mon équipage et moi. J’ai voulu
encore une fois vous en remercier, et c’est pour
cela que je vous ai priés de venir à bord.
– Monsieur le docteur, répondit Pointe
Pescade, qui commençait à reprendre un peu
d’assurance, vous êtes bien bon, et cela n’en
valait pas la peine. Mon camarade n’a fait que ce
que tout autre eût fait à sa place, s’il avait eu sa
force. N’est-ce pas, Cap Matifou ? »
336Celui-ci fit ce signe affirmatif, qui consistait à
remuer sa grosse tête de haut en bas.
« Soit, répondit le docteur, mais ce n’est pas
tout autre, c’est votre compagnon qui a risqué sa
vie, et je me considère comme son obligé !
– Oh ! monsieur le docteur, répondit Pointe
Pescade, vous allez faire rougir mon vieux Cap,
et, sanguin comme il est, il ne faut pas que le
sang lui monte à la tête...
– Bien, mes amis, reprit le docteur Antékirtt,
je vois que vous n’aimez guère les compliments !
Aussi, je n’insisterai pas. Cependant, puisque tout
service mérite...
– Monsieur le docteur, répondit Pointe
Pescade, je vous demande pardon si je vous
interromps, mais toute bonne action porte en elle-
même sa récompense, à ce que prétendent les
livres de morale, et nous sommes récompensés !
– Déjà ! Et comment ? demanda le docteur,
qui put craindre d’avoir été devancé.
– Sans doute, reprit Pointe Pescade. Après
cette preuve extraordinaire des forces de notre
337Hercule en tous genres, le public a voulu le juger
par lui-même dans des conditions plus artistiques.
Aussi s’est-il porté en foule vers nos arènes
provençales. Cap Matifou a terrassé une demi-
douzaine des plus robustes montagnards et des
plus solides portefaix de Gravosa, et nous avons
fait une recette énorme !
– Énorme ?
– Oui !... sans précédent dans nos tournées
acrobatiques.
– Et combien ?
– Quarante-deux florins !
– Ah ! vraiment !... Mais j’ignorais !...
répondit le docteur Antékirtt d’un ton de bonne
humeur. Si j’avais su que vous donniez une
représentation, je me serais fait un devoir et un
plaisir d’y assister ! Vous me permettrez donc de
payer ma place...
– Ce soir, monsieur le docteur, ce soir,
répondit Pointe Pescade, si vous voulez bien
honorer nos luttes de votre présence ! »
Cap Matifou s’inclina poliment en faisant
338onduler ses larges épaules « qui n’avaient jamais
encore mordu la poussière », comme le disait le
programme par la bouche de Pointe Pescade.
Le docteur Antékirtt, vit bien qu’il ne pourrait
faire accepter aucune récompense aux deux
acrobates, – du moins sous la forme pécuniaire. Il
résolut donc de procéder autrement. D’ailleurs,
son plan à leur égard était arrêté depuis la veille.
Des quelques renseignements qu’il avait déjà fait
prendre pendant la soirée, il résultait que les deux
saltimbanques étaient d’honnêtes gens, dignes de
toute confiance.
« Comment vous nommez-vous ? leur
demanda-t-il.
– Le seul nom que je me connaisse, monsieur
le docteur, est Pointe Pescade.
– Et vous ?
– Matifou, répondit l’Hercule.
– C’est-à-dire Cap Matifou, ajouta Pointe
Pescade, non sans éprouver quelque orgueil à
prononcer ce nom fameux dans toutes les arènes
du Midi de la France.
339– Mais ce sont des surnoms... fit observer le
docteur.
– Nous n’en avons pas d’autres, répondit
Pointe Pescade, ou, si nous en avons eu, comme
nos poches ne sont plus en très bon état, nous les
aurons perdus en route !
– Et... des parents ?
– Des parents, monsieur le docteur ! Nos
moyens ne nous ont jamais permis ce luxe ! Mais
si nous devenons riches un jour, il s’en trouvera
bien pour hériter !
– Vous êtes Français ? De quelle partie de la
France ?
– De la Provence, répondit fièrement Pointe
Pescade, c’est-à-dire deux fois Français !
– Vous ne manquez pas de bonne humeur,
Pointe Pescade !
– C’est le métier qui veut cela. Vous figurez-
vous, monsieur le docteur, un pitre, une queue
rouge, un farceur de tréteaux, qui serait d’humeur
chagrine ! Mais il recevrait plus de pommes en
une heure qu’il ne pourrait en manger dans toute
340sa vie ! Oui ! je suis très gai, extrêmement gai,
c’est convenu !
– Et Cap Matifou ?
– Oh ! Cap Matifou est plus grave, plus
réfléchi, plus en dedans ! répondit Pointe Pescade
en donnant à son compagnon une bonne petite
tape d’amitié, comme on fait a l’encolure d’un
cheval que l’on caresse. C’est aussi le métier qui
veut cela ! Quand on jongle avec des poids de
cinquante, il faut être très sérieux ! Quand on
lutte, c’est non seulement avec les bras, c’est
avec la tête ! Et Cap Matifou a toujours lutté...
même contre la misère ! Et elle ne l’a pas encore
tombé ! »
Le docteur Antékirtt écoutait avec intérêt ce
brave petit être, pour qui la destinée avait été si
dure jusqu’alors et qui ne récriminait point contre
elle. Il sentait en lui au moins autant de coeur que
d’intelligence et songeait à ce qu’il aurait pu
devenir, si les moyens matériels ne lui eussent
pas manqué dès le début de la vie.
« Et où allez-vous maintenant ? lui demanda-t-
il.
341– Devant nous, au hasard, répondit Pointe
Pescade. Mais ce n’est pas toujours un mauvais
guide, le hasard, et, en général, il connaît les
chemins. Seulement, je crains qu’il ne nous ait
entraînés trop loin de notre pays, cette fois !
Après tout, c’est notre faute ! Nous aurions,
d’abord, dû lui demander où il allait ! »
Le docteur Antékirtt les observa tous deux
pendant un instant. Puis, reprenant :
« Que pourrais-je faire pour vous ? dit-il en
insistant.
– Mais rien, monsieur le docteur, répondit
Pointe Pescade, rien... je vous assure...
– N’auriez-vous pas grand désir de retourner
maintenant dans votre Provence ! »
Les yeux des deux acrobates s’allumèrent à la
fois.
« Je pourrais vous y conduire, reprit le
docteur.
– Ça, ça serait fameux ! » répondit Pointe
Pescade.
Puis, s’adressant à son compagnon ;
342« Cap Matifou, dit-il, voudrais-tu retourner là-
bas ?
– Oui... si tu y viens, Pointe Pescade !
– Mais qu’y ferons-nous ? De quoi y vivrons-
nous ? »
Cap Matifou se gratta le front, ce qu’il faisait
dans tous les cas embarrassants.
« Nous ferons... nous ferons... murmura-t-il.
– Tu n’en sais rien... ni moi non plus !... Mais
enfin, c’est le pays ! N’est-ce pas singulier,
monsieur le docteur, que de pauvres diables
comme nous aient un pays, que de misérables,
qui n’ont même pas de parents, soient nés
quelque part ! Cela m’a toujours paru
inexplicable !
– Vous arrangeriez-vous de rester tous deux
avec moi ? » demanda le docteur Antékirtt.
À cette proposition inattendue, Pointe Pescade
s’était relevé vivement, tandis que l’Hercule le
regardait, ne sachant s’il devait se relever comme
lui.
« Rester avec vous, monsieur le docteur ?
343répondit enfin Pointe Pescade. Mais à quoi
serions-nous bons ? Des tours de force, des tours
d’adresse, nous n’avons jamais fait autre chose !
Et, à moins que ce ne soit pour vous distraire
pendant votre navigation ou dans votre pays...
– Écoutez-moi, répondit le docteur Antékirtt,
j’ai besoin d’hommes courageux, dévoués,
adroits et intelligents, qui puissent servir à
l’accomplissement de mes projets. Vous n’avez
rien qui vous retienne ici, rien qui vous appelle
là-bas. Voulez-vous être de ces hommes ?
– Mais ces projets réalisés... dit Pointe
Pescade.
– Vous ne me quitterez plus, si cela vous plaît,
répondit le docteur en souriant, vous resterez à
bord avec moi ! Et, tenez, vous donnerez des
leçons de voltige à mon équipage ! S’il vous
convient, au contraire, de retourner dans votre
pays, vous le pourrez, et d’autant mieux que
l’aisance vous y sera assurée pour la vie.
– Oh ! monsieur le docteur ! s’écria Pointe
Pescade. Mais vous n’entendez cependant pas
nous laisser à rien faire ! N’être bons à rien ne
344nous suffirait pas !
– Je vous promets de la besogne, de quoi vous
contenter !
– Décidément, répondit Pointe Pescade, l’offre
est bien tentante !
– Quelle objection y faites-vous ?
– Une seule peut-être. Vous nous voyez tous
deux, Cap Matifou et moi ! Nous sommes du
même pays, et nous serions sans doute de la
même famille, si nous avions une famille ! Deux
frères de coeur ! Cap Matifou ne pourrait vivre
sans Pointe Pescade, ni Pointe Pescade sans Cap
Matifou ! Imaginez les deux frères Siamois ! On
n’a jamais pu les séparer, n’est-ce pas, parce
qu’une séparation leur eût coûté la vie ! Eh bien,
nous sommes ces Siamois-là !... Nous nous
aimons, monsieur le docteur ! »
Et Pointe Pescade avait tendu la main à Cap
Matifou, qui l’attira sur sa poitrine et l’y pressa
comme un enfant.
« Mes amis, dit le docteur Antékirtt, il n’est
point question de vous séparer, et j’entends bien
345que vous ne vous quitterez jamais !
– Alors, ça pourra aller, monsieur le docteur,
si...
– Si ?
– Si Cap Matifou donne son consentement.
– Dis oui, Pointe Pescade, répondit l’Hercule,
et tu auras dit oui pour nous deux !
– Bien, répondit le docteur, c’est convenu, et
vous n’aurez point à vous repentir ! À partir de ce
jour, ne vous préoccupez plus de rien !
– Oh ! monsieur le docteur, prenez garde !
s’écria Pointe Pescade. Vous vous engagez peut-
être plus que vous ne pensez !
– Et pourquoi ?
– C’est que nous vous coûterons cher, Cap
Matifou surtout ! Un gros mangeur, mon Cap, et
vous ne voudriez pas qu’il perdît de ses forces à
votre service, si peu que ce fût !
– Je prétends qu’il les double, au contraire !
– Alors, il va vous ruiner !
– On ne me ruine pas, Pointe Pescade !
346– Cependant, deux repas... trois repas par
jour...
– Cinq, six, dix, s’il le veut ! répondit en
souriant le docteur Antékirtt. Il y aura table
ouverte pour lui !
– Hein, mon Cap ! s’écria Pointe Pescade tout
joyeux. Tu vas donc pouvoir manger ton
content !
– Et vous aussi, Pointe Pescade.
– Oh, moi ! un oiseau ! – Mais pourrais-je
vous demander, monsieur le docteur, si nous
naviguerons ?
– Souvent, mon ami. Je vais avoir affaire,
maintenant, aux quatre coins de la Méditerranée.
Ma clientèle sera un peu partout sur le littoral ! Je
compte exercer la médecine d’une façon
internationale ! Qu’un malade me demande à
Tanger ou aux Baléares, quand je suis à Suez, ne
faudra-t-il pas que j’aille le trouver ? Ce qu’un
médecin fait dans une grande ville, d’un quartier
à l’autre, je le ferai du détroit de Gibraltar à
l’Archipel, de l’Adriatique au golfe du Lion, de la
347mer Ionienne à la baie de Gabès ! J’ai d’autres
bâtiments dix fois plus rapides que cette goélette,
et, le plus souvent, vous m’accompagnerez dans
mes visites !
– Cela nous va, monsieur le docteur ! répondit
Pointe Pescade en se frottant les mains.
– Vous ne craignez pas la mer ? demanda le
docteur Antékirtt.
– Nous ! s’écria Pointe Pescade, nous ! Des
enfants de la Provence ! Tout gamins, nous
roulions dans les canots du rivage ! Non ! nous ne
craignons pas la mer, ni le prétendu mal qu’elle
donne ! Habitude de marcher la tête en bas et les
pieds en l’air ! Si, avant de s’embarquer, ces
messieurs et ces dames faisaient seulement deux
mois de cet exercice, ils n’auraient plus besoin,
pendant les traversées, de se fourrer le nez dans
leurs cuvettes ! Entrez ! Entrez ! messieurs,
mesdames, et suivez le monde ! »
Et le joyeux Pescade se laissait aller à ses
boniments habituels, comme s’il eût été sur les
tréteaux de sa baraque.
348« Bien, Pointe Pescade ! répondit le docteur.
Nous nous entendrons à merveille, et, par dessus
tout, je vous recommande de ne rien perdre de
votre belle humeur ! Riez, mon garçon, riez et
chantez tant qu’il vous plaira ! L’avenir nous
garde peut-être d’assez tristes choses pour que
votre joie ne soit pas à dédaigner en route ! »
En parlant ainsi, le docteur Antékirtt était
redevenu sérieux. Pointe Pescade, qui l’observait,
pressentit que dans le passé de cet homme, il
devait y avoir eu de grandes douleurs qu’il leur
serait peut-être donné de connaître un jour.
« Monsieur le docteur, dit-il alors, à partir
d’aujourd’hui, nous vous appartenons corps et
âme !
– Et, dès aujourd’hui, répondit le docteur,
vous pouvez vous installer définitivement dans
votre cabine. Très probablement, je vais rester
quelques jours à Gravosa et à Raguse ; mais il est
bon que vous preniez dès maintenant l’habitude
de vivre à bord de la Savarèna.
– Jusqu’au moment où vous nous aurez
conduits dans votre pays ! ajouta Pointe Pescade.
349– Je n’ai pas de pays, répondit le docteur, ou
plutôt j’ai un pays que je me suis fait, un pays à
moi, et qui, si vous le voulez, deviendra le vôtre !
– Allons, Cap Matifou, s’écria Pointe Pescade,
allons liquider notre maison de commerce ! Sois
tranquille, nous ne devons rien à personne, et
nous ne ferons pas faillite ! »
Là-dessus, après avoir pris congé du docteur
Antékirtt, les deux amis s’embarquèrent dans le
canot qui les attendait et furent ramenés au quai
de Gravosa.
Là, en deux heures, ils eurent fait leur
inventaire et cédé à quelque confrère les tréteaux,
toiles peintes, grosse caisse et tambour, qui
formaient tout leur avoir. Ce ne fut ni long ni
difficile, et ils ne devaient pas être alourdis par le
poids des quelques florins qu’ils empochèrent.
Cependant, Pointe Pescade tint à conserver
avec sa défroque d’acrobate son cornet à piston,
et Cap Matifou son trombone avec son
accoutrement de lutteur. Ils auraient eu trop de
chagrin à se séparer de ces instruments et de ces
nippes, qui leur rappelaient tant de succès et de
350triomphes. Ils furent cachés au fond de l’unique
malle, qui contenait leur mobilier, leur garde-
robe, tout leur matériel, enfin.
Vers une heure après-midi, Pointe Pescade et
Cap Matifou étaient de retour à bord de la
Savarèna. Une grande cabine de l’avant avait été
mise à leur disposition, – cabine confortable,
pourvue « de tout ce qu’il fallait pour écrire »,
ainsi que le disait le joyeux garçon.
L’équipage fit le meilleur accueil à ces
nouveaux compagnons, auxquels il devait d’avoir
échappé à une terrible catastrophe.
Dès leur arrivée, Pointe Pescade et Cap
Matifou purent constater que la cuisine du bord
ne leur ferait pas regretter la cuisine des arènes
provençales.
« Vois-tu, Cap Matifou, répétait Pointe
Pescade, en vidant un verre de bon vin d’Asti,
avec de la conduite, on arrive toujours à tout.
Mais faut de la conduite ! »
Cap Matifou ne put répondre que par un
hochement de tête, sa bouche étant alors
351encombrée d’un énorme morceau de jambon
grillé, qui disparut avec deux oeufs frits dans les
profondeurs de son estomac.
« Rien que pour te voir manger, mon Cap, dit
Pointe Pescade, quelle recette on ferait ! »
3524
La veuve d’Étienne Bathory
L’arrivée du docteur Antékirtt avait fait grand
bruit, non seulement à Raguse, mais aussi dans
toute la province dalmate. Les journaux, après
avoir annoncé l’arrivée de la goélette au port de
Gravosa, s’étaient jetés sur cette proie, qui
promettait une série de chroniques affriolantes.
Le propriétaire de la Savarèna ne pouvait donc
échapper aux honneurs et en même temps aux
inconvénients de la célébrité. Sa personnalité fut
à l’ordre du jour. La légende s’en empara. On
ignorait qui il était, d’où il venait, où il allait.
Cela ne pouvait que piquer davantage la curiosité
publique. Et, naturellement, quand on ne sait rien,
le champ est plus vaste, l’imagination en profite,
et ce fut à qui paraîtrait le mieux informé.
Les reporters, désireux de satisfaire leurs
353lecteurs, s’étaient empressés de se rendre à
Gravosa, – quelques-uns, même, à bord de la
goélette. Ils ne purent voir le personnage, dont
l’opinion s’occupait avec tant d’insistance. Les
ordres étaient formels. Le docteur ne recevait pas.
Aussi les réponses que faisait le capitaine Narsos
à toutes les demandes des visiteurs, étaient-elles
invariablement les mêmes :
« Mais d’où vient ce docteur ?
– D’où il lui plaît.
– Et où va-t-il ?
– Où il lui convient d’aller.
– Mais qui est-il ?
– Personne ne le sait, et peut-être ne le sait-il
pas plus que ceux qui le demandent ! »
Le moyen de renseigner des lecteurs avec de si
laconiques réponses ! Il s’en suivit donc que les
imaginations, ayant toute liberté, ne se gênèrent
pas pour vagabonder en pleine fantaisie. Le
docteur Antékirtt devint tout ce qu’on voulut. Il
avait été tout ce qu’il leur plut d’inventer, à ces
chroniqueurs aux abois. Pour les uns, c’était un
354chef de pirates. Pour les autres, roi d’un vaste
empire africain, il voyageait incognito dans le but
de s’instruire. Ceux-ci affirmaient que c’était un
exilé politique, ceux-là, qu’une révolution l’ayant
chassé de ses États, il parcourait le monde en
philosophe et en curieux. On pouvait choisir.
Quant à ce titre de docteur, dont il se parait, ceux
qui voulurent bien l’admettre se divisèrent : dans
l’opinion des uns, c’était un grand médecin, qui
avait fait d’admirables cures en des cas
désespérés ; dans l’opinion des autres, c’était le
roi des charlatans, et il eût été fort empêché de
montrer ses brevets ou diplômes !
En tout cas, les médecins de Gravosa et de
Raguse n’eurent point à le poursuivre pour
exercice illégal de la médecine. Le docteur
Antékirtt se tint constamment sur une extrême
réserve, et, quand on voulut lui faire l’honneur de
le consulter, il se déroba toujours.
D’ailleurs, le propriétaire de la Savarèna ne
prit point appartement à terre. Il ne descendit
même pas dans un des hôtels de la ville. Pendant
les deux premiers jours de son arrivée à Gravosa,
355c’est tout au plus s’il poussa jusqu’à Raguse. Il se
bornait à faire quelques promenades aux
environs, et, deux ou trois fois, il emmena Pointe
Pescade, dont il appréciait l’intelligence
naturelle.
Mais s’il ne se rendit pas à Raguse, un jour,
Pointe Pescade y alla pour lui. Chargé de quelque
mission de confiance, – peut-être un
renseignement à recueillir, – ce brave garçon
répondit comme il suit aux questions qui lui
furent faites à son retour.
« Ainsi celui-là demeure dans le Stradone ?
– Oui, monsieur le docteur, c’est-à-dire dans la
plus belle rue de la ville. Il occupe un hôtel, pas
loin de la place où l’on montre aux étrangers le
palais des anciens doges, un magnifique hôtel
avec des domestiques, des voitures. Un vrai train
de millionnaire !
– Et l’autre ?
– L’autre ou plutôt les autres ? répondit Pointe
Pescade. Ils habitent bien le même quartier, mais
leur maison est perdue au fond de ces rues
356montantes, étroites, tortueuses, – à vrai dire, de
véritables escaliers, – qui conduisent à des
habitations plus que modestes !
– Leur demeure est humble, petite, triste
d’aspect au dehors, bien qu’au dedans, j’imagine,
elle doive être proprement tenue, monsieur le
docteur. On sent qu’elle est habitée par des gens
pauvres et fiers.
– Cette dame ?...
– Je ne l’ai pas vue, et l’on m’a dit qu’elle ne
sortait presque jamais de la rue Marinella.
– Et son fils ?...
– Lui, je l’ai aperçu, monsieur le docteur, au
moment où il rentrait chez sa mère.
– Et comment t’a-t-il paru ?...
– Il m’a paru préoccupé, inquiet même ! On
dirait que ce jeune homme a passé par la
souffrance !... Cela se voit !
– Mais toi aussi, Pointe Pescade, tu as souffert,
et, cependant cela ne se voit pas !
– Souffrances physiques ne sont pas
357souffrances morales, monsieur le docteur ! Voilà
pourquoi j’ai toujours pu cacher les miennes – et
même en rire ! »
Le docteur tutoyait déjà Pointe Pescade, – ce
que celui-ci avait réclamé comme une faveur, –
dont Cap Matifou devait bientôt profiter.
Vraiment, l’Hercule était trop imposant pour que
l’on pût se permettre de le tutoyer si vite !
Cependant le docteur, après avoir fait ces
questions et reçu ces réponses, cessa ses
promenades autour de Gravosa. Il semblait
attendre une démarche qu’il n’eût pas voulu
provoquer en allant à Raguse, où la nouvelle de
son arrivée sur la Savarèna devait être connue. Il
resta donc à bord, et ce qu’il attendait, arriva.
Le 29 mai, vers onze heures au matin, après
avoir observé, sa lunette aux yeux, les quais de
Gravosa, le docteur donna l’ordre d’armer sa
baleinière, y descendit, puis débarqua près du
môle, où se tenait un homme qui semblait le
guetter.
« C’est lui ! se dit le docteur. C’est bien lui !...
Je le reconnais, si changé qu’il soit ! »
358Cet homme était un vieillard, brisé par l’âge,
bien qu’il n’eût que soixante-dix ans. Ses
cheveux blancs recouvraient une tête qui
s’inclinait vers la terre. Sa figure était grave,
triste, à peine animée d’un regard à demi éteint,
que les larmes avaient dû souvent noyer. Il se
tenait immobile sur le quai, n’ayant pas perdu de
vue le canot depuis le moment où il s’était
détaché de la goélette.
Le docteur ne voulut point avoir l’air
d’apercevoir ce vieillard, encore moins de le
reconnaître. Il ne parut donc pas remarquer sa
présence. Mais, à peine avait-il fait quelques pas,
que le vieillard s’avança vers lui, et, humblement
découvert :
« Le docteur Antékirtt ? demanda-t-il.
– C’est moi », répondit le docteur, en
regardant ce pauvre homme, dont les paupières
n’eurent pas même un tressaillement lorsque ses
yeux se fixèrent sur lui.
Puis il ajouta :
« Qui êtes-vous, mon ami, et que me voulez-
359vous ?
– Je me nomme Borik, répondit le vieillard, je
suis au service de madame Bathory, et je viens de
sa part vous demander un rendez-vous...
– Madame Bathory ? répéta le docteur. Serait-
ce la veuve de ce Hongrois qui paya de sa vie son
patriotisme ?...
– Elle-même, répondit le vieillard. Et, bien
que vous ne l’ayez jamais vue, il est impossible
que vous ne la connaissiez pas, puisque vous êtes
le docteur Antékirtt ! »
Celui-ci écoutait attentivement le vieux
serviteur, dont les yeux restaient toujours baissés.
Il semblait se demander si, sous ces paroles, ne se
cachait pas quelque arrière-pensée.
Puis, reprenant :
« Que me veut madame Bathory ?
– Pour des raisons que vous devez
comprendre, elle désirerait avoir avec vous un
entretien, monsieur le docteur.
– J’irai la voir.
360– Elle préférerait venir à votre bord.
– Pourquoi ?
– Il importe que cet entretien soit secret.
– Secret ?... Vis-à-vis de qui ?
– Vis-à-vis de son fils ! Il ne faut pas que
monsieur Pierre sache que madame Bathory a
reçu votre visite ! »
Cette réponse parut surprendre le docteur ;
mais il n’en laissa rien voir à Borik.
« Je préfère me rendre à la demeure de
madame Bathory, reprit-il. Ne pourrais-je le faire
en absence de son fils ?
– Vous le pouvez, monsieur le docteur, si vous
consentez à venir dès demain. Pierre Bathory doit
partir ce soir pour Zara, et il ne sera pas de retour
avant vingt-quatre heures.
– Et que fait Pierre Bathory ?
– Il est ingénieur, mais jusqu’ici il n’a pas
encore pu trouver une situation. Ah ! la vie a été
dure pour sa mère et pour lui !
– Dure !... répondit le docteur Antékirtt. Est-ce
361que madame Bathory n’a pas des ressources... »
Il s’arrêta. Le vieillard avait courbé la tête,
pendant que sa poitrine se gonflait de sanglots.
« Monsieur le docteur, dit-il enfin, je ne puis
rien vous apprendre de plus. Dans l’entretien
qu’elle sollicite, madame Bathory vous dira tout
ce que vous avez le droit de savoir ! »
Il fallait que le docteur fût bien maître de lui-
même pour ne rien laisser paraître de son
émotion.
« Où demeure madame Bathory ? demanda-t-
il.
– À Raguse, dans le quartier du Stradone, au
numéro 17 de la rue Marinella.
– Madame Bathory sera-t-elle visible demain
entre une heure et deux heures de l’après-midi ?
– Elle le sera, monsieur le docteur, et c’est moi
qui vous introduirai près d’elle.
– Dites à madame Bathory qu’elle peut
compter sur moi au jour et à l’heure convenus.
– Je vous remercie en son nom ! » répondit le
362vieillard.
Puis, après quelque hésitation :
« Vous pourriez croire, ajouta-t-il, qu’il s’agit
d’un service à vous demander...
– Et quand cela serait ? dit vivement le
docteur.
– Il n’en est rien », répondit Borik.
Puis, après s’être humblement incliné, il reprit
la route qui va de Gravosa à Raguse.
Évidemment, les dernières paroles du vieux
serviteur avaient quelque peu surpris le docteur
Antékirtt. Il était resté sur le quai, immobile,
regardant Borik s’éloigner. De retour à bord, il
donna congé à Pointe Pescade et à Cap Matifou.
Puis, après s’être renfermé dans sa chambre, il
voulut y rester seul pendant les dernières heures
de cette journée.
Pointe Pescade et Cap Matifou profitèrent
donc de la permission en vrais rentiers qu’ils
étaient. Ils s’offrirent même le plaisir d’entrer
dans quelques-unes des baraques de la fête
foraine. Dire que l’agile clown ne fut pas tenté
363d’en remontrer à quelque équilibriste maladroit,
que le puissant lutteur n’eut pas envie de prendre
part à ces combats d’athlètes, ce serait contraire à
la vérité. Mais tous deux se souvinrent qu’ils
avaient l’honneur d’appartenir au personnel de la
Savarèna. Ils restèrent donc simples spectateurs
et ne marchandèrent pas les bravos, quand ils leur
parurent mérités.
Le lendemain, le docteur se fit mettre à terre,
un peu avant midi. Après avoir renvoyé sa
baleinière à bord, il se dirigea vers la route qui
réunit le port de Gravosa à Raguse, – belle
avenue, disposée en corniche, bordée de villas,
ombragée d’arbres, sur une longueur de deux
kilomètres.
L’avenue n’était pas encore animée, comme
elle devait l’être quelques heures plus tard, par le
va-et-vient des équipages, par la foule des
promeneurs à pied et à cheval.
Le docteur, tout en songeant à son entrevue
avec M me Bathory, suivait une des contre-allées,
et il fut bientôt arrivé au Borgo-Pille, sorte de
bras de pierre qui s’allonge hors du triple
364vêtement des fortifications de Raguse. La poterne
était ouverte, et, à travers les trois enceintes,
donnait accès dans l’intérieur de la cité.
C’est une magnifique artère dallée, ce
Stradone, qui depuis le Borgo-Pille se prolonge
jusqu’au faubourg de Plocce, après avoir traversé
la ville. Il se développe au pied d’une colline, sur
laquelle s’étage tout un amphithéâtre de maisons.
À son extrémité s’élève le palais des anciens
doges, beau monument du quinzième siècle, avec
cour intérieure, portique de la Renaissance,
fenêtres à plein cintre, dont les sveltes
colonnettes rappellent la meilleure époque de
l’architecture toscane.
Le docteur n’eut pas besoin d’aller jusqu’à
cette place. La rue Marinella, que Borik lui avait
indiquée la veille, débouche à gauche, vers le
milieu du Stradone. Si son pas se ralentit un peu,
ce fut au moment où il jeta un rapide coup d’oeil
sur un hôtel, bâti en granit, dont la riche façade et
les annexes en équerre s’élevaient sur la droite.
La porte de la cour, alors ouverte, laissait voir
une voiture de maître avec un superbe attelage,
365cocher sur siège, tandis qu’un valet de pied
attendait devant le perron, abrité d’une élégante
vérandah.
Presque aussitôt, un homme montait dans cette
voiture, les chevaux franchissaient rapidement la
cour, et la porte se refermait sur eux.
Ce personnage était celui qui, trois jours
auparavant, avait accosté le docteur Antékirtt sur
le quai de Gravosa : c’était l’ancien banquier de
Trieste, Silas Toronthal.
Le docteur, désireux d’éviter cette rencontre,
s’était reculé précipitamment, et il ne reprit sa
route qu’au moment où le rapide équipage eut
disparu à l’extrémité du Stradone.
« Tous deux dans cette même ville ! murmura-
t-il. Ceci est la part du hasard, non la mienne ! »
Étroites, raides, mal pavées, de pauvre
apparence, ces rues qui aboutissent à la gauche
du Stradone ! Qu’on imagine un large fleuve,
n’ayant pour tributaires que des torrents sur l’une
de ses rives. Afin de trouver un peu d’air, les
maisons grimpent les unes au-dessus des autres, –
366à se toucher. Elles ont les yeux dans les yeux, s’il
est permis de nommer de cette façon les fenêtres
ou lucarnes qui s’ouvrent sur leur façade. Elles
montent ainsi, jusqu’à la crête de l’une des deux
collines, dont les sommets sont couronnés par les
forts Mincetto et San Lorenzo. Aucune voiture
n’y pourrait circuler. Si le torrent manque,
excepté les jours de grande pluie, la rue n’en est
pas moins un ravin, et toutes ces pentes, toutes
ces dénivellations, il a fallu les racheter par des
paliers et des marches. Vif contraste entre ces
modestes demeures et les splendides hôtels ou
édifices du Stradone.
Le docteur arriva à l’entrée de la rue
Marinella, et commença à monter l’interminable
escalier qui la dessert. Il dut franchir ainsi plus de
soixante marches, avant de s’arrêter devant le
numéro 17.
Là, une porte s’ouvrit aussitôt. Le vieux Borik
attendait le docteur. Il l’introduisit, sans mot dire,
dans une salle proprement tenue, mais
pauvrement meublée.
Le docteur s’assit. Rien ne pouvait donner à
367penser qu’il éprouvât la plus légère émotion à se
trouver dans cette demeure, – pas même lorsque
M me Bathory entra et dit :
« Monsieur le docteur Antékirtt ?
– C’est moi, madame, répondit le docteur en
se levant.
– J’aurais voulu, reprit M me Bathory, vous
éviter la peine de venir si loin et si haut !
– Je tenais à vous rendre visite, madame, et
vous prie de croire que je suis tout à votre
service !
– Monsieur, répondit M me Bathory, c’est hier
seulement que j’ai appris votre arrivée à Gravosa,
et j’ai aussitôt envoyé Borik pour vous demander
un entretien.
– Madame, je suis prêt à vous entendre.
– Je me retire, dit le vieillard.
– Non, restez, Borik ! répondit M me Bathory.
Seul ami de notre famille, vous n’ignorez rien de
ce que j’ai à dire au docteur Antékirtt ! »
M me Bathory s’assit, et le docteur prit place
368devant elle, tandis que le vieillard restait debout
près de la fenêtre.
La veuve du professeur Étienne Bathory avait
alors soixante ans. Si sa taille était droite encore,
malgré la pesanteur de l’âge, sa tête toute
blanche, sa figure sillonnée de rides, indiquaient
combien elle avait eu à lutter contre le chagrin et
la misère. Mais on la sentait énergique encore,
comme elle l’avait été dans le passé. En elle se
retrouvait la vaillante compagne, la confidente
intime de l’homme qui avait sacrifié sa position à
ce qu’il avait cru être son devoir, sa complice
enfin, lorsqu’il s’était jeté dans la conspiration
avec Mathias Sandorf et Ladislas Zathmar.
« Monsieur, dit-elle d’une voix dont elle eut
vainement essayé de dissimuler l’émotion,
puisque vous êtes le docteur Antékirtt, je suis
votre obligée, et je vous dois le récit des
événements qui se sont passés à Trieste, il y a
quinze ans...
– Madame, puisque je suis le docteur
Antékirtt, épargnez-vous un récit trop douloureux
pour vous ! Je le connais, et j’ajoute, – puisque je
369suis le docteur Antékirtt, – que je connais aussi
tout ce qu’a été votre existence depuis cette date
inoubliable du 30 juin 1867.
– Me direz-vous alors, monsieur, reprit M me
Bathory, à quel motif est dû l’intérêt que vous
avez pris à ma vie ?
– Cet intérêt, madame, est celui que tout
homme de coeur doit à la veuve du Magyar, qui
n’a pas hésité à risquer son existence pour
l’indépendance de sa patrie !
– Avez-vous connu le professeur Étienne
Bathory ? demanda la veuve d’une voix un peu
tremblante.
– Je l’ai connu, madame, je l’ai aimé, et je
vénère tous ceux qui portent son nom.
– Êtes-vous donc de ce pays pour lequel il a
donné son sang ?
– Je ne suis d’aucun pays, madame.
– Qui êtes-vous, alors ?
– Un mort, qui n’a pas encore de tombe ! »
répondit froidement le docteur Antékirtt.
370M me Bathory et Borik, à cette réponse si
inattendue, tressaillirent ; mais le docteur se hâta
d’ajouter :
« Cependant, madame, ce récit que je vous ai
priée de ne pas me faire, il faut, moi, que je vous
le fasse, car, s’il est des choses que vous
connaissez, il en est d’autres qui vous sont
inconnues, et celles-là, vous ne devez pas les
ignorer plus longtemps.
– Soit, monsieur, je vous écoute, répondit M me
Bathory.
– Madame, reprit le docteur Antékirtt, il y a
quinze ans, trois nobles hongrois se firent les
chefs d’une conspiration, qui avait pour but de
rendre à la Hongrie son ancienne indépendance.
Ces hommes étaient le comte Mathias Sandorf, le
professeur Étienne Bathory, le comte Ladislas
Zathmar, trois amis confondus depuis longtemps
dans la même espérance, trois êtres vivant du
même coeur.
« Le 8 juin 1867, la veille du jour où allait être
donné le signal du soulèvement, qui devait
s’étendre dans tout le pays hongrois et jusqu’en
371Transylvanie, la maison du comte Zathmar, à
Trieste, dans laquelle se trouvaient les chefs de la
conspiration, fut envahie par la police
autrichienne. Le comte Sandorf et ses deux
compagnons
furent
saisis,
emmenés,
emprisonnés, la nuit même, dans le donjon de
Pisino, et, quelques semaines après, ils étaient
condamnés à mort.
« Un jeune comptable, nommé Sarcany, arrêté
en même temps qu’eux dans la maison du comte
Zathmar, parfaitement étranger au complot
d’ailleurs, ne tarda pas à être mis hors de cause,
puis relâché, après le dénouement de cette affaire.
« La veille du jour où la sentence allait être
exécutée, une évasion fut tentée par les
prisonniers, réunis alors dans la même cellule. Le
comte Sandorf et Étienne Bathory, en s’aidant de
la chaîne d’un paratonnerre, parvinrent à s’enfuir
du donjon de Pisino, et ils tombèrent dans le
torrent de la Foïba, au moment où Ladislas
Zathmar, saisi par les gardiens, était mis dans
l’impossibilité de les suivre.
« Bien que les fugitifs eussent peu de chances
372d’échapper à la mort, puisqu’une rivière
souterraine les entraînait au milieu d’un pays
qu’ils ne connaissaient même pas, ils purent
cependant gagner les grèves du canal de Lème,
puis la ville de Rovigno, où ils trouvèrent asile
dans la maison du pêcheur Andréa Ferrato.
« Ce pêcheur – un homme de coeur ! – avait
tout préparé pour les conduire de l’autre côté de
l’Adriatique, lorsque, par vengeance personnelle,
un Espagnol, nommé Carpena, qui avait surpris le
secret de leur retraite, dénonça les fugitifs à la
police de Rovigno. Ils tentèrent de s’échapper
une seconde fois. Mais Étienne Bathory, blessé,
fut aussitôt repris par les agents. Quant à Mathias
Sandorf, poursuivi jusqu’au rivage, il tomba sous
une grêle de balles, et l’Adriatique ne rendit
même pas son cadavre.
« Le surlendemain, Étienne Bathory et
Ladislas Zathmar étaient passés par les armes
dans la forteresse de Pisino. Puis, pour leur avoir
donné asile, le pêcheur Andréa Ferrato,
condamné aux galères perpétuelles, était envoyé
au bagne de Stein. »
373M me Bathory baissait la tête. Le coeur serré,
elle avait écouté, sans l’interrompre, le récit du
docteur.
« Vous connaissiez ces détails, madame ? lui
demanda-t-il.
– Oui, monsieur, comme vous-même vous les
avez connus, par les journaux, sans doute ?
– Oui, madame, par les journaux, répondit le
docteur. Mais ce que les journaux n’ont pu
apprendre au public, puisque cette affaire avait
été instruite dans le plus grand secret, je l’ai su,
moi, grâce à l’indiscrétion d’un gardien de la
forteresse, et je vais vous l’apprendre.
– Parlez, monsieur, répondit M me Bathory.
– Si le comte Mathias Sandorf et Étienne
Bathory furent trouvés et pris dans la maison du
pêcheur Ferrato, c’est qu’ils avaient été trahis par
l’Espagnol Carpena. Mais s’ils avaient été
arrêtés, trois semaines avant, dans la maison de
Trieste, c’est que des traîtres les avaient dénoncés
aux agents de la police autrichienne.
– Des traîtres !... dit M me Bathory.
374– Oui, madame, et la preuve de cette trahison
résulta des débats mêmes de l’affaire. Une
première fois, ces traîtres avaient surpris au cou
d’un pigeon voyageur un billet chiffré, adressé au
comte Sandorf, et dont ils prirent le fac-similé.
Une seconde fois, dans la maison même du comte
Zathmar, ils parvinrent à obtenir un décalque de
la grille qui servait à lire ces dépêches. Puis,
lorsqu’ils eurent pris connaissance du billet, ils le
livrèrent au gouverneur de Trieste. Et, sans doute,
une partie des biens confisqués du comte Sandorf
servit à payer leur délation.
– Ces misérables, les connaît-on ?... demanda
M me Bathory, dont l’émotion faisait trembler la
voix.
– Non, madame, répondit le docteur. Mais,
peut-être les trois condamnés les connaissaient-
ils, et auraient-ils dit leurs noms, s’ils eussent pu
revoir une dernière fois leur famille avant de
mourir ! »
En effet, ni M me Bathory, alors absente avec
son fils, ni Borik, retenu dans la prison de Trieste,
n’avaient pu assister les condamnés à leurs
375derniers moments.
« Ne pourra-t-on jamais savoir le nom de ces
misérables ? demanda M me Bathory.
– Madame, répondit le docteur Antékirtt, les
traîtres finissent toujours par se trahir ! – Voici,
maintenant, ce que je dois ajouter pour compléter
mon récit.
« Vous étiez restée veuve, avec un jeune
enfant de huit ans, à peu près sans ressources.
Borik, le serviteur du comte Zathmar, ne voulut
pas vous abandonner après la mort de son
maître ; mais il était pauvre et n’avait que son
dévouement à vous apporter.
« Alors, madame, vous avez quitté Trieste
pour venir occuper ce modeste logement à
Raguse. Vous avez travaillé, travaillé de vos
mains, afin de subvenir aux besoins de la vie
matérielle comme aux besoins de la vie morale.
Vous vouliez, en effet, que votre fils suivît, dans
la science, le chemin qu’avait illustré son père.
Mais que de luttes incessamment subies, que de
misères courageusement supportées ! Et avec
quel respect je m’incline devant la noble femme
376qui a montré tant d’énergie, devant la mère, dont
les soins ont fait de son fils un homme ! »
En parlant ainsi, le docteur s’était levé, et un
indice d’émotion apparaissait sous sa froideur
habituelle.
M me Bathory n’avait rien répondu. Elle
attendait, ne sachant si le docteur avait achevé
son récit ou s’il allait le continuer, en rapportant
des faits qui lui étaient absolument personnels, et
à propos desquels elle lui avait demandé cette
entrevue.
« Cependant, madame, reprit le docteur qui
comprit sa pensée, sans doute les forces humaines
ont des bornes, et, déjà malade, épuisée par tant
d’épreuves, peut-être eussiez-vous succombé à la
tâche, si un inconnu, non ! un ami du professeur
Bathory ne fût venu à votre aide. Jamais je ne
vous aurais parlé de cela, si votre vieux serviteur
ne m’avait fait connaître le désir que vous aviez
de me voir...
– En effet, monsieur, répondit M me Bathory.
N’ai-je donc pas à remercier le docteur
Antékirtt ?...
377– Et pourquoi, madame ? Parce que, il y a cinq
ou six ans, en souvenir de l’amitié qui le liait au
comte Sandorf et à ses deux compagnons, et pour
vous aider dans votre oeuvre, le docteur Antékirtt
vous a fait adresser une somme de cent mille
florins ? N’était-il pas trop heureux de pouvoir
mettre cet argent à votre disposition ? Non,
madame, c’est moi, au contraire, qui dois vous
remercier d’avoir bien voulu accepter ce don, s’il
a pu venir en aide à la veuve et au fils d’Étienne
Bathory ! »
La veuve s’était inclinée et répondit :
« Quoi qu’il en soit, monsieur, je tenais à vous
témoigner ma reconnaissance. C’était le premier
motif de cette visite que je voulais aller vous
rendre. Mais il y en avait un second...
– Lequel, madame ?
– C’était... de vous restituer cette somme...
– Quoi, madame ?... dit vivement le docteur,
vous n’avez pas voulu accepter ?...
– Monsieur, je ne me suis pas cru le droit de
disposer de cet argent. Je ne connaissais pas le
378docteur Antékirtt. Je n’avais jamais entendu
prononcer son nom. Cette somme pouvait être
une sorte d’aumône, venant de ceux que mon
mari avait combattus et dont la pitié m’eut été
odieuse ! Aussi n’ai-je pas voulu l’employer,
même pour l’usage auquel le docteur Antékirtt la
destinait.
– Ainsi... cet argent...
– Est intact.
– Et votre fils ?...
– Mon fils ne devra rien qu’à lui-même....
– Et à sa mère ! » ajouta le docteur, dont tant
de grandeur d’âme, tant d’énergie de caractère,
ne pouvaient qu’exciter l’admiration et
commander le respect.
Cependant, M me Bathory s’était levée, et, d’un
meuble fermé à clef, elle tirait une liasse de
billets qu’elle tendit au docteur.
« Monsieur, dit-elle, veuillez reprendre cet
argent, car il est à vous, et recevez les
remerciements d’une mère, comme si elle s’en fût
servie pour élever son fils !
379– Cet argent ne m’appartient plus, madame !
répondit le docteur en refusant d’un geste.
– Je vous répète qu’il n’a jamais dû
m’appartenir !
– Mais si Pierre Bathory en faisait usage....
– Mon fils finira par trouver la situation dont il
est digne, et je pourrai compter sur lui comme il a
pu compter sur moi !
– Il ne refusera pas ce qu’un ami de son père
insistera pour lui faire accepter !
– Il refusera !
– Du moins, madame, me permettrez-vous
d’essayer ?...
– Je vous prierai de n’en rien faire, monsieur
le docteur, répondit M me Bathory. Mon fils ignore
même que j’ai reçu cet argent, et je désire qu’il
l’ignore toujours !
– Soit, madame !... Je comprends les
sentiments qui vous font agir, puisque je n’étais
et ne suis qu’un inconnu pour vous !... Oui ! je les
comprends et je les admire !... Mais, je vous le
répète, si cet argent n’est pas à vous, il n’est plus
380à moi ! »
Le docteur Antékirtt se leva. Le refus de M me
Bathory n’avait rien qui pût le froisser
personnellement. Cette délicatesse ne provoqua
donc en lui que le sentiment du plus profond
respect. Il salua la veuve et il allait se retirer,
quand une dernière question l’arrêta.
« Monsieur, dit M me Bathory, vous avez parlé
de manoeuvres indignes, qui ont envoyé à la mort
Ladislas Zathmar, Étienne Bathory et le comte
Sandorf ?
– J’ai dit ce qui était, madame.
– Mais ces traîtres, personne ne les connaît ?
– Si, madame !
– Qui donc ?
– Dieu ! »
Sur ce mot, le docteur Antékirtt s’inclina une
dernière fois devant la veuve et sortit.
M me Bathory était restée pensive. Par une
sympathie secrète, dont elle ne se rendait peut-
être pas bien compte, elle se sentait
381irrésistiblement attirée vers ce personnage
mystérieux, si mêlé aux plus intimes événements
de sa vie. Le reverrait-elle jamais, et, si la
Savarèna ne l’avait conduit à Raguse que pour lui
rendre cette visite, n’allait-il pas reprendre la mer
et ne plus revenir ?
Quoi qu’il en soit, le lendemain, les journaux
annonçaient qu’un don anonyme de cent mille
florins venait d’être fait aux hospices de la ville.
C’était l’aumône du docteur Antékirtt, mais
n’était-ce pas aussi l’aumône de la veuve, qui
l’avait refusée pour son fils et pour elle ?
3825
Divers incidents
Cependant le docteur ne devait pas se hâter de
quitter Gravosa, ainsi que pouvait le croire M me
Bathory. Après avoir vainement tenté de venir en
aide à la mère, il s’était promis de venir en aide
au fils. Si, jusqu’alors, Pierre Bathory n’avait
encore pu trouver la situation à laquelle devaient
le conduire ses brillantes études, il ne refuserait
sans doute pas les offres que voulait lui faire le
docteur. Lui créer une position digne de ses
talents, digne du nom qu’il portait, ce ne serait
plus une aumône, cela ! Ce ne serait que la juste
récompense due à ce jeune homme !
Mais, ainsi que l’avait dit Borik, Pierre
Bathory était allé à Zara pour affaires.
Le docteur, toutefois, ne voulut pas tarder à lui
écrire. Il le fit le jour même. Sa lettre se borna à
383indiquer qu’il serait heureux de recevoir Pierre
Bathory à bord de la Savarèna, ayant à lui faire
une proposition de nature à l’intéresser.
Cette lettre fut mise à la poste de Gravosa, et il
n’y eut plus qu’à attendre le retour du jeune
ingénieur.
En attendant, le docteur continua de vivre plus
retiré que jamais à bord de la goélette. La
Savarèna, mouillée au milieu du port, son
équipage ne descendant jamais à terre, était aussi
isolée qu’elle eût pu l’être au milieu de la
Méditerranée ou de l’Atlantique.
Originalité bien faite pour intriguer les
curieux, reporters ou autres, qui n’avaient point
renoncé à vouloir « interviewer » ce personnage
légendaire, bien qu’ils ne pussent être admis à
bord de son yacht, non moins légendaire que lui !
Et, comme Pointe Pescade et son compagnon,
Cap Matifou, avaient « liberté de manoeuvre »,
ce fut en s’adressant à eux que le reportage
essaya de tirer quelques éclaircissements, dont les
journaux eussent fait un si attrayant usage.
On le sait, Pointe Pescade, c’était un élément
384de gaieté introduit à bord, – avec l’agrément du
docteur, cela va sans dire. Si Cap Matifou
demeurait sérieux comme un cabestan dont il
avait la force, Pointe Pescade riait et chantait
toujours, vif comme la flamme d’un navire de
guerre dont il avait la légèreté. Quand il ne
courait pas dans la mâture, à la grande joie de
l’équipage auquel il donnait des leçons de
voltige, adroit comme un matelot, agile comme
un mousse, il l’amusait par ses interminables
saillies. Ah ! le docteur Antékirtt lui avait
recommandé de garder sa bonne humeur ! Eh
bien, il la gardait, tout en la faisant partager aux
autres !
Il a été dit plus haut que Cap Matifou et lui
avaient liberté de manoeuvre. Cela signifie qu’ils
étaient libres d’aller et de venir. Si l’équipage
restait à bord, eux descendaient à terre, quand
cela leur convenait. De là, cette propension toute
naturelle des curieux à les suivre, à les
circonvenir, à les interroger. Mais on ne faisait
pas parler Pointe Pescade, lorsqu’il voulait se
taire, ou s’il parlait, c’était absolument pour ne
rien dire.
385« Qu’est-ce que ce docteur Antékirtt ?
– Un fameux médecin ! Il vous guérit de
toutes les maladies, même de celles qui viennent
de vous emporter dans l’autre monde !
– Est-il riche ?
– Pas le sou !... C’est moi, Pescade, qui lui
donne son prêt tous les dimanches !
– Mais d’où vient-il ?
– D’un pays dont personne ne sait le nom !
– Et où est-il situé, ce pays-là ?
– Tout ce que je puis dire, c’est qu’il est
borné, au nord, par pas grand chose, et, au sud,
par rien du tout ! »
Impossible de tirer d’autres renseignements du
joyeux compagnon de Cap Matifou, qui, lui,
demeurait muet comme un bloc de granit.
Mais, s’ils ne répondaient point à ces
indiscrètes demandes des reporters, les deux amis
ne laissaient pas de causer entre eux, – et
souvent, – à propos de leur nouveau maître. Ils
l’aimaient déjà et ils l’aimaient bien. Ils ne
386demandaient qu’à se dévouer pour lui. Entre eux
et le docteur, il se faisait comme une sorte
d’affinité chimique, une cohésion, qui, de jour en
jour, les liait davantage.
Et, chaque matin, ils s’attendaient à être
mandés dans sa chambre pour s’entendre dire :
« Mes amis, j’ai besoin de vous ! »
Mais rien ne venait – à leur grand ennui.
« Est-ce que cela va durer longtemps ainsi ?
dit un jour Pointe Pescade. Il est dur de rester à
ne rien faire, surtout quand on n’a pas été élevé à
cela, mon Cap !
– Oui ! les bras se rouillent, répondit
l’Hercule, en regardant ses énormes biceps,
inoccupés comme les bielles d’une machine au
repos.
– Dis-donc, Cap Matifou ?
– Que veux-tu que je te dise, Pointe Pescade ?
– Sais-tu ce que je pense du docteur
Antékirtt ?
– Non, mais dis-moi ce que tu en penses,
387Pointe Pescade ! Cela m’aidera à te répondre !
– Eh bien, c’est que dans son passé, il y a des
choses... des choses !... Ça se voit à ses yeux, qui
lancent quelquefois des éclairs à vous
aveugler !... Et le jour où la foudre éclatera...
– Ça fera du bruit !
– Oui, Cap Matifou, du bruit... et de la
besogne, et j’imagine que nous ne serons pas
inutiles à cette besogne-là ! »
Ce n’était pas sans raison que Pointe Pescade
parlait de la sorte. Bien que le calme le plus
complet régnât à bord de la goélette, l’intelligent
garçon n’était pas sans avoir vu certaines choses
qui donnaient à penser. Que le docteur ne fût pas
un simple touriste, voyageant sur son yacht de
plaisance à travers la Méditerranée, rien de plus
évident. La Savarèna devait être un centre auquel
aboutissaient bien des fils, réunis dans la main de
son mystérieux propriétaire.
En effet, lettres et dépêches y arrivaient un peu
de tous les coins de cette mer admirable, dont les
flots baignent le rivage de tant de pays différents,
388aussi bien du littoral français ou espagnol que du
littoral du Maroc, de l’Algérie et de la
Tripolitaine. Qui les envoyait ? Évidemment des
correspondants, occupés de certaines affaires,
dont la gravité ne pouvait être méconnue, – à
moins que ce ne fussent des clients qui
demandaient
quelque
consultation
par
correspondance au célèbre docteur, – ce qui
paraissait peu probable.
Au surplus, même dans les bureaux du
télégraphe de Raguse, il eût été difficile de
comprendre le sens de ces dépêches, car elles
étaient écrites dans une langue inconnue, dont le
docteur semblait seul avoir le secret. Et, quand
même ce langage aurait été intelligible, qu’aurait-
on pu conclure de phrases telles que les
suivantes :
« Almeira : On croyait être sur les traces de
Z. R. – Fausse piste, maintenant abandonnée.
« Retrouvé le correspondant de H. V. 5. – Lié
avec troupe de K. 3, entre Catane et Syracuse. À
suivre.
« Dans le Manderaggio, La Vallette, Malte, ai
389constaté le passage de T. K. 7.
« Cyrène... Attendons nouveaux ordres...
Flottille d’Anték... prête. Electric 3 reste sous
pression jour et nuit.
« R. 0. 3. Depuis mort au bagne. – Tous deux
disparus. »
Et cet autre télégramme, portant une mention
particulière au moyen d’un nombre convenu :
« 2117. Sarc. Autrefois courtier d’affaire...
Service Toronth. – Cessé rapports avec Tripoli
d’Afrique. »
Puis, à la plupart de ces dépêches, cette
invariable réponse qui était envoyée de la
Savarèna.
« Que les recherches continuent. N’épargnez
ni argent ni soins. Adressez nouveaux
documents. »
Il y avait là un échange de correspondances
incompréhensibles, qui semblaient mettre en
surveillance tout le périple de la Méditerranée. Le
docteur n’était donc point si inoccupé qu’il
voulait bien le paraître. Toutefois, en dépit du
390secret professionnel, il était difficile que
l’échange de telles dépêches ne fût pas connu du
public. De là, un redoublement de curiosité à
l’endroit de ce personnage énigmatique.
L’un des plus intrigués de la haute société
ragusaine, c’était l’ancien banquier de Trieste.
Silas Toronthal, on ne l’a pas oublié, avait
rencontré sur le quai de Gravosa le docteur
Antékirtt, quelques instants après l’arrivée de la
Savarèna. Pendant cette rencontre, s’il y avait eu
un vif sentiment de répulsion d’une part, de
l’autre il s’était produit un sentiment non moins
vif de curiosité ; mais jusqu’ici, les circonstances
n’avaient pas permis au banquier de la satisfaire.
Pour dire le vrai, la présence du docteur avait
fait sur Silas Toronthal une très singulière
impression que lui-même n’eût pu définir. Ce
qu’on en répétait à Raguse, l’incognito dans
lequel il semblait vouloir se renfermer, la
difficulté d’être admis près de lui, tout cela était
pour donner au banquier un violent désir de le
revoir. Dans ce but, il s’était plusieurs fois rendu
à Gravosa. Là, arrêté sur le quai, il regardait cette
391goélette, brûlant de l’envie d’aller à bord. Un jour
même, il s’y était fait conduire et n’avait reçu que
l’inévitable réponse du timonier :
« Le docteur Antékirtt n’est pas visible. »
Il s’ensuivit donc chez Silas Toronthal une
sorte d’irritation à l’état chronique, en présence
d’un obstacle qu’il ne pouvait franchir.
Le banquier eut alors la pensée de faire
espionner le docteur pour son propre compte.
Ordre fut donné à un agent, dont il était sûr,
d’observer les pas et démarches du mystérieux
étranger, même quand il se contentait de visiter
Gravosa ou ses environs.
Que l’on juge, alors, de l’inquiétude que dut
éprouver Silas Toronthal, lorsqu’il apprit que le
vieux Borik avait eu un entretien avec le docteur,
que celui-ci, le lendemain, était venu faire visite à
M me Bathory.
« Qu’est-ce donc que cet homme ? » se
demanda-t-il.
Et pourtant, que pouvait avoir à craindre le
banquier dans sa situation présente ? Depuis
392quinze ans, rien n’avait transpiré de ses
machinations d’autrefois. Mais tout ce qui se
rapportait à la famille de ceux qu’il avait trahis et
vendus ne pouvait que l’inquiéter. Si le remords
n’avait pas prise sur sa conscience, la crainte s’y
glissait souvent, et la démarche de ce docteur
inconnu, puissant par sa renommée, puissant par
sa fortune, n’était pas pour le rassurer.
« Mais quel est cet homme ?... répétait-il.
Qu’est-il venu faire à Raguse dans la maison de
madame Bathory ?... A-t-il été mandé comme
médecin ?... Enfin que peut-il y avoir de commun
entre elle et lui ? »
À cela, pas de réponse possible. Toutefois, ce
qui rassura un peu Silas Toronthal, après une
minutieuse enquête, ce fut la certitude que la
visite faite à M me Bathory ne s’était pas
renouvelée.
Cependant, la résolution que le banquier avait
prise d’entrer, coûte que coûte, en relations avec
le docteur, n’en devint que plus tenace. Cette
pensée l’obsédait jour et nuit. Il fallait mettre un
terme à cette obsession. Par une sorte d’illusion
393que subissent les cerveaux surexcités, il se
figurait que le calme renaîtrait en lui, s’il pouvait
revoir le docteur Antékirtt, l’entretenir, connaître
les motifs de son arrivée à Gravosa. Aussi
cherchait-il à faire naître une occasion de le
rencontrer.
Il crut l’avoir trouvée, voici à quel propos.
Depuis quelques années, M me Toronthal
souffrait d’une maladie de langueur que les
médecins de Raguse étaient impuissants à
combattre. Malgré leurs soins, malgré ceux dont
sa fille l’entourait, M me Toronthal, bien qu’elle ne
fût point encore alitée, dépérissait visiblement. Y
avait-il à cet état une cause purement morale ?
Peut-être bien, mais personne n’avait pu encore la
pénétrer. Seul, le banquier eût été à même de dire
si sa femme, connaissant tout son passé, n’avait
pas un invincible dégoût pour une existence qui
ne pouvait que lui faire horreur.
Quoi qu’il en soit, l’état de santé de M me
Toronthal, à peu près abandonnée des médecins
de la ville, parut être au banquier l’occasion qu’il
cherchait de se retrouver en présence du docteur.
394Une consultation demandée, une visite à faire,
celui-ci ne s’y refuserait pas, sans doute, – ne fût-
ce que par humanité.
Silas Toronthal écrivit donc une lettre qu’il fit
porter à bord de la Savarèna par un de ses gens.
« Il serait heureux, disait-il, d’avoir l’avis d’un
médecin d’un si incontestable mérite. » Puis, tout
en s’excusant du trouble que cela pouvait
apporter dans une existence aussi retirée que la
sienne, il priait le docteur Antékirtt « de lui
indiquer le jour où il devrait l’attendre à l’hôtel
du Stradone. »
Le lendemain, lorsque le docteur reçut cette
lettre, dont il regarda tout d’abord la signature,
pas un muscle de sa face ne tressaillit. Il la lut
jusqu’à la dernière ligne, sans que rien trahît la
nature des réflexions qu’elle devait lui suggérer.
Quelle réponse allait-il faire ? Profiterait-il de
cette occasion qui lui était offerte de pénétrer
dans l’hôtel Toronthal, de se mettre en rapport
avec la famille du banquier ? Mais, entrer dans
cette maison, même à titre de médecin, n’était-ce
pas y venir dans des conditions qui ne pouvaient
395aucunement lui convenir ?
Le docteur n’hésita pas. Il répondit par un
simple billet qui fut remis au domestique du
banquier. Ce billet ne contenait que ceci :
« Le docteur Antékirtt regrette de ne pouvoir
donner ses soins à madame Toronthal. Il n’est pas
médecin en Europe. »
Rien de plus.
Lorsque le banquier reçut cette laconique
réponse, il froissa le billet avec un vif
mouvement de dépit. Il était trop évident que le
docteur refusait d’entrer en rapport avec lui.
C’était un refus à peine déguisé, qui indiquait un
parti pris chez ce singulier personnage.
« Et puis, se dit-il, s’il n’est pas médecin en
Europe, pourquoi a-t-il accepté de l’être pour
madame Bathory... à moins que ce ne soit à tout
autre titre qu’il s’est présenté chez elle !... Qu’y
venait-il faire alors ?... Qu’y a-t-il entre eux ? »
Cette incertitude rongeait Silas Toronthal,
dont la vie était absolument troublée par la
présence du docteur à Gravosa et le serait tant
396que la Savarèna n’aurait pas repris la mer. Du
reste, il ne dit rien à sa femme ni à sa fille de
l’inutile requête qu’il avait adressée. Il tint à
garder pour lui le secret de ses très réelles
inquiétudes. Mais il ne cessa pas de faire
surveiller le docteur, de manière à être au courant
de toutes ses démarches à Gravosa comme à
Raguse.
Le lendemain même, un autre incident, allait
encore lui donner un nouveau sujet d’alarme non
moins sérieux.
Pierre Bathory était revenu de Zara,
découragé. Il n’avait pu s’entendre au sujet de la
position qui lui était offerte, – une importante
usine métallurgique à diriger dans l’Herzégovine.
« Les conditions n’étaient pas acceptables »,
se contenta-t-il de dire à sa mère.
M me Bathory regarda son fils, sans vouloir lui
demander pourquoi ces conditions étaient
inacceptables. Puis, elle lui remit une lettre,
arrivée pour lui pendant son absence.
C’était la lettre par laquelle le docteur
397Antékirtt priait Pierre Bathory de vouloir bien
passer à bord de la Savarèna, afin de l’entretenir
d’une affaire qu’il était de son intérêt de
connaître.
Pierre Bathory tendit la lettre à sa mère. Cette
offre, faite par le docteur, ne pouvait la
surprendre.
« Je m’y attendais, dit-elle.
– Vous vous attendiez à cette proposition, ma
mère ? demanda le jeune homme, assez étonné de
cette réponse.
– Oui... Pierre !... Le docteur Antékirtt est
venu me voir pendant ton absence.
– Savez-vous donc quel est cet homme, dont
on parle depuis quelque temps à Raguse ?
– Non, mon fils, mais le docteur Antékirtt
connaissait ton père, il a été l’ami du comte
Sandorf et du comte Zathmar, et c’est à ce titre
qu’il s’est présenté chez moi.
– Mère, demanda Pierre Bathory, quelles
preuves ce docteur vous a-t-il données qu’il ait
été l’ami de mon père ?
398– Aucune ! répondit M me Bathory, qui ne
voulait pas parler de l’envoi des cent mille
florins, dont le docteur devait garder le secret vis-
à-vis du jeune homme.
– Et si c’était quelque intrigant, quelque
espion, quelque agent de l’Autriche ? reprit Pierre
Bathory.
– Tu le jugeras, mon fils.
– Vous me conseillez donc d’aller le voir ?
– Oui, je te le conseille. Il ne faut pas négliger
un homme qui veut reporter sur toi toute l’amitié
qu’il a eue pour ton père.
– Mais qu’est-il venu faire à Raguse ? reprit
Pierre. A-t-il donc des intérêts dans le pays ?
– Peut-être songe-t-il à s’en créer, répondit
M me Bathory. Il passe pour être extrêmement
riche, et il est possible qu’il veuille t’offrir une
situation digne de toi.
– J’irai le voir, ma mère, et je saurai ce qu’il
me veut.
– Va donc dès aujourd’hui, mon fils, et rends-
lui en même temps la visite que je ne peux lui
399rendre moi-même ! »
Pierre Bathory embrassa M me Bathory. Il la
tint même longtemps serrée contre sa poitrine. On
eut dit qu’un secret l’étouffait, – secret qu’il
n’osait avouer, sans doute ! Qu’y avait-il donc,
dans son coeur, de si douloureux, de si grave,
qu’il n’osât le confier à sa mère ?
« Mon pauvre enfant ! » murmura M me
Bathory.
Il était une heure après midi, lorsque Pierre
prit le Stradone pour descendre jusqu’au port de
Gravosa.
En passant devant l’hôtel Toronthal, il s’arrêta
un instant, – rien qu’un instant. Ses regards se
portèrent vers l’un des pavillons en retour, dont
les fenêtres s’ouvraient sur la rue. Les persiennes
en étaient fermées. La maison eût été inhabitée
qu’elle n’aurait pas été plus close.
Pierre Bathory reprit sa marche qu’il avait
plutôt ralentie qu’interrompue. Mais cela n’avait
pu échapper au regard d’une femme, qui allait et
venait sur le trottoir opposé du Stradone.
400C’était une créature de grande taille. Son
âge ?... Entre quarante et cinquante ans. Sa
démarche ?... Mesurée, presque mécanique,
comme si elle eût été tout d’une pièce. Cette
étrangère, – sa nationalité se reconnaissait
facilement à sa chevelure, brune encore et
crêpelée, à son teint coloré de Marocaine, – était
enveloppée dans une cape de couleur sombre,
dont le capuchon recouvrait sa coiffure ornée de
sequins. Était-ce une bohémienne, une gitane,
une gypsie, une « romanichelle » comme dit
l’argot parisien, un être d’origine égyptienne ou
indoue ! On n’eût pu le dire, tant ces types se
ressemblent. En tout cas, elle ne demandait pas
l’aumône et ne l’eût pas acceptée sans doute. Elle
était là pour son propre compte ou pour le compte
d’autrui, surveillant, espionnant, aussi bien ce qui
se passait à l’hôtel Toronthal que dans la maison
de la rue Marinella.
En effet, dès qu’elle eut aperçu le jeune
homme qui descendait le Stradone en se dirigeant
vers Gravosa, elle le suivit de manière à ne
jamais le perdre de vue, mais assez adroitement
pour que son manège ne fût pas remarqué. Pierre
401Bathory, d’ailleurs, était trop absorbé pour
observer ce qui se passait derrière lui. Lorsqu’il
ralentit son pas devant l’hôtel Toronthal, cette
femme ralentit le sien. Lorsqu’il se remit en
route, elle le suivit en réglant sa marche sur la
sienne.
Arrivé à la première enceinte de Raguse,
Pierre Bathory la franchit assez rapidement, mais
il ne distança pas l’étrangère. Au dehors de la
poterne, elle le retrouva sur la route de Gravosa,
et, à vingt pas derrière lui, descendit l’avenue par
la contre-allée plantée d’arbres.
Au même moment Silas Toronthal, en voiture
découverte, revenait à Raguse. Il fallait donc
nécessairement qu’il se croisât avec Pierre
Bathory sur la route.
En les voyant tous deux, la Marocaine s’arrêta
un instant. Peut-être pensa-t-elle que l’un allait
aborder l’autre. Alors son regard s’alluma et elle
chercha à se dissimuler derrière un gros arbre.
Mais, si ces deux hommes se parlaient, comment
pourrait-elle les entendre ?
Il n’en fut rien. Silas Toronthal avait aperçu
402Pierre, une vingtaine de pas avant d’arriver en
face de lui. Cette fois, il ne lui répondit même pas
par ce salut hautain, dont il n’avait pas pu se
dispenser sur le quai de Gravosa, lorsque sa fille
l’accompagnait. Il détourna la tête, au moment où
le jeune homme soulevait son chapeau, et sa
voiture l’emporta rapidement vers Raguse.
L’étrangère n’avait rien perdu de cette scène :
une sorte de sourire anima sa face impassible.
Quant à Pierre Bathory, évidemment plus
attristé qu’irrité des façons d’agir de Silas
Toronthal, il continua sa route d’un pas moins
rapide, sans se retourner.
La Marocaine le suivit de loin, et on eût pu
l’entendre murmurer ces mots en langue arabe :
« Il est temps qu’il vienne ! »
Un quart d’heure après, Pierre arrivait sur les
quais du port de Gravosa. Pendant quelques
instants, il s’arrêta pour regarder l’élégante
goélette, dont le guidon se développait
légèrement à la brise de mer, en tête du grand
mât.
403« D’où peut venir ce docteur Antékirtt ? se
répétait-il. Voilà un pavillon qui m’est
inconnu ! »
Puis, s’adressant à un pilote qui se promenait
sur le quai :
« Mon ami, savez-vous quel est ce pavillon ? »
lui demanda-t-il.
Le pilote ne le connaissait pas. Tout ce qu’il
pouvait dire de la goélette, c’est que sa patente
portait qu’elle venait de Brindisi, et que ses
papiers, visités par l’officier de port, avaient été
trouvés en règle. Or, comme il s’agissait d’un
yacht de plaisance, l’autorité avait respecté son
incognito.
Pierre Bathory appela alors une embarcation et
se fit conduire à bord de la Savarèna, pendant
que la Marocaine, extrêmement surprise, le
regardait s’éloigner.
Un instant après, le jeune homme mettait pied
sur le pont de la goélette, et demandait si le
docteur Antékirtt était à bord.
Sans doute, la consigne qui défendait à tout
404étranger l’accès de la Savarèna n’était pas faite
pour lui. Aussi le maître d’équipage répondit-il
que le docteur se trouvait dans sa chambre.
Pierre Bathory présenta sa carte en demandant
si le docteur pouvait le recevoir.
Un timonier prit la carte et descendit par
l’échelle de capot, qui conduisait au salon de
l’arrière.
Une minute après, ce timonier remontait en
disant que le docteur attendait M. Pierre Bathory.
Le jeune homme fut aussitôt introduit dans un
salon, où ne pénétrait qu’un demi-jour, tamisé par
les rideaux légers de la claire-voie. Mais,
lorsqu’il arriva à la porte, dont les deux battants
étaient ouverts, la lumière, que renvoyaient les
glaces du panneau de fond, l’éclaira vivement.
Dans la pénombre se tenait le docteur
Antékirtt, assis sur un divan. À cette apparition
du fils d’Étienne Bathory, il éprouva une sorte de
saisissement, dont Pierre ne put s’apercevoir, et
ces mots s’échappèrent pour ainsi dire de ses
lèvres :
405« C’est lui !... C’est tout lui ! »
Et, en effet, Pierre Bathory était bien le
portrait vivant de son père, tel que le noble
Hongrois avait dû être à l’âge de vingt-deux ans :
même énergie dans les yeux, même noblesse
d’attitude,
même
regard,
prompt
à
s’enthousiasmer pour le bien, le vrai, le beau.
« Monsieur, Bathory, dit le docteur en se
levant, je suis très heureux que vous ayez bien
voulu vous rendre à l’invitation que contenait ma
lettre. »
Et, sur un geste qui lui fut fait, Pierre Bathory
s’assit à l’autre angle du salon.
Le docteur, en parlant, avait employé cette
langue hongroise, qu’il savait être celle du jeune
homme.
« Monsieur, dit Pierre Bathory, je serais venu
vous rendre la visite que vous avez faite à ma
mère, quand bien même je n’aurais pas été invité
à me rendre à votre bord. Je sais que vous êtes
l’un de ces amis inconnus, auxquels est chère la
mémoire de mon père et des deux patriotes qui
406sont morts avec lui !... Je vous remercie de leur
avoir conservé une place dans votre souvenir ! »
En évoquant ce passé, si lointain déjà, en
parlant de son père, de ses amis le comte Mathias
Sandorf et Ladislas Zathmar, Pierre ne put cacher
son émotion.
« Je vous demande pardon, monsieur ! dit-il.
En me rappelant ce qu’ils ont fait, je ne puis... »
Ne sentait-il donc pas que le docteur Antékirtt
était plus ému que lui, peut-être, et que s’il ne
répondait pas, c’était pour ne rien laisser voir de
ce qui se passait dans son âme ?
« Monsieur Bathory, dit-il enfin, je n’ai point
à vous pardonner une douleur si naturelle.
D’ailleurs, vous êtes de sang hongrois, et quel
enfant de la Hongrie serait assez dénaturé pour ne
pas sentir son coeur se serrer à de tels souvenirs !
À cette époque, il y a quinze ans, – oui ! il y a
déjà quinze ans ! – vous étiez bien jeune. À peine
si vous pouvez dire que vous ayez connu votre
père et les événements auxquels il a pris part !
– Ma mère est un autre lui-même, monsieur !
407répondit Pierre Bathory. Elle m’a élevé dans le
culte de celui qu’elle n’a cessé de pleurer ! Tout
ce qu’il a fait, tout ce qu’il a tenté, toute cette vie
de dévouement envers les siens, de patriotisme
envers son pays, je l’ai su par elle ! Je n’avais que
huit ans, lorsque mon père est mort, mais il me
semble qu’il est toujours vivant, puisqu’il revit
dans ma mère !
– Vous aimez votre mère comme elle mérite
d’être aimée, Pierre Bathory, répondit le docteur
Antékirtt, et nous, nous la vénérons comme la
veuve d’un martyr ! »
Pierre ne put que remercier le docteur des
sentiments qu’il exprimait ainsi. Le coeur lui
battait à l’entendre, et il ne remarqua même pas
qu’il parlait toujours avec une sorte de froideur,
naturelle ou voulue, qui semblait être le fond de
son caractère.
« Puis-je vous demander, reprit-il, si vous avez
personnellement connu mon père ?
– Oui, monsieur Bathory, répondit le docteur,
non sans une certaine hésitation, mais je ne l’ai
connu que comme un étudiant peut connaître un
408professeur qui fut l’un des plus distingués des
Universités hongroises. J’ai fait mes études de
sciences médicales et physiques dans votre pays.
J’ai été l’élève de votre père, qui n’était plus âgé
que moi que d’une dizaine d’années seulement.
J’ai appris à l’estimer, à l’aimer, car je sentais
vibrer dans ses enseignements tout ce qui en a
fait plus tard un ardent patriote, et je ne le quittai
qu’au moment où je dus aller finir à l’étranger
des études commencées en Hongrie. Mais, peu de
temps après, le professeur Étienne Bathory venait
de sacrifier sa position aux idées qu’il croyait
nobles et justes, sans qu’aucun intérêt privé pût
l’arrêter dans la voie du devoir. C’est à cette
époque qu’il abandonna Presbourg pour venir
s’établir à Trieste. Votre mère l’avait soutenu de
ses conseils, entouré de ses soins, pendant ce
temps d’épreuves. Elle possédait toutes les vertus
de la femme, comme votre père a eu toutes les
vertus de l’homme. Vous me pardonnerez,
monsieur Pierre, de vous rappeler ces douloureux
souvenirs, et, si je l’ai fait, c’est que vous n’êtes
point de ceux qui les peuvent oublier !
– Non, monsieur, non ! répondit le jeune
409homme avec l’enthousiasme débordant de son
âge, pas plus que la Hongrie n’oubliera jamais les
trois hommes qui se sont sacrifiés pour elle,
Ladislas Zathmar, Étienne Bathory, et le plus
audacieux peut-être, le comte Mathias Sandorf !
– S’il fut le plus audacieux, répondit le
docteur, croyez que ses deux amis ne lui furent
inférieurs ni en dévouement, ni en sacrifices, ni
en courage ! Tous trois ont droit au même
respect ! Tous trois ont le même droit à être
vengés... »
Le docteur s’arrêta. Il se demandait si M me
Bathory avait fait connaître à Pierre les
circonstances dans lesquelles les chefs de la
conspiration avaient été livrés, si elle avait
prononcé devant lui ce mot de trahison ?... Mais
le jeune homme ne le releva pas.
En réalité, M me Bathory s’était tue à ce sujet.
Sans doute, elle n’avait pas voulu mettre cette
haine dans la vie de son fils et le lancer peut-être
sur de fausses pistes, puisque personne ne
connaissait le nom des traîtres.
Le docteur se crut donc, quant à présent,
410obligé à la même réserve, et il n’insista pas.
Ce qu’il n’hésita pas à dire, c’est que, sans
l’acte odieux de cet Espagnol qui avait livré les
fugitifs recueillis dans la maison du pêcheur
Andréa Ferrato, très probablement le comte
Mathias Sandorf et Étienne Bathory eussent
échappé à la poursuite des agents de Rovigno. Et,
une fois au-delà des frontières autrichiennes, en
n’importe quelle contrée, toutes les portes se
fussent ouvertes pour les recevoir.
« Chez moi, ajouta-t-il, ils auraient trouvé un
refuge qui ne leur eût jamais fait défaut !
– En quel pays, monsieur ? demanda Pierre.
– À Céphalonie, où je demeurais à cette
époque.
– Oui ! dans ces îles Ioniennes, sous la
protection du pavillon grec, ils auraient été
sauvés, et mon père vivrait encore ! »
Pendant quelques instants, la conversation fut
interrompue par ce retour vers le passé. Mais le
docteur la reprit en disant :
« Monsieur Pierre, nos souvenirs nous ont
411emportés bien loin du présent ! Voulez-vous que
nous en parlions maintenant, et surtout de
l’avenir que j’entrevois pour vous ?
– Je vous écoute, monsieur, répondit Pierre.
Dans votre lettre vous m’avez fait comprendre
qu’il s’agissait de mes intérêts, peut-être...
– En effet, monsieur Bathory, et si je n’ignore
pas quel a été le dévouement de votre mère
pendant la jeunesse de son fils, je sais aussi que
vous avez été digne d’elle, et qu’après de si rudes
épreuves, vous êtes devenu un homme...
– Un homme ! répondit Pierre Bathory, non
sans amertume. Un homme qui n’a pas encore pu
se suffire à lui-même, ni rendre à sa mère ce
qu’elle a fait pour lui !
– Sans doute, répondit le docteur, mais la faute
n’en est point à vous. Combien il est difficile de
se faire une situation au milieu de cette
concurrence qui met tant de rivaux à se disputer
si peu de places, je ne puis l’ignorer. Vous êtes
ingénieur ?
– Oui, monsieur ! Je suis sorti des Écoles avec
412ce titre, mais ingénieur libre, n’ayant aucune
attache avec l’État. J’ai donc dû chercher à me
placer dans quelque société industrielle, et,
jusqu’ici, je n’ai rien trouvé qui pût me convenir
– du moins à Raguse.
– Et au dehors ?...
– Au dehors !... répondit Pierre Bathory en
hésitant un peu devant la question.
– Oui !... N’est-ce pas à propos d’une affaire
de ce genre que vous êtes allé à Zara, il y a
quelques jours ?
– On m’avait parlé, en effet, d’une situation
que pouvait m’offrir une société métallurgique.
– Et cette place ?...
– On me l’a offerte !
– Et vous ne l’avez pas acceptée ?...
– J’ai dû la refuser parce qu’il s’agissait
d’aller s’établir définitivement en Herzégovine...
– En Herzégovine ? Où madame Bathory
n’aurait peut-être pu vous accompagner ?...
– Ma mère, monsieur, m’aurait suivi partout
413où mon intérêt m’eût obligé d’aller.
– Eh bien, pourquoi ne pas avoir accepté cette
place ? reprit le docteur en insistant.
– Monsieur, répondit le jeune homme, dans les
circonstances où je me trouve, j’ai des raisons
sérieuses pour ne point quitter Raguse ! »
Le docteur, pendant qu’il lui faisait cette
réponse, avait remarqué un certain embarras dans
l’attitude de Pierre Bathory. Sa voix tremblait en
exprimant ce désir – mieux que ce désir –, cette
résolution de ne pas abandonner Raguse. Quel
était donc le si grave motif pour lequel il refusait
les propositions qui lui avaient été faites ?
« Voilà qui rendra inacceptable, reprit le
docteur Antékirtt, l’affaire dont je voulais vous
parler.
– Il s’agissait de partir ?...
– Oui... pour un pays où je fais exécuter des
travaux considérables que j’aurais été heureux de
mettre sous votre direction.
– Je le regrette, monsieur, mais croyez que si
j’ai pris cette résolution....
414– Je le crois, monsieur Pierre, et je le regrette
plus que vous, peut-être ! J’aurais été si heureux
de pouvoir reporter sur vous toute l’affection que
j’avais pour votre père ! »
Pierre Bathory ne répondit pas. En proie à une
lutte intérieure, il était visible qu’il souffrait – et
beaucoup. Le docteur sentait qu’il eût voulu
parler et qu’il n’osait le faire. Mais enfin une
irrésistible impulsion poussa Pierre Bathory vers
cet homme, qui montrait tant de sympathie pour
sa mère et pour lui.
« Monsieur... monsieur !... dit-il avec une
émotion qu’il ne cherchait pas à dissimuler.
Non !... Ne croyez pas qu’un caprice, un
entêtement, me font vous répondre par un
refus !... Vous m’avez parlé comme un ami
d’Étienne Bathory !... Vous voulez reporter toute
cette amitié sur moi !... Moi aussi, je le sens, bien
que je ne vous connaisse que depuis quelques
instants... Oui ! j’éprouve pour vous, monsieur,
toute l’affection que j’aurais eue pour mon
père !...
– Pierre !... mon enfant ! s’écria le docteur en
415saisissant la main du jeune homme.
– Oui ! monsieur !... reprit Pierre Bathory, et
je vous dirai tout !... J’aime une jeune fille de
cette ville !... Entre nous deux, il y a l’abîme qui
sépare la pauvreté de la richesse !... Mais je n’ai
pas voulu voir cet abîme, et peut-être, elle aussi,
ne l’a-t-elle pas vu ! Si rarement que je puisse
l’apercevoir soit dans la rue, soit à sa fenêtre,
c’est un bonheur auquel je n’aurais pas la force
de renoncer !... À l’idée qu’il me faudrait partir,
et partir pour longtemps, je deviendrais fou !...
Ah !...
monsieur...
comprenez-moi...
et
pardonnez-moi de refuser...
– Oui, Pierre ! répondit le docteur Antékirtt, je
vous comprends, et je n’ai rien à vous
pardonner ! Vous avez bien fait de me parler en
toute franchise, et voilà une circonstance qui
change bien les choses !... Votre mère sait-elle ce
que vous venez de m’apprendre ?
– Je ne lui ai encore rien dit, monsieur ! Je n’ai
pas osé, parce que, dans notre modeste position,
peut-être eût-elle eu la sagesse de m’ôter tout
espoir !... Mais peut-être a-t-elle deviné et
416compris ce que je souffrais... ce que je devais
souffrir !
– Pierre, dit le docteur, vous avez mis votre
confiance en moi, et vous avez eu raison !... Cette
jeune fille est riche ?...
– Très riche !... Trop riche ! répondit le jeune
homme. Oui ! trop riche pour moi !
– Elle est digne de vous ?
– Ah ! monsieur, aurais-je pensé à donner à
ma mère une fille qui ne fût pas digne d’elle ?
– Eh bien, Pierre, reprit le docteur, peut-être
n’y a-t-il pas d’abîme qui ne puisse être franchi !
– Monsieur, s’écria le jeune homme, ne me
donnez pas un espoir irréalisable !
– Irréalisable ! »
Et l’accent avec lequel le docteur Antékirtt
prononça ce mot indiquait une telle confiance en
lui-même, que Pierre Bathory fut comme
transformé, qu’il se crut maître du présent, maître
de l’avenir.
« Oui, Pierre, reprit le docteur, ayez confiance
417en moi !... Lorsque vous le jugerez convenable, et
pour que je puisse agir, vous me direz le nom de
cette jeune fille...
– Monsieur, répondit Pierre Bathory, pourquoi
vous le cacherais-je ?... C’est M lle Toronthal ! »
L’effort que dût faire le docteur pour rester
calme en entendant ce nom détesté, ce fut celui
d’un homme aux pieds duquel tombe la foudre et
qui ne tressaille même pas. Un instant – quelques
secondes seulement –, il resta immobile et muet.
Puis, sans que sa voix trahît aucune émotion :
« Bien, Pierre, bien ! dit-il. Laissez-moi
songer à tout ceci !... Laissez-moi voir...
– Je me retire, monsieur, répondit le jeune
homme, en serrant la main que lui tendait le
docteur, et permettez-moi de vous remercier
comme je remercierais mon père ! »
Pierre Bathory quitta le salon dans lequel le
docteur demeura seul. Il remonta sur le pont,
reprit son canot qui l’attendait à la coupée, se fit
débarquer au môle, et reprit la route de Raguse.
L’étrangère, qui l’avait attendu pendant toute
418sa visite à bord de la Savarèna, se remit à le
suivre.
Pierre Bathory sentait en lui-même comme un
immense apaisement. Enfin son coeur s’était
ouvert ! Il avait pu se confier à un ami... plus
qu’un ami, peut-être ! Il était dans un de ces jours
heureux, dont la fortune se montre si avare ici-
bas !
Et comment en aurait-il douté, lorsqu’en
passant devant l’hôtel du Stradone, à l’une des
fenêtres du pavillon il vit un coin du rideau se
soulever légèrement, puis retomber aussitôt ?
Mais l’étrangère, elle aussi, avait vu ce
mouvement, et, jusqu’au moment où Pierre
Bathory eut disparu en tournant la rue Marinella
elle resta immobile devant l’hôtel. Puis, elle se
rendit au bureau du télégraphe, et lança une
dépêche qui ne contenait que ce mot :
« Viens ! »
L’adresse de cette dépêche était ainsi libellée :
« Sarcany, bureau restant, Syracuse, Sicile. »
4196
Les bouches de Cattaro
Ainsi, la fatalité, qui joue un rôle prédominant
dans les événements de ce monde, avait réuni en
cette même ville de Raguse la famille Bathory et
la famille Toronthal. Non seulement elle les avait
réunies, mais, rapprochées l’une de l’autre, elles
habitaient ce même quartier du Stradone. Puis,
Sava Toronthal et Pierre Bathory s’étaient vus,
rencontrés, aimés, – Pierre, le fils de l’homme
qu’une délation avait envoyé à la mort, Sava, la
fille de l’homme qui avait été le délateur !
Voilà ce que se disait le docteur Antékirtt,
après que le jeune ingénieur l’eut quitté.
« Et Pierre s’en va plein d’espoir, répétait-il, et
cet espoir qu’il n’avait pas encore, c’est moi qui
viens de le lui donner ! »
420Le docteur était-il homme à entreprendre une
lutte sans merci contre cette fatalité ? Se sentait-il
la puissance de disposer à son gré des choses
humaines ? Cette force, cette énergie morale qu’il
faut pour mater la destinée, ne lui manquerait-elle
pas ?
« Non ! je lutterai ! s’écria-t-il. Un tel amour
est odieux, criminel ! Que Pierre Bathory, devenu
le mari de la fille de Silas Toronthal, apprenne un
jour la vérité, il ne pourrait même plus venger son
père ! Il n’aurait plus qu’à se tuer de désespoir !
Aussi je lui dirai tout, s’il le faut !... Je lui dirai ce
que cette famille a fait à la sienne !... Cet amour,
n’importe comment, je le briserai ! »
En effet, une telle union eût été monstrueuse.
On ne l’a pas oublié : dans sa conversation
avec M me Bathory, le docteur Antékirtt avait
raconté que les trois chefs de la conspiration de
Trieste avaient été victimes d’une machination
abominable, qui s’était révélée au cours des
débats, et qu’une indiscrétion d’un des gardiens
du donjon de Pisino lui avait fait connaître.
On sait encore que M me Bathory, et pour
421certaines raisons, n’avait encore rien dit de cette
trahison à son fils. D’ailleurs, elle n’en
connaissait pas les auteurs. Elle ignorait que l’un
d’eux, riche et considéré, demeurât à Raguse, à
quelques pas, dans le Stradone. Le docteur ne les
lui avait pas nommés. Pourquoi ? Sans doute,
parce que l’heure n’était pas venue de les
démasquer. Mais il les connaissait. Il savait que
Silas Toronthal était l’un de ces traîtres et
Sarcany, l’autre. Et, s’il n’avait pas été plus loin
dans ses confidences, c’est qu’il comptait sur le
concours de Pierre Bathory, c’est qu’il voulait
associer le fils à l’oeuvre de justice qui devait
atteindre les meurtriers de son père, et venger
avec lui ses deux compagnons, Ladislas Zathmar
et le comte Mathias Sandorf !
Et voilà ce qu’il ne pouvait plus dire au fils
d’Étienne Bathory, sans le frapper au coeur !
« Peu importe ! répéta-t-il. Ce coeur, je le
briserai. »
Ce parti bien arrêté, comment agirait le
docteur Antékirtt ? Révéler à M me Bathory ou à
son fils le passé du banquier de Trieste ? Mais
422possédait-il les preuves matérielles de sa
trahison ? Non, puisque Mathias Sandorf, Étienne
Bathory et Ladislas Zathmar, les seuls qui eussent
jamais eu ces preuves, étaient morts. Répandre
dans la ville le bruit de cet acte abominable, sans
en prévenir la famille Bathory ? Oui, cela eût
suffi, sans doute, à creuser un nouvel abîme entre
Pierre et la jeune fille, – abîme infranchissable,
cette fois. Mais ce secret divulgué, n’était-il pas à
craindre que Silas Toronthal ne cherchât à quitter
Raguse ?
Or, le docteur ne voulait pas que le banquier
disparût. Il fallait que le traître restât à la
disposition du justicier, lorsque viendrait l’heure
de la justice.
Et, à ce propos, les événements devaient
tourner tout autrement qu’il ne l’imaginait.
Après avoir pesé le pour et le contre de la
question, le docteur, n’étant pas en mesure d’agir
directement contre Silas Toronthal, résolut d’aller
au plus pressé. Avant tout, il fallait arracher
Pierre Bathory de cette ville, où l’honneur de son
nom était en péril. Oui ! Il saurait l’entraîner si
423loin que personne ne pourrait retrouver ses traces.
Quand il le tiendrait en son pouvoir, il lui dirait
tout ce qu’il savait de Silas Toronthal et de
Sarcany, son complice ; il l’associerait à son
oeuvre. Mais il n’avait pas un seul jour à perdre.
C’est dans ce but qu’une dépêche du docteur
fit venir de son port d’attache aux bouches de
Cattaro, dans le sud de Raguse, sur l’Adriatique,
l’un de ses plus rapides engins de locomotion.
C’était un de ces prodigieux Thornycrofts, qui
ont servi de modèles aux torpilleurs modernes.
Ce long fuseau d’acier, long de quarante et un
mètres, jaugeant soixante-dix tonneaux, sans mât
ni cheminée, portant simplement une plate-forme
extérieure et une cage métallique, avec hublots
lenticulaires, destinée à l’homme de barre,
hermétiquement fermée quand l’état de la mer
l’exigeait, pouvait se glisser entre deux eaux,
sans perdre ni temps ni route à suivre les
ondulations de la houle. Aussi, d’une marche
supérieure à tous les torpilleurs de l’Ancien et du
Nouveau Monde, enlevait-il aisément ses
cinquante kilomètres à l’heure. Grâce à cette
vitesse excessive, en mainte occasion déjà, le
424docteur avait pu accomplir des traversées
extraordinaires. De là, ce don d’ubiquité qu’on
lui avait attribué, quand, à de très courts
intervalles de temps, il accourait du fond de
l’Archipel aux dernières limites de la mer des
Syrtes.
Toutefois, une notable différence entre les
Thornycrofts et les appareils du docteur, c’est
qu’au lieu de la vapeur surchauffée, c’était
l’électricité qu’il employait à les mouvoir au
moyen de puissants accumulateurs, inventés par
lui, et dans lesquels il pouvait emmagasiner ce
fluide sous une tension pour ainsi dire infinie.
Aussi ces rapides engins portaient-ils le nom
d’Electrics, avec un simple numéro d’ordre. Tel
était l’Electric 2, qui venait d’être mandé aux
bouches de Cattaro.
Puis, ces ordres donnés, le docteur attendit le
moment d’agir. En même temps, il prévint Pointe
Pescade et Cap Matifou qu’il aurait très
prochainement besoin de leurs services.
Si les deux amis furent heureux d’avoir enfin à
faire preuve de dévouement, il est inutile d’y
425insister.
Un nuage, un seul, jeta quelque ombre sur la
joie avec laquelle ils accueillirent cette
proposition.
Pointe Pescade devait rester à Raguse, afin de
surveiller l’hôtel du Stradone et la maison de la
rue Marinella, tandis que Cap Matifou allait
suivre à Cattaro le docteur Antékirtt. Ce serait
donc une séparation, – la première, depuis tant
d’années que ces deux compagnons de misère
avaient vécu côte à côte ! De là, une touchante
inquiétude de Cap Matifou, en songeant qu’il
n’aurait plus près de lui son petit Pescade.
« Patience, mon Cap, patience ! lui dit Pointe
Pescade. Ça ne durera pas ! Le temps de jouer la
pièce, et ce sera fait ! Car, si je ne me trompe,
c’est une fameuse pièce que l’on prépare, et avec
un non moins fameux directeur, qui nous y
réserve un fameux rôle à chacun !... Crois-moi !
Tu ne te plaindras pas du tien !
– Tu penses ?
– J’en suis sûr ! Ah ! pas les amoureux, par
426exemple ! Ce n’est pas dans ta nature, bien que tu
sois sentimental en diable ! Pas les traîtres non
plus ! Tu as une trop bonne grosse figure pour
cela !... Non, tu seras le bon génie qui vient au
dénouement punir le vice et récompenser la
vertu !...
– Comme dans les parades ?... répondit Cap
Matifou.
– Comme dans les parades ! Oui ! Je te vois
dans ce rôle-là, mon Cap ! Au moment où le
traître s’y attend le moins, tu apparais avec tes
larges mains ouvertes, et tu n’as qu’à les refermer
pour amener le dénouement !... Si le rôle n’est
pas long, il est sympathique, et quels bravos, quel
argent tu feras par dessus le marché !
– Oui, sans doute, répondit l’Hercule, mais, en
attendant, il va falloir se séparer !
– Oh ! pour quelques jours ! Seulement,
promets-moi de ne pas te laisser dépérir pendant
mon absence ! Fais bien exactement tes six repas
et engraisse, mon Cap !... Et, maintenant, serre-
moi dans tes bras, ou plutôt fais semblant, comme
au théâtre, car tu risquerais de m’étouffer !... Ah !
427dame, il faut prendre l’habitude de jouer la
comédie en ce monde !... Embrasse-moi encore
une fois, et n’oublie pas ton petit Pointe Pescade
qui n’oubliera jamais son gros Cap Matifou ! »
Tels furent les émouvants adieux de ces deux
amis, lorsqu’ils durent se séparer l’un de l’autre.
Vraiment, Cap Matifou avait le coeur oppressé
dans son énorme poitrine, quand il se retrouva
seul à bord de la Savarèna. Le jour même, par
ordre du docteur, son compagnon s’était installé à
Raguse, avec mission de ne point perdre de vue
Pierre Bathory, de surveiller l’hôtel Toronthal et
de se tenir au courant de tout.
Pendant ces longues heures que Pointe
Pescade allait passer dans le quartier du Stradone,
il aurait dû se rencontrer avec cette étrangère, qui
avait été certainement chargée de la même
mission que lui. Et, sans doute, cette rencontre se
fût produite, si la Marocaine, après avoir lancé sa
dépêche n’eût quitté Raguse pour se rendre en un
lieu de rendez-vous, convenu d’avance, où
Sarcany devait la rejoindre. Pointe Pescade ne fut
donc point gêné dans ses opérations, et put
428remplir ce mandat de confiance avec son
intelligence habituelle.
Certes, Pierre Bathory n’aurait jamais imaginé
qu’il fût surveillé de si près, ni deviné qu’aux
yeux de cette espionne se fussent substitués les
yeux de Pointe Pescade. Après sa conversation
avec le docteur, après l’aveu qu’il lui avait fait, il
s’était senti plus confiant. Pourquoi, maintenant,
eût-il caché à sa mère quoi que ce fût de
l’entretien qu’il venait d’avoir à bord de la
Savarèna ? N’aurait-elle pas lu dans son regard et
jusque dans son âme ? N’eût-elle pas compris
qu’un changement venait de se faire en lui, que le
chagrin, le désespoir avaient fait place à
l’espérance et au bonheur ?
Pierre Bathory avoua donc tout à sa mère. Il
lui dit quelle était cette jeune fille qu’il aimait,
comment c’était pour elle qu’il avait refusé de
quitter Raguse. Peu importait sa situation à lui !
Le docteur Antékirtt ne lui avait-il pas dit
d’espérer !
« Voilà donc pourquoi tu souffrais tant, mon
enfant ! répondit M me Bathory. Que Dieu te
429vienne en aide, et qu’il reporte sur toi tout le
bonheur qui nous a manqué jusqu’ici ! »
M me Bathory vivait très retirée dans sa maison
de la rue Marinella. Elle n’en sortait que pour
aller à la messe avec son vieux serviteur,
lorsqu’elle accomplissait ses devoirs religieux
avec cette piété pratiquante et austère des
Hongroises catholiques. Elle n’avait jamais
entendu parler de la famille Toronthal. Jamais
son regard ne s’était même levé sur cet hôtel,
devant lequel elle passait, quand elle se rendait à
l’église du Rédempteur, qui dépend du couvent
des Franciscains, situé presque à l’entrée du
Stradone. Elle ne connaissait donc point la fille
de l’ancien banquier de Trieste.
Il fallut que Pierre la lui dépeignît moralement
et physiquement, qu’il lui dît où il l’avait vue
pour la première fois, comment il ne pouvait
douter que son amour fût partagé. Et tous ces
détails, il les donna avec une ardeur que M me
Bathory ne fut point surprise de trouver en l’âme
tendre et passionnée de son fils.
Mais, lorsque Pierre lui apprit quelle était la
430situation de la famille Toronthal, lorsqu’elle sut
que cette jeune fille serait une des plus riches
héritières de Raguse, elle ne put dissimuler ses
inquiétudes. Le banquier consentirait-il jamais à
ce que son unique enfant devînt la femme d’un
jeune homme sans fortune, sinon sans avenir ?
Toutefois, Pierre ne trouva pas nécessaire
d’insister sur la froideur, sur le dédain même,
avec lequel Silas Toronthal l’avait jusqu’alors
accueilli. Il se contenta de répéter les paroles du
docteur. Celui-ci lui avait affirmé qu’il pouvait,
qu’il devait avoir confiance en l’ami de son père,
qu’il se sentait pour lui une affection quasi
paternelle, – ce dont M me Bathory ne pouvait
douter, sachant ce qu’il avait déjà voulu faire
pour elle et les siens ! Enfin, comme son fils,
comme Borik, qui crut devoir donner son avis,
elle ne se refusa pas à espérer, et il y eut un peu
de bonheur dans l’humble maison de la rue
Marinella.
Puis, Pierre Bathory éprouva encore cette joie
de revoir Sava Toronthal, le dimanche suivant, à
l’église des Franciscains. La physionomie de la
431jeune fille, toujours un peu triste, s’anima, quand
elle aperçût Pierre qui était comme transfiguré.
Tous deux se parlèrent ainsi du regard, et se
comprirent. Et quand Sava rentra à l’hôtel,
vivement impressionnée, elle emportait une part
de ce bonheur qu’elle avait si visiblement lu sur
le visage du jeune homme.
Cependant, Pierre n’avait point revu le
docteur. Il attendait une invitation de retourner à
bord de la goélette. Quelques jours s’écoulèrent,
mais aucune lettre ne vint lui donner un nouveau
rendez-vous.
« Sans doute, pensa-t-il, le docteur aura voulu
prendre des informations !... Il sera venu ou il
aura envoyé à Raguse pour avoir quelques
renseignements sur la famille Toronthal !... Peut-
être même a-t-il tenu à connaître Sava !... Oui ! Il
n’est pas impossible qu’il ait déjà vu son père,
qu’il l’ait pressenti à ce sujet !... Pourtant, une
ligne de lui, rien qu’un mot, m’aurait fait bien
plaisir, – surtout si ce mot avait été : Venez ! »
Le mot n’arriva pas. Cette fois, M me Bathory
ne parvint pas sans peine à calmer les
432impatiences de son fils. Il se désespérait, et,
maintenant, ce fut à elle de lui rendre un peu
d’espoir, bien qu’elle ne fût pas sans inquiétudes.
La maison de la rue Marinella était ouverte au
docteur, il ne pouvait l’ignorer, et même sans ce
nouvel intérêt qu’il portait à Pierre, l’intérêt que
lui inspirait cette famille, pour laquelle il avait
déjà manifesté tant de sympathie, n’eût-il pas dû
suffire à l’attirer ?
Il arriva donc que Pierre, après avoir compté
les jours et les heures, n’eut plus la force de
résister. Il lui fallait à tout prix revoir le docteur
Antékirtt. Une invincible force le poussait vers
Gravosa. Une fois à bord de la goélette, on
comprendrait son impatience, on excuserait sa
démarche, même si elle était prématurée.
Le 7 juin, dès huit heures du matin, Pierre
Bathory quitta sa mère, sans lui rien dire de ses
projets. Il sortit de Raguse et gagna Gravosa d’un
pas rapide que Pointe Pescade aurait eu quelque
peine à suivre, s’il n’eût été si alerte. Arrivé sur le
quai, en face du poste de mouillage qu’occupait
la Savarèna à sa dernière visite, il s’arrêta.
433La Savarèna n’était plus dans le port.
Pierre chercha du regard, si elle n’avait pas
changé de place... Il ne l’aperçut pas.
À un marin qui se promenait sur le quai, il
demanda ce qu’était devenue la goélette du
docteur Antékirtt.
La Savarèna avait appareillé la veille au soir,
lui fut-il répondu, et de même qu’on ignorait d’où
elle était venue, on ne savait pas davantage où
elle était allée.
La goélette partie ! Le docteur Antékirtt aussi
mystérieusement disparu qu’arrivé !
Pierre Bathory reprit le chemin de Raguse,
cette fois, plus désespéré que jamais.
Certes, si une indiscrétion avait pu révéler au
jeune homme que la goélette avait fait voile pour
Cattaro, il n’eût pas hésité à l’y rejoindre. Mais,
en réalité, ce voyage aurait été inutile. La
Savarèna, arrivée devant les bouches, n’y était
point entrée. Le docteur, accompagné de Cap
Matifou, s’était fait mettre à terre par une des
embarcations du bord ; puis, le yacht avait
434aussitôt repris la mer pour une destination
inconnue.
Il n’est pas de plus curieux endroit en Europe,
et peut-être dans tout l’Ancien Continent, que
cette disposition, à la fois orographique et
hydrographique, qui est connue sous le nom de
Bouches de Cattaro.
Cattaro n’est point un fleuve, comme on serait
tenté de le croire : c’est une ville, siège d’un
évêché, dont on a fait la capitale d’un Cercle.
Quant aux bouches, elles comprennent six baies,
disposées à la suite l’une de l’autre,
communiquant entre elles par d’étroits canaux, et
que l’on peut traverser en six heures. De ce
chapelet de petits lacs, qui s’égrène à travers les
montagnes du littoral, le dernier grain, situé au
pied du mont Norri, indique la limite de l’empire
d’Autriche. Au-delà commence l’empire
Ottoman.
C’est à l’entrée des bouches que le docteur
s’était fait débarquer, après une traversée rapide.
Là, un rapide canot à moteur électrique l’attendait
pour le conduire à l’extrême baie. Après avoir
435doublé la pointe d’Ostro, passé devant Castel-
Nuovo, entre deux panoramas de villes et de
chapelles, devant Stolivo, devant Perasto, célèbre
lieu de pèlerinage, devant Risano, où les
costumes dalmates se mélangent déjà aux
costumes turcs et albanais, il arriva de lac en lac
au dernier cirque, dans le fond duquel est bâtie
Cattaro.
L’Electric 2 était mouillé à quelques
encablures de la ville, sur ces eaux, endormies et
sombres, que pas une ride ne troublait pendant
cette belle soirée de juin.
Mais ce ne fut point à bord que le docteur alla
prendre logement. Sans doute, pour les nécessités
de ses projets ultérieurs, il ne voulait pas que l’on
sût que ce rapide appareil de locomotion lui
appartenait. Aussi débarqua-t-il à Cattaro même,
avec l’intention de descendre dans l’un des hôtels
de la ville, où Cap Matifou devait l’accompagner.
Quant au canot qui les avait amenés tous deux,
il se perdit au milieu de l’obscurité, sur la droite
du port, au fond d’une petite anse, où il devait
rester invisible. Là, à Cattaro, le docteur allait
436être aussi inconnu que s’il eût été se réfugier dans
le plus obscur coin du monde. C’est à peine si les
Bocchais, les habitants de ce riche district de la
Dalmatie, qui sont Slaves d’origine, devaient
remarquer la présence d’un étranger parmi eux.
À la voir de la baie, on dirait que la ville de
Cattaro est construite en creux dans l’épaisseur
du mont Norri. Ses premières maisons bordent un
quai, conquis sur la mer, sans doute, au fond de
l’angle aigu du petit lac, dont la pointe s’enfonce
dans le massif montagneux. C’est à la pointe de
cet entonnoir, d’un aspect très riant, avec ses
beaux arbres et ses arrière-plans de verdure, que
les paquebots, principalement ceux du Lloyd, et
les grands caboteurs de l’Adriatique viennent
accoster.
Dès le soir même, le docteur s’occupa de
trouver un logement. Cap Matifou l’avait suivi,
sans même demander où il venait de débarquer.
Que ce fût en Dalmatie ou en Chine, peu lui
importait. Comme un chien fidèle, il allait où
allait son maître. Il n’était qu’un outil, une
machine obéissante, machine à tourner, machine
437à forer, machine à percer, que le docteur se
réservait de mettre en jeu, dès qu’il le jugerait
nécessaire.
Tous deux, après avoir dépassé les quinconces
du quai, franchirent l’enceinte fortifiée de
Cattaro ; puis, ils s’engagèrent à travers une série
de rues étroites et montantes, dans lesquelles
fourmille une population de quatre à cinq mille
habitants. C’était le moment où l’on refermait la
Porte de Mer, – porte qui ne reste ouverte que
jusqu’à huit heures du soir, excepté le jour où
arrivent les paquebots.
Le docteur eut bientôt reconnu qu’il ne se
trouvait pas un seul hôtel dans la ville. Il fallait
donc s’enquérir d’un logeur, qui consentirait à
louer un appartement, – ce que d’ailleurs les
propriétaires de Cattaro font volontiers, non sans
profit.
Le logeur se trouva, le logement aussi. Le
docteur fut bientôt installé dans une rue assez
propre, au rez-de-chaussée d’une maison
suffisante pour lui et pour son compagnon. Tout
d’abord, il fut convenu que Cap Matifou serait
438nourri par le propriétaire, et, bien que celui-ci eût
fait des prix excessifs que justifiait l’énormité de
son nouvel hôte, l’affaire fut réglée à la
satisfaction des parties contractantes.
Quant au docteur Antékirtt, il se réservait le
droit de prendre ses repas au dehors.
Le lendemain, après avoir laissé Cap Matifou
libre d’employer son temps comme il le voudrait,
le docteur commença sa promenade en allant à la
poste, où lettres ou dépêches devaient lui être
adressées sous des initiales convenues. Rien
n’était encore arrivé à son adresse. Il sortit alors
de la ville, dont il voulait observer les environs. Il
ne tarda pas à trouver un restaurant passable,
dans lequel se réunit le plus ordinairement la
société cattarine, officiers et fonctionnaires
autrichiens, qui se considèrent là comme en exil,
pour ne pas dire en prison.
Le docteur n’attendait plus maintenant que le
moment d’agir. Voici quel était son plan.
Il s’était décidé à faire enlever Pierre Bathory.
Mais, cet enlèvement, à bord de la goélette,
pendant sa relâche à Raguse, eût été difficile. Le
439jeune ingénieur était connu à Gravosa, et comme
l’attention publique avait été attirée sur la
Savarèna ainsi que sur son propriétaire, l’affaire,
en admettant qu’elle réussît, se serait rapidement
ébruitée. Or, le yacht n’était qu’un bâtiment à
voiles, et, si quelque steamer du port se fût mis à
sa poursuite, il l’aurait rapidement gagné de
vitesse.
À Cattaro, au contraire, l’enlèvement pourrait
s’opérer dans des conditions infiniment
meilleures. Rien de plus aisé que d’y attirer
Pierre Bathory. Sur un mot du docteur, envoyé à
son adresse, il n’était pas douteux qu’il
n’accourût immédiatement. Là, il était aussi
inconnu que le docteur lui-même, et dès qu’il
serait à bord, l’Electric prendrait la mer, Pierre
Bathory apprendrait alors tout ce qu’il ignorait du
passé de Silas Toronthal, et l’image de Sava
s’effacerait devant le souvenir de son père.
Tel était ce plan d’une exécution très simple.
Deux ou trois jours encore – dernier délai que
s’était fixé le docteur –, l’oeuvre serait
accomplie : Pierre serait à jamais séparé de Sava
440Toronthal.
Le lendemain, 9 juin, arriva une lettre de
Pointe Pescade. Elle mandait qu’il n’y avait
absolument rien de nouveau du côté de l’hôtel du
Stradone. Quant à Pierre Bathory, Pointe Pescade
ne l’avait plus revu depuis le jour où il s’était
rendu à Gravosa, douze heures avant
l’appareillage de la goélette.
Cependant, Pierre ne pouvait avoir quitté
Raguse, et, très certainement, il restait renfermé
dans la maison de sa mère. Pointe Pescade
supposait – et il ne se trompait pas – que le départ
de la Savarèna devait avoir amené cette
modification dans les habitudes du jeune
ingénieur, d’autant plus qu’après ce départ, il
était rentré chez lui, désespéré.
Le docteur résolut d’agir dès le lendemain, en
écrivant une lettre à l’adresse de Pierre Bathory,
– lettre qui l’inviterait à venir le trouver
immédiatement à Cattaro.
Un événement très inattendu allait changer ces
projets et permettre au hasard d’intervenir pour
arriver au même but.
441Le soir, vers huit heures, le docteur se trouvait
sur le quai de Cattaro, lorsqu’on signala l’arrivée
du paquebot Saxonia.
Le Saxonia venait de Brindisi, où, après avoir
fait escale, il avait pris des passagers. De là, il se
rendait à Trieste, en touchant à Cattaro, à Raguse,
à Zara et autres ports de la côte autrichienne sur
l’Adriatique.
Le docteur se tenait près de l’appontement, qui
sert à l’embarquement et au débarquement des
voyageurs, quand, aux dernières lueurs du jour,
son regard fut comme immobilisé par la vue d’un
voyageur, dont on transportait les bagages sur le
quai.
Cet homme, âgé d’une quarantaine d’années
environ, l’air hautain, impudent même, donnait
ses ordres à voix haute. C’était un de ces
personnages que l’on sent mal élevés, même
quand ils sont polis.
« Lui !... ici... à Cattaro ! »
Ces mots se seraient échappés des lèvres du
docteur, s’il ne les eût retenus, non sans peine, et
442en réprimant le mouvement de colère qui
enflamma son regard.
Ce passager était Sarcany. Quinze ans
s’étaient écoulés depuis l’époque où il remplissait
les fonctions de comptable dans la maison du
comte Zathmar. Ce n’était plus, au moins par le
costume, l’aventurier que l’on a vu errer dans les
rues de Trieste au commencement de ce récit. Il
portait un élégant habit de voyage sous un cache-
poussière à la dernière mode, et ses malles, avec
leurs cuivres multiples, indiquaient que l’ancien
courtier de la Tripolitaine avait des habitudes de
confort.
Depuis quinze ans, d’ailleurs, Sarcany n’était
pas sans avoir mené une existence de plaisirs et
de luxe, grâce à l’énorme part qui lui avait été
attribuée sur la moitié de la fortune du comte
Sandorf. Que lui en restait-il ? Ses meilleurs
amis, s’il en avait, n’auraient pu le dire. En tout
cas, son visage portait des signes de
préoccupation, d’inquiétude même, dont la cause
eût été difficile à discerner au fond de cette
nature si fermée.
443« D’où vient-il ?... Où va-t-il ? » se demandait
le docteur, qui ne le perdait pas de vue.
D’où venait Sarcany, il fut aisé de le savoir en
interrogeant le commissaire du Saxonia. Ce
passager avait pris le paquebot à Brindisi. Mais
arrivait-il de la haute ou de la basse Italie ? on ne
le savait pas. En réalité, il venait de Syracuse. Sur
la dépêche de la Marocaine, il avait
immédiatement quitté la Sicile pour se rendre à
Cattaro.
C’était à Cattaro, en effet, antérieurement pris
comme lieu de rendez-vous, que l’attendait cette
femme, dont la mission semblait être terminée à
Raguse.
L’étrangère était là, sur le quai, attendant
l’arrivée du paquebot. Le docteur l’aperçut, il vit
Sarcany aller à elle, il put même entendre ces
mots qu’elle lui dit en arabe et qu’il comprit :
« Il était temps ! »
Sarcany ne répondit que d’un signe de tête.
Puis, après avoir surveillé la mise en consigne de
ses bagages à la douane, il entraîna la Marocaine
444vers la droite, de manière à contourner l’enceinte
de la ville, sans y entrer par la Porte de Mer.
Le docteur eut un mouvement d’hésitation.
Sarcany allait-il lui échapper ? Devait-il le
suivre ?
En se retournant, il aperçut Cap Matifou, qui,
comme un bon badaud, regardait le
débarquement et l’embarquement des passagers
du Saxonia. Il ne fit qu’un geste : l’Hercule arriva
aussitôt.
« Cap Matifou, lui dit-il en montrant Sarcany
qui s’éloignait, tu vois cet homme ?
– Oui.
– Si je te dis de t’en emparer, tu le feras ?
– Oui.
– Et tu le mettras hors d’état de s’enfuir, s’il
résiste ?
– Oui.
– Souviens-toi que je veux l’avoir vivant !
– Oui ! »
Cap Matifou ne faisait pas de phrases, mais il
445avait le mérite de n’en parler que plus clairement.
Le docteur pouvait compter sur lui. Ce qu’il avait
reçu ordre de faire, il le ferait.
Quant à la Marocaine, il suffirait de l’attacher,
de la bâillonner, de la jeter dans quelque coin.
Avant qu’elle eût pu donner l’alarme, Sarcany
serait à bord de l’Electric.
L’obscurité, bien qu’elle ne fût pas profonde
encore, devait faciliter l’exécution de ce projet.
Cependant Sarcany et l’étrangère continuaient
à suivre l’enceinte de la ville, sans s’apercevoir
qu’ils étaient épiés et suivis. Ils ne se parlaient
pas encore. Ils ne voulaient le faire, sans doute,
que dans quelque endroit où ils savaient trouver
un abri sûr. Ils arrivèrent ainsi près de la Porte du
Midi, ouverte sur la route qui conduit de Cattaro
aux montagnes de la frontière autrichienne.
Là est un marché important, un bazar bien
connu des Monténégrins. C’est en ce lieu qu’ils
trafiquent, car on ne les laisse entrer dans la ville
qu’en nombre très restreint, après les avoir
obligés à déposer leurs armes. Le mardi, le jeudi,
le samedi de chaque semaine, ces montagnards
446viennent de Niegous ou de Cettigné, ayant fait
cinq ou six heures de marche pour apporter des
oeufs, des pommes de terre, de la volaille et
même des fagots dont le débit est considérable.
Or, ce jour était précisément un mardi.
Quelques groupes, dont les opérations n’avaient
fini que fort tard, étaient restés dans ce bazar, afin
d’y passer la nuit. Il y avait là une trentaine de
montagnards, allant, venant, causant, discutant,
disputant, les uns déjà étendus sur le sol pour
dormir, les autres faisant cuire, devant un feu de
charbons, un petit mouton enfilé d’une broche de
bois, à la mode albanaise.
C’est là que Sarcany et sa compagne vinrent
se réfugier, comme en un lieu qu’ils
connaissaient déjà. Là, en effet, il leur serait
facile de causer à l’aise, et même d’y rester toute
la nuit, sans aller courir à la recherche d’un
logement incertain. Depuis son arrivée à Cattaro,
d’ailleurs, l’étrangère ne s’était pas inquiétée
d’un autre domicile.
Le docteur et Cap Matifou entrèrent l’un après
l’autre dans ce bazar fort obscur. Au fond
447crépitaient çà et là quelques foyers sans flamme
et par conséquent sans clarté. Toutefois, dans ces
conditions, l’enlèvement de Sarcany devait être
d’une exécution difficile, à moins qu’il ne le
quittât avant le jour. Le docteur put donc regretter
de ne pas avoir agi pendant ce trajet de la Porte
de Mer à la Porte du Midi. Mais il était trop tard,
maintenant. Il n’y avait plus qu’à attendre pour
profiter de toute circonstance qui se présenterait.
En tout cas, le canot était amarré derrière les
roches, à moins de deux cents pas du bazar, et
non loin, à deux encablures, on pouvait
confusément apercevoir la masse de l’Electric,
dont un petit feu, hissé à l’avant, indiquait le
mouillage.
Sarcany et la Marocaine avaient été se placer
dans un coin très obscur, près d’un groupe de
montagnards endormis déjà. Ils auraient donc pu
s’entretenir de leurs affaires, sans risque d’être
entendus, si le docteur, enveloppé de son
manteau de voyage, n’eût réussi à se mêler au
groupe, dont sa présence n’éveilla pas l’attention.
Cap Matifou se dissimula de son mieux, mais se
448tint à portée d’obéir au premier signe.
Sarcany et l’étrangère, par cela seul qu’ils
employaient la langue arabe, devaient se croire
assurés que personne ne pourrait les comprendre
en cet endroit. Ils se trompaient, puisque le
docteur était là. Familier avec tous les idiomes de
l’Orient et de l’Afrique, il n’allait pas perdre un
seul mot de cet entretien.
« Tu as reçu ma dépêche à Syracuse ? dit la
Marocaine.
– Oui, Namir, répondit Sarcany, et je suis parti
dès le lendemain avec Zirone.
– Où est Zirone ?
– Aux environs de Catane, où il organise sa
nouvelle bande.
– Il faut que demain tu sois à Raguse, Sarcany,
et que tu aies vu Silas Toronthal !
– J’y serai et je l’aurai vu ! Ainsi, tu ne t’es
pas trompée, Namir ? Il était temps d’arriver ?...
– Oui ! La fille du banquier....
– La fille du banquier ! répéta Sarcany d’un
449ton si singulier que le docteur ne put s’empêcher
de tressaillir.
– Oui !... sa fille ! répondit Namir.
– Comment ? Elle se permet de laisser parler
son coeur, reprit ironiquement Sarcany, et sans
mon autorisation !
– Cela te surprend, Sarcany ! Rien de plus
certain pourtant ! Mais tu seras bien autrement
surpris, quand je t’aurai dit quel est celui qui veut
épouser Sava Toronthal !
– Quelque gentilhomme ruiné, désirant se
remonter avec les millions du père !
– En effet, reprit Namir, un jeune homme de
haute origine, mais sans fortune...
– Et cet impertinent se nomme ?...
– Pierre Bathory !
– Pierre Bathory ! s’écria Sarcany. Pierre
Bathory, épouser la fille de Silas Toronthal !
– Calme-toi, Sarcany ! reprit Namir en
contenant son compagnon. Que la fille de Silas
Toronthal et le fils d’Étienne Bathory s’aiment,
450ce n’est plus un secret pour moi ! Mais peut-être
Silas Toronthal l’ignore-t-il encore ?
– Lui !... l’ignorer !... demanda Sarcany.
– Oui, et d’ailleurs, jamais il ne consentirait...
– Je n’en sais rien ! répondit Sarcany. Silas
Toronthal est capable de tout... même de
consentir à ce mariage, ne fût-ce que pour
tranquilliser sa conscience, s’il s’est refait une
conscience depuis quinze ans !... Heureusement,
me voilà, prêt à brouiller son jeu, et demain je
serai à Raguse !
– Bien ! répondit Namir, qui semblait avoir un
certain ascendant sur Sarcany.
– La fille de Silas Toronthal ne sera pas à un
autre que moi, Namir, et avec elle je referai ma
fortune ! »
Le docteur avait alors entendu tout ce qu’il lui
était utile d’entendre. Peu lui importait,
maintenant, ce qui pourrait se dire entre
l’étrangère et Sarcany.
Un misérable, venant réclamer la fille d’un
autre misérable, ayant le droit de s’imposer à lui,
451c’était Dieu qui intervenait dans une oeuvre de
justice humaine. Désormais, il n’y avait plus rien
à craindre pour Pierre Bathory que ce rival allait
écarter. Donc, inutile de le mander à Cattaro,
inutile surtout de chercher à s’emparer de
l’homme qui prétendait à l’honneur de devenir le
gendre de Silas Toronthal !
« Que ces coquins s’allient entre eux et ne
fassent qu’une même famille ! se dit le docteur.
Ensuite, nous verrons ! »
Puis, il se retira, après avoir fait signe à Cap
Matifou de le suivre.
Cap Matifou, qui n’avait pas demandé
pourquoi le docteur Antékirtt voulait faire enlever
le passager du Saxonia, ne demanda pas
davantage pourquoi il renonçait à cet enlèvement.
Le lendemain, 10 juin, à Raguse, les portes du
grand salon de l’hôtel du Stradone s’ouvraient
vers huit heures et demie du soir, et un
domestique annonçait à haute voix :
« Monsieur Sarcany. »
4527
Complications
Il y avait quatorze ans déjà, Silas Toronthal
avait quitté Trieste pour venir s’établir à Raguse,
en ce magnifique hôtel du Stradone. Dalmate
d’origine, rien de plus naturel qu’il eût songé à
retourner dans son pays natal, après s’être retiré
des affaires.
Le secret avait été bien gardé aux traîtres. Le
prix de la trahison leur avait été exactement payé.
De ce fait, toute une fortune était échue au
banquier et à Sarcany, son ancien agent de la
Tripolitaine.
Après l’exécution des deux condamnés dans la
forteresse de Pisino, après la fuite du comte
Mathias Sandorf qui avait trouvé la mort dans les
flots de l’Adriatique, la sentence avait été
complétée par la saisie de leurs biens. De la
453maison et d’une petite terre appartenant à
Ladislas Zathmar, il n’était rien resté, – pas
même de quoi assurer la vie matérielle de son
vieux serviteur. De ce que possédait Étienne
Bathory, rien non plus, puisque, sans fortune, il
ne vivait que du produit de ses leçons. Mais le
château d’Artenak et ses riches dépendances, les
mines avoisinantes, les forêts du revers
septentrional des Carpathes, tout ce domaine
constituait une fortune considérable au comte
Mathias Sandorf. Ce furent ces biens dont on fit
deux parts : l’une, mise en adjudication publique,
servit à payer les délateurs ; l’autre, placée sous
séquestre, devait être restituée à l’héritière du
comte, lorsqu’elle aurait dix-huit ans. Si cette
enfant mourait avant d’avoir atteint cet âge, sa
réserve ferait retour à l’État.
Or, les deux quarts, attribués aux
dénonciateurs, leur avaient valu plus d’un million
et demi de florins , dont ils étaient libres de faire
usage à leur convenance.
Tout d’abord, les deux complices songèrent à
1
1
Plus de trois millions de francs.
454se séparer. Sarcany ne se souciait pas de rester en
face de Silas Toronthal. Celui-ci ne tenait en
aucune façon à continuer ses relations avec son
ancien agent. Sarcany quitta donc Trieste, suivi
de Zirone, qui, ne l’ayant point abandonné dans
la mauvaise fortune, n’était pas homme à
l’abandonner dans la bonne. Tous deux
disparurent, et le banquier n’en entendit plus
parler. Où étaient-ils allés ? Sans doute en
quelque grande ville de l’Europe, là où personne
ne songe à s’inquiéter de l’origine des gens,
pourvu qu’ils soient riches, ni de la source de leur
fortune, pourvu qu’ils la dépensent sans compter.
Bref, il ne fut plus question de ces aventuriers à
Trieste, où ils n’étaient guère connus que de Silas
Toronthal.
Eux partis, le banquier respira. Il pensait
n’avoir plus rien à craindre de l’homme qui le
tenait par certains côtés et pouvait toujours
exploiter cette situation. Cependant, si Sarcany
était riche, on ne peut tabler sur rien avec des
prodigues de cette espèce, et, s’il dévorait cette
fortune, il ne serait pas gêné de se retourner vers
son ancien complice ?
455Six mois après, Silas Toronthal, après avoir
rétabli sa maison gravement compromise, liquida
ses affaires et abandonna définitivement Trieste
pour venir habiter Raguse. Bien qu’il n’eût rien à
redouter de l’indiscrétion du gouverneur, seul à
savoir le rôle joué par lui dans cette découverte
de la conspiration, c’était trop encore pour un
homme qui ne voulait rien perdre de sa
considération, et auquel sa fortune assurait une
grande existence partout où il lui plairait d’aller.
Peut-être aussi cette résolution de quitter
Trieste lui fut-elle dictée par une circonstance
particulière, – qui sera révélée plus tard, –
circonstance dont M me Toronthal et lui eurent
seuls connaissance. Ce fut même ce qui le mit en
relation, une fois seulement, avec cette Namir,
dont on connaît les accointances avec Sarcany.
Ce fut donc Raguse que le banquier choisit
pour sa nouvelle résidence. Il l’avait quittée très
jeune, n’ayant ni parents, ni famille. On l’y avait
oublié, et ce fut en étranger qu’il revint dans cette
ville, où il n’avait pas reparu depuis près de
quarante ans.
456À l’homme riche qui arrivait dans ces
conditions, la société ragusaine fit bon accueil.
Elle ne savait de lui qu’une chose, c’est qu’il
avait eu une grande situation à Trieste. Le
banquier chercha et acquit un hôtel dans le plus
aristocratique quartier de la ville. Il eut un grand
train de maison, avec un personnel de
domestiques qui fut entièrement renouvelé à
Raguse. Il reçut, il fut reçu. Puisqu’on ne savait
rien de son passé, n’était-il pas un de ces
privilégiés qui s’appellent les heureux de ce
monde ?
Silas Toronthal, il est vrai, n’était point
accessible au remords. N’eût été la crainte que le
secret de son abominable délation fût dévoilé un
jour, rien ne semblait devoir apporter un trouble
dans son existence.
Toutefois, en face de lui, comme un reproche
muet, mais vivant, il y avait M me Toronthal.
La malheureuse femme, probe et droite,
connaissait cet odieux complot, qui avait envoyé
trois patriotes à la mort. Un mot échappé à son
mari, au moment où ses affaires périclitaient, un
457espoir imprudemment formulé qu’une portion de
la fortune du comte Mathias Sandorf lui
permettrait de se relever, des signatures qu’il
avait dû demander à M me Toronthal, avaient
entraîné l’aveu de son intervention dans cette
découverte de la conspiration de Trieste.
Une insurmontable répulsion pour l’homme à
qui elle était liée, tel fut le sentiment qu’éprouva
M me Toronthal, – sentiment d’autant plus vif
qu’elle était d’origine hongroise. Mais, on l’a dit,
c’était une femme sans énergie morale. Abattue
par ce coup, elle ne put s’en relever. Depuis cette
époque, autant qu’il lui fut possible, à Trieste
d’abord, à Raguse ensuite, elle vécut à l’écart, du
moins dans la mesure que lui imposait sa
situation. Sans doute, elle paraissait aux
réceptions de l’hôtel du Stradone, il le fallait, et
son mari l’y eût obligée ; mais, son rôle de
femme du monde terminé, elle se reléguait au
fond de son appartement. Là, se consacrant tout
entière à l’éducation de sa fille, sur laquelle
s’étaient reportées ses seules affections, elle
s’essayait à oublier. Oublier, quand l’homme,
compromis dans cette affaire, vivait sous le
458même toit qu’elle !
Or, il arriva, précisément que, deux ans après
leur installation à Raguse, cet état de choses vint
encore se compliquer. Si cette complication créa
un nouveau sujet d’ennui pour le banquier, M me
Toronthal y trouva un nouveau sujet de douleur.
M me Bathory, son fils et Borik, eux aussi,
avaient quitté Trieste pour s’établir à Raguse où il
leur restait encore quelques parents. La veuve
d’Étienne Bathory ne connaissait point Silas
Toronthal ; elle ignorait même qu’il eût jamais
existé un rapport quelconque entre le banquier et
le comte Mathias Sandorf. Quant à se douter que
cet homme eût trempé dans l’acte criminel qui
avait coûté la vie aux trois nobles hongrois,
comment l’aurait-elle appris, puisque son mari
n’avait pu lui révéler, avant de mourir, le nom
des misérables qui les avaient vendus à la police
autrichienne.
Cependant si M me Bathory ne connaissait pas
le banquier de Trieste, celui-ci la connaissait. De
se trouver dans la même ville, de la rencontrer
quelquefois sur son passage, pauvre, travaillant
459pour élever son jeune enfant, cela ne laissait pas
de lui être plus que désagréable. Certes, si M me
Bathory eût déjà demeuré à Raguse, au moment
où il songeait à s’y fixer, peut-être aurait-il
renoncé à ce projet. Mais, lorsque la veuve vint
occuper cette modeste maison de la rue
Marinella, son hôtel était déjà acheté, son
installation faite, sa situation acceptée et
reconnue. Il ne put se décider à changer une
troisième fois de résidence.
« On s’habitue à tout ! » se dit-il.
Et il résolut de fermer les yeux devant ce
témoignage permanent de sa trahison.
Lorsque Silas Toronthal fermait les yeux, il
paraît que cela suffisait pour qu’il ne vît rien en
lui-même.
Toutefois, ce qui n’était après tout qu’un
désagrément pour le banquier, devint pour M me
Toronthal une cause incessante de douleur et de
remords. Secrètement, à plusieurs reprises, elle
essaya de faire parvenir des secours à cette
veuve, qui n’avait d’autres ressources que son
travail ; mais ces secours furent toujours refusés,
460comme tant d’autres que des amis inconnus
essayèrent de lui faire accepter. L’énergique
femme ne demandait rien, elle ne voulait rien
recevoir.
Une circonstance imprévue, improbable aussi,
allait rendre cette situation plus insupportable
encore, – terrible même par les complications
qu’elle devait y apporter.
M me Toronthal avait reporté toutes ses
affections sur sa fille qui était à peine âgée de
deux ans et demi, quand, à la fin de l’année 1867,
son mari et elle vinrent demeurer à Raguse.
Sava avait maintenant près de dix-sept ans.
C’était une charmante personne qui se
rapprochait plus du type hongrois que du type
dalmate. Des cheveux noirs et épais, des yeux
ardents, largement découpés sous un front haut,
de « forme psychique », si l’on peut se servir de
ce mot que les chirognomonistes appliquent
plutôt à la main, une bouche bien dessinée, un
teint chaud, une taille élégante, un peu au-dessus
de la moyenne, – cet ensemble de qualités
physiques n’eût laissé aucun regard indifférent.
461Mais, ce qui frappait surtout dans sa personne,
ce qui devait plus vivement impressionner les
âmes sensibles, c’était l’air grave de cette jeune
fille, sa physionomie pensive, comme si elle eût
toujours été à la recherche de souvenirs effacés,
c’était cet on ne sait quoi qui attire et attriste. De
là, l’extrême réserve qu’elle imposait à tous ceux
qui fréquentaient les salons de son père, ou qui la
rencontraient quelquefois dans le Stradone.
On le croira sans peine, héritière d’une fortune
que l’on disait énorme et qui devait un jour lui
appartenir toute entière, Sava avait dû être
recherchée. Mais, bien que plusieurs partis se
fussent présentés, dans lesquels se trouvaient
réunies toutes les convenances sociales, la jeune
fille, consultée par sa mère, avait toujours refusé,
sans donner aucun motif de son refus. Silas
Toronthal, d’ailleurs, ne l’avait jamais pressentie
ni pressée à ce sujet. Sans doute, le gendre qu’il
lui fallait, – plus pour lui que pour Sava, – ne
s’était pas encore offert.
Pour achever de peindre Sava Toronthal, il
convient de noter une tendance très marquée qui
462la portait à admirer les actes de vertu ou de
courage que peut engendrer le patriotisme. Non
point qu’elle s’occupât de politique, mais le récit
de tout ce qui touchait à la patrie, les sacrifices
faits pour elle, les exemples récents dont s’honore
l’histoire de son pays, la pénétraient
profondément. Si ce n’était point dans le hasard
de sa naissance qu’elle avait pu puiser de tels
sentiments, – et à coup sûr, ils ne lui venaient pas
de Silas Toronthal ! – c’est que, noble et
généreuse, elle les avait naturellement trouvés
dans son propre coeur.
Cela n’explique-t-il pas, – ainsi qu’on l’a déjà
pressenti, – le sympathique rapprochement qui
s’était fait entre Pierre Bathory et Sava
Toronthal ? Oui ! une sorte de malchance,
intervenant dans le jeu du banquier, s’était plu à
mettre ces deux jeunes gens en présence l’un de
l’autre. Sava avait à peine douze ans, quand, un
jour, on avait dit devant elle, en montrant Pierre :
« C’est le fils d’un homme qui est mort pour la
Hongrie ! »
Et cela ne devait jamais s’effacer de sa
463mémoire.
Puis tous deux avaient grandi, Sava songeait à
Pierre, avant même que celui-ci l’eût remarquée.
Elle le voyait si grave, si pensif ! Mais, s’il était
pauvre, du moins travaillait-il pour être digne du
nom de son père, et elle en connaissait toute
l’histoire.
On sait le reste, on sait comment Pierre
Bathory fut à son tour séduit et charmé à la vue
de Sava, dont la nature devait sympathiser avec la
sienne, comment, lorsque la jeune fille ignorait
peut-être encore le sentiment qui naissait en elle,
le jeune homme l’aimait déjà d’un amour profond
qu’elle devait bientôt partager.
Tout ce qui concerne Sava Toronthal aura été
dit, lorsqu’on saura quelle était sa situation dans
sa famille.
Vis-à-vis de son père, Sava s’était toujours
tenue sur une extrême réserve. Jamais une
effusion de coeur de la part du banquier, jamais
une caresse de la part de sa fille. Que ce fût
sécheresse d’âme chez l’un, chez l’autre cet
éloignement provenait d’un désaccord en toutes
464choses. Sava avait pour Silas Toronthal le respect
qu’une fille doit à son père, – rien de plus. Du
reste, il la laissait libre d’agir, il ne la contrariait
point dans ses goûts, il ne limitait pas ses oeuvres
de charité, dont son ostentation naturelle
s’accommodait volontiers. En somme, pour lui,
c’était indifférence. Pour elle, il faut l’avouer,
c’était plutôt antipathie, presque répulsion.
À l’égard de M me Toronthal, Sava éprouvait un
tout autre sentiment. Si la femme du banquier
subissait la domination de son mari, qui lui
montrait peu de déférence, elle était bonne, du
moins, elle valait mille fois mieux que lui par
l’honnêteté de sa vie, par le soin de sa dignité
personnelle. M me Toronthal aimait profondément
Sava. Sous la réserve de la jeune fille, elle avait
su découvrir les qualités les plus sérieuses. Mais
cette affection qu’elle ressentait, était quasi
exaltée, mêlée d’une sorte d’admiration, de
respect et même d’un peu de crainte. L’élévation
du caractère de Sava, sa droiture, et, en de
certains moments, son inflexibilité, pouvaient
expliquer cette forme étrange de l’amour
maternel. Cependant la jeune fille lui rendait
465affection pour affection. Même sans le lien du
sang, toutes deux eussent été étroitement
attachées l’une à l’autre.
On ne s’étonnera donc pas que M me Toronthal
eût été la première à deviner ce qui se passait
dans l’esprit, puis dans le coeur de Sava. Souvent
la jeune fille lui avait parlé de Pierre Bathory et
de sa famille, sans remarquer l’impression
douloureuse que ce nom produisait sur sa mère.
Aussi, quand M me Toronthal eut reconnu que
Sava aimait ce jeune homme :
« Dieu le voudrait donc ! » murmura-t-elle.
Ce que signifiaient ces paroles dans la bouche
de M me Toronthal, on le devine ; mais ce qu’on ne
peut savoir encore, c’est à quel point l’amour de
Sava pour Pierre eût été comme une juste
réparation du mal fait à la famille Bathory.
Cependant, si M me Toronthal pouvait penser
que cela entrait dans les desseins de la
Providence, elle, dont l’âme était pieuse et
croyante, il eût fallu que son mari consentît à ce
rapprochement des deux familles. Aussi sans en
rien dire à Sava, résolut-elle de le pressentir à ce
466sujet.
Aux premiers mots que lui en dit sa femme,
Silas Toronthal, dans un mouvement de colère
qu’il ne chercha point à maîtriser, s’emporta au-
delà de toute mesure. M me Toronthal, brisée par
cet effort, dut rentrer dans son appartement sur
cette menace :
« Prenez garde, madame !... Si vous osiez
jamais me reparler de ce projet, vous vous en
repentiriez ! »
Ainsi donc, ce que Silas Toronthal appelait la
fatalité avait non seulement amené la famille
Bathory dans cette ville, mais Sava et Pierre,
rapprochés l’un de l’autre, n’avaient pas tardé à
se connaître et à s’aimer !
On se demandera pourquoi tant d’irritation de
la part du banquier. Avait-il formé de secrets
desseins sur Sava, sur son avenir, que ces
sentiments devaient contrarier ? Au cas où son
indigne délation eût été révélée un jour, n’aurait-
il pas eu intérêt, au contraire, à ce que les
conséquences en eussent été préalablement
réparées dans la mesure du possible ? Qu’aurait
467pu dire Pierre Bathory, devenu le mari de Sava
Toronthal ? Qu’aurait pu faire alors M me
Bathory ? Certes, c’eût été une horrible situation,
le fils de la victime marié à la fille de l’assassin,
mais horrible surtout pour eux, non pour lui, Silas
Toronthal !
Oui, sans doute, mais il y avait Sarcany, dont
on était sans nouvelles, il y avait son retour
toujours possible, et, très probablement, des
engagements éventuels du banquier avec son
complice. Or, celui-ci n’était pas homme à les
oublier, si la fortune tournait contre lui.
Il va sans dire que Silas Toronthal n’était pas
sans être préoccupé de ce qu’avait pu devenir son
ancien agent de la Tripolitaine. Pas de nouvelles
de lui depuis leur séparation après l’affaire de
Trieste, et cela remontait à quinze ans déjà.
Même en Sicile, où il savait que Sarcany avait
des relations par l’entremise de son camarade
Zirone,
les
recherches
étaient
restées
infructueuses. Mais Sarcany pouvait reparaître
d’un jour à l’autre ? Terreur permanente pour le
banquier, à moins que cet aventurier ne fût mort,
468– nouvelle que Silas Toronthal aurait reçue avec
une très compréhensible satisfaction. Peut-être,
alors, eût-il vu sous un autre aspect cette
possibilité d’une union entre la famille Bathory et
la sienne. En tout cas, il n’y fallait pas songer à
l’heure présente.
Silas Toronthal ne voulut donc point revenir
sur l’accueil qu’il avait fait à sa femme,
lorsqu’elle s’était hasardée à lui parler de Pierre
Bathory. Il ne lui donna d’ailleurs aucune
explication à cet égard. Surveiller plus
sévèrement Sava, la faire espionner même, ce fut
à quoi il s’appliqua désormais. Quant au jeune
ingénieur, se conduire avec lui de façon hautaine,
détourner la tête lorsqu’il le rencontrerait, agir
enfin de manière à lui ôter tout espoir, ce fut
aussi le parti auquel il s’arrêta. Et il ne réussit que
trop bien à lui montrer que toute démarche de sa
part serait absolument inutile !
Ce fut en ces circonstances que, dans la soirée
du 10 juin, le nom de Sarcany fut jeté à travers
les salons de l’hôtel du Stradone, après que la
porte se fût ouverte devant cet impudent. Le
469matin même, Sarcany, accompagné de Namir,
avait pris le chemin de fer de Cattaro à Raguse. Il
était descendu dans un des principaux hôtels de la
ville, il avait fait une élégante toilette, et, sans
perdre une heure, il était venu se présenter chez
son ancien complice.
Silas Toronthal le reçut et donna ordre de ne
pas les déranger. Comment prit-il la visite de
Sarcany ? Fut-il assez maître de ses impressions
pour ne rien laisser percer de ce qu’il éprouvait à
le revoir, et composa-t-il avec lui ? Sarcany, de
son côté, se montra-t-il impérieux, insolent,
comme autrefois ? Rappela-t-il au banquier des
promesses qui avaient pu être faites, des
conventions arrêtées entre eux de longue date ?
Enfin parlèrent-ils du passé, du présent, de
l’avenir ? C’est ce qu’on ne pourrait dire, car cet
entretien ne fut troublé par personne.
Mais voici ce qui en résulta.
Vingt-quatre heures après, une nouvelle, bien
faite pour étonner, courait la ville. On parlait du
mariage de Sarcany, – un riche personnage de la
Tripolitaine, – avec M lle Sava Toronthal.
470Évidemment, le banquier avait dû céder aux
menaces de l’homme qui pouvait le perdre d’un
mot. Aussi, ni les prières de sa femme, ni
l’horreur manifestée par Sava, dont son père
prétendait disposer à sa seule convenance, rien ne
devait-il le toucher.
Un mot seulement de l’intérêt que Sarcany
avait à faire ce mariage, – intérêt qu’il n’avait
point dissimulé à Silas Toronthal. Sarcany était
maintenant ruiné. Cette part de fortune, qui avait
permis au banquier de rétablir le crédit de sa
maison, c’est à peine si elle avait suffi à
l’aventurier pendant cette période de quinze ans.
Depuis son départ de Trieste, Sarcany avait couru
l’Europe, vivant en prodigue, pour qui les hôtels
de Paris, de Londres, de Berlin, de Vienne, de
Rome, n’eurent jamais assez de fenêtres pour
qu’il pût y jeter l’argent au gré de ses fantaisies.
Après les plaisirs de toutes sortes, ce fut aux
chances du hasard qu’il demanda d’achever sa
ruine, aussi bien dans les villes où les jeux
fonctionnaient encore, en Suisse et en Espagne,
que sur les tables de la Principauté monégasque,
enserrée dans un périmètre de frontières
471françaises.
Il va sans dire que Zirone n’avait cessé d’être
son second pendant toute cette période. Puis,
lorsqu’ils n’eurent plus que quelques milliers de
florins, tous deux étaient revenus dans ce pays,
cher au Sicilien, en cette portion orientale de la
Sicile. Là, ils ne restèrent pas oisifs, en attendant
les événements, c’est-à-dire que le temps fût venu
pour Sarcany de reprendre ses relations avec le
banquier de Trieste. En effet, quoi de plus simple
que de refaire sa fortune en épousant Sava,
l’unique héritière du riche Silas Toronthal, –
lequel n’avait rien à refuser à Sarcany.
En effet, aucun refus n’était possible, aucun
refus n’avait été même tenté. Peut-être, après
tout, y avait-il encore entre ces deux hommes et
dans le problème dont ils poursuivaient la
solution, une inconnue que dégagerait l’avenir.
Cependant une explication très nette fut
demandée par Sava à son père. Pourquoi
disposait-il ainsi d’elle ?
« Mon honneur dépend de ce mariage, finit par
répondre Silas Toronthal, et ce mariage se fera ! »
472Lorsque Sava rapporta cette réponse à sa
mère, celle-ci tomba presque évanouie dans les
bras de sa fille et ne put que verser des larmes de
désespoir.
