Silas Toronthal avait donc dit la vérité !
Le mariage fut fixé au 6 juillet.
Pendant ces trois semaines, on imagine ce que
dut être l’existence de Pierre Bathory. Son
trouble était effrayant. En proie à des accès de
rage impuissante, tantôt il restait enfermé dans la
maison de la rue Marinella, tantôt il s’échappait
de cette ville maudite, et M me Bathory pouvait
craindre de ne plus le revoir.
Quelles paroles de consolation aurait-elle pu
lui faire entendre ? Tant qu’il n’avait pas été
question de ce mariage, Pierre Bathory, bien qu’il
fût repoussé par le père de Sava, pouvait
conserver un peu d’espoir. Mais, Sava mariée,
c’était un nouvel abîme, – abîme infranchissable
cette fois ! Quoi qu’eût dit le docteur Antékirtt,
lui aussi, malgré ses promesses, il avait
abandonné Pierre ! Et pourtant, se demandait-il,
comment la jeune fille qui l’aimait, dont il
473connaissait l’énergique nature, avait-elle pu
consentir à cette union ? Quel mystère y avait-il
dans cet hôtel du Stradone, où se passaient de
telles choses ? Ah ! que Pierre eût mieux fait de
quitter Raguse, d’accepter les situations qui lui
avaient été offertes au dehors, de s’en aller loin
de Sava, qu’on livrait à cet étranger, à ce
Sarcany !
« Non ! répétait-il. C’est impossible !... Je
l’aime ! »
Le désespoir était donc entré dans cette
maison qu’un rayon de bonheur avait éclairée
pendant quelques jours !
Pointe Pescade, toujours en observation, très
au courant des bruits de la ville, fut un des
premiers instruits de ce qui se préparait. Dès qu’il
connut cette nouvelle du mariage de Sava
Toronthal et de Sarcany, il écrivit à Cattaro. Dès
qu’il eût pu constater le pitoyable état auquel
cette nouvelle avait réduit le jeune ingénieur –
auquel il s’intéressait vivement, – il en fit part au
docteur Antékirtt.
Pour toute réponse, il reçut l’ordre de
474continuer à observer ce qui se passerait à Raguse
et de tenir Cattaro au courant de tout.
Cependant, à mesure que s’approchait cette
date néfaste du 6 juillet, l’état de Pierre Bathory
ne faisait qu’empirer. Sa mère ne pouvait plus lui
rendre un peu de calme. Comment, d’ailleurs,
eût-il été possible de modifier les projets de Silas
Toronthal ? N’était-il pas évident, rien qu’à la
hâte avec laquelle il avait été déclaré et fixé, que
ce mariage était depuis longtemps résolu, que
Sarcany et le banquier se connaissaient de longue
date, que ce « riche Tripolitain » devait avoir sur
le père de Sava une influence toute particulière ?
Emporté par ses idées obsédantes, Pierre
Bathory eut la pensée d’écrire à Silas Toronthal,
huit jours avant la date indiquée pour la
célébration du mariage.
Sa lettre resta sans réponse.
Pierre essaya alors de rencontrer le banquier
dans la rue... Il ne put y parvenir.
Pierre voulut aller le chercher jusqu’en son
hôtel... Il ne put en franchir la porte.
475Quant à Sava et à sa mère, elles étaient
maintenant invisibles. Nulle possibilité d’arriver
jusqu’à elles !
Mais, si Pierre Bathory ne put revoir Sava ni
son père, plusieurs fois, dans le Stradone, il se
trouva face à face avec Sarcany. Au regard de
haine du jeune homme, Sarcany ne répondit que
par le plus insolent dédain. Pierre Bathory eut
alors la pensée de le provoquer, afin de le forcer à
se battre... Mais, sous quel prétexte, et pourquoi
Sarcany aurait-il accepté une rencontre que son
intérêt, à la veille de devenir le mari de Sava
Toronthal, lui commandait d’éviter ?
Six jours s’écoulèrent. Pierre, malgré les
supplications de sa mère, malgré les prières de
Borik, quitta la maison de la rue Marinella dans
la soirée du 4 juillet. Le vieux serviteur voulut
essayer de le suivre, mais il eut bientôt perdu ses
traces. Pierre allait à l’aventure, comme s’il eût
été fou, à travers les rues les plus désertes de la
ville, le long des murailles de Raguse.
Une heure après, on le rapportait, mourant,
dans la maison de M me Bathory. Un coup de
476poignard lui avait traversé la partie supérieure du
poumon gauche.
Il n’y avait pas de doute possible : Pierre,
arrivé au paroxysme du désespoir, s’était frappé
lui-même !
Pointe Pescade, dès qu’il eut appris ce
malheur, se hâta de courir au bureau du
télégraphe.
Une heure après, le docteur Antékirtt recevait
à Cattaro la nouvelle du suicide du jeune homme.
Il serait difficile de peindre la douleur de M me
Bathory, lorsqu’elle se retrouva devant son fils,
qui n’avait peut-être plus que quelques heures à
vivre. Mais l’énergie de la mère se raidit contre
les faiblesses de la femme. Avant tout, des soins.
Des pleurs, plus tard.
Un médecin fut mandé. Il arriva aussitôt, il
visita le blessé, il écouta le souffle faible et
intermittent de sa poitrine, il sonda sa blessure, il
lui mit le premier appareil, il lui donna tous les
secours de son art, mais il ne conservait aucun
espoir.
477Quinze heures après, l’état du jeune homme
s’était encore aggravé par suite d’une hémorragie
très considérable, et sa respiration, à peine
sensible, menaçait de s’éteindre dans un dernier
soupir.
M me Bathory était tombée à genoux, priant
Dieu de lui conserver son fils !
En ce moment, la porte de la chambre
s’ouvrit... Le docteur Antékirtt apparut et
s’avança vers le lit du mourant.
M me Bathory allait s’élancer vers lui : il la
retint d’un geste.
Alors le docteur se pencha sur Pierre et
l’examina avec attention, sans prononcer une
seule parole. Puis, il le regarda avec une
irrésistible fixité. Comme s’il se fût dégagé de ses
yeux une puissance magnétique, il semblait faire
pénétrer dans ce cerveau où la pensée allait
s’éteindre, sa propre vie avec sa propre volonté.
Soudain, Pierre se redressa à demi. Ses
paupières se soulevèrent, il regarda le docteur... Il
retomba inanimé.
478M me Bathory se précipita sur son fils, jeta un
cri et s’évanouit dans les bras du vieux Borik.
À ce moment, le docteur ferma les yeux du
jeune mort ; puis, il se releva, quitta la chambre,
et on aurait pu l’entendre murmurer cette
sentence, empruntée aux légendes indiennes :
« La mort ne détruit pas, elle ne rend
qu’invisible ! »
4798
Une rencontre dans le Stradone
Cette mort avait fait grand bruit par la ville ;
mais personne ne put soupçonner la véritable
cause du suicide de Pierre Bathory, ni surtout que
Sarcany et Silas Toronthal eussent une part dans
ce malheur.
C’était le lendemain, 6 juillet, que devait se
célébrer le mariage de Sava Toronthal et de
Sarcany.
La nouvelle de ce suicide, accompli dans des
circonstances si émouvantes, M me Toronthal ni sa
fille n’en eurent connaissance. Silas Toronthal,
d’accord avec Sarcany, avait pris ses précautions
à cet égard.
Il avait été convenu également que le mariage
se ferait très simplement. On prétexterait un deuil
480dans la famille de Sarcany. Cela n’allait sans
doute pas avec les habitudes fastueuses de Silas
Toronthal ; mais, en cette circonstance, il crut
qu’il valait mieux faire les choses sans bruit. Les
nouveaux mariés ne devaient rester que quelques
jours à Raguse ; puis ils partiraient pour Tripoli,
où Sarcany résidait d’habitude, disait-on. Il n’y
aurait donc point réception à l’hôtel du Stradone,
ni pour la lecture du contrat, qui assurait un
apport considérable à la jeune fille, ni après la
cérémonie religieuse de l’église des Franciscains,
qui suivrait immédiatement la cérémonie civile.
Ce jour-là, pendant que les derniers préparatifs
du mariage se faisaient à l’hôtel Toronthal, deux
hommes se promenaient, en causant, de l’autre
côté du Stradone.
Ces deux hommes étaient Cap Matifou et
Pointe Pescade.
En revenant à Raguse, le docteur Antékirtt
avait ramené Cap Matifou. Sa présence n’était
plus nécessaire à Cattaro, et si les deux amis, les
« deux jumeaux » comme disait Pointe Pescade,
furent absolument heureux de se revoir, qui
481pourrait en douter ?
Quant au docteur, en arrivant à Raguse, il
avait fait cette première apparition dans la maison
de la rue Marinella ; puis, il s’était retiré dans un
modeste hôtel du faubourg de Plocce, où il
attendait que le mariage de Sarcany et de Sava
Toronthal fût accompli pour donner suite à ses
projets.
Le lendemain, pendant une seconde visite à
M me Bathory, il avait lui-même aidé à coucher
Pierre dans son cercueil, et il était rentré à son
hôtel, après avoir envoyé Pointe Pescade et Cap
Matifou surveiller le Stradone.
Or, rien n’empêchait Pointe Pescade de
causer, pendant qu’il était tout yeux et tout
oreilles.
« Je te trouve engraissé, mon Cap ! disait-il en
se haussant pour tâter la poitrine de l’Hercule.
– Oui... et toujours solide !
– Je m’en suis aperçu à ton accolade.
– Mais, la pièce dont tu me parlais ?...
demanda Cap Matifou, qui tenait à son rôle.
482– Elle marche, elle marche !... Vois-tu, c’est
que l’action est très compliquée !
– Compliquée ?
– Oui !... Ce n’est point une comédie, c’est un
drame, et le début est même très empoignant ! »
Pointe Pescade se tut. Un coupé, mené
rapidement, venait de s’arrêter devant l’hôtel du
Stradone.
La porte s’ouvrit aussitôt et se referma sur le
coupé, dans lequel Pointe Pescade avait reconnu
Sarcany.
« Oui... très empoignant, reprit-il, et cela
s’annonce même comme un grand succès !
– Et le traître ?... demanda Cap Matifou, que
ce personnage semblait intéresser plus
directement.
– Eh bien... le traître triomphe, en ce moment,
comme cela se fait toujours dans une pièce bien
charpentée !... Mais patience !... Attendons le
dénouement.
– À Cattaro, dit Cap Matifou, j’ai bien cru que
j’allais....
483– Entrer en scène ?
– Oui, Pointe Pescade, oui ! »
Et Cap Matifou raconta ce qui s’était passé au
bazar de Cattaro, c’est-à-dire comment ses deux
bras avaient été réquisitionnés pour un
enlèvement qui ne s’était pas fait.
« Bon ! C’était trop tôt ! répliqua Pointe
Pescade, qui, « parlant pour parler », comme on
dit, ne cessait de regarder à droite et à gauche. Tu
ne dois être que du quatrième ou du cinquième
acte, mon Cap !... Peut-être, même, ne paraîtras-
tu qu’à la dernière scène !... Mais sois sans
inquiétude !... Tu feras un rude effet !... Tu peux
y compter ! »
En ce moment, un murmure lointain se fit
entendre dans le Stradone, au tournant de la rue
Marinella.
Pointe Pescade, interrompant la conversation,
s’avança de quelque pas sur la droite de l’hôtel
Toronthal.
Un convoi, qui sortait alors de la rue
Marinella, venait de prendre le Stradone, en se
484dirigeant vers l’église des Franciscains, où
l’office funèbre allait se dire.
Peu de personnes, d’ailleurs, à cet
enterrement, dont la simplicité ne devait guère
attirer l’attention publique, – un modeste cercueil
porté à bras sous un drap noir.
Le convoi s’avançait lentement, quand, tout à
coup, Pointe Pescade, étouffant un cri, saisit le
bras de Cap Matifou.
« Qu’as-tu donc ? demanda Cap Matifou.
– Rien !... Ce serait trop long à t’expliquer ! »
Il venait de reconnaître M me Bathory, qui avait
voulu suivre l’enterrement de son fils.
L’église n’avait pas refusé ses prières à ce
mort que le désespoir avait poussé au suicide, et
le prêtre l’attendait dans la chapelle des
Franciscains pour le conduire au cimetière.
M me Bathory marchait derrière le cercueil, le
regard sec. Elle n’avait plus la force de pleurer.
Ses yeux, presque hagards, tantôt se portaient de
côté, tantôt plongeaient jusque sous le drap
mortuaire, qui recouvrait le corps de son fils.
485Le vieux Borik se traînait près d’elle, à faire
pitié.
Pointe Pescade sentit les larmes lui venir aux
yeux. Oui ! S’il n’avait pas eu le devoir de rester
à son poste, le brave garçon n’eût pas hésité à se
joindre aux quelques amis, aux quelques voisins,
qui suivaient le convoi de Pierre Bathory.
Soudain, au moment où ce convoi allait passer
devant l’hôtel Toronthal, la grande porte s’ouvrit.
Dans la cour, devant le perron, deux voitures
étaient prêtes à sortir.
La première franchit la porte et tourna de
manière à redescendre le Stradone.
Dans cette voiture, Pointe Pescade aperçut
Silas Toronthal, sa femme et sa fille.
M me Toronthal, brisée par la douleur, était
placée près de Sava, plus pâle que son voile
nuptial.
Sarcany, accompagné de quelques parents ou
amis, occupait la seconde voiture.
Pas plus d’apparat pour ce mariage qu’il n’y
en avait pour cet enterrement. Des deux côtés,
486même tristesse, – effrayante.
Tout à coup, au moment où la première
voiture tournait la porte, on entendit un cri
déchirant.
M me Bathory s’était arrêtée, et, la main tendue
vers Sava, elle maudissait la jeune fille !
C’était Sava qui avait jeté ce cri ! Elle avait vu
la mère en deuil ! Elle avait compris tout ce
qu’on lui avait caché !... Pierre était mort, mort
par elle et pour elle, et c’était son convoi qui
passait, au moment où l’emportait sa voiture de
mariée !
Sava tomba évanouie. M me Toronthal, éperdue,
voulut la ranimer... Ce fut en vain !... Elle
respirait à peine !
Silas Toronthal n’avait pu retenir un
mouvement de colère. Mais Sarcany, qui était
accouru, sut se contenir.
Dans ces conditions, il était impossible de se
rendre devant l’officier de l’état civil, et il fallut
donner ordre aux voitures de rentrer à l’hôtel,
dont la porte se referma bruyamment.
487Sava transportée dans sa chambre, fut déposée
sur son lit, sans avoir fait un mouvement. Sa
mère s’agenouilla près d’elle, et un médecin fut
mandé en toute hâte. Pendant ce temps, le convoi
de Pierre Bathory continuait à s’avancer vers
l’église des Franciscains ; puis, après l’office des
morts, il s’achemina du côté du cimetière de
Raguse.
Cependant Pointe Pescade avait compris que
le docteur Antékirtt devait être au plus tôt
informé de cet incident qu’il n’avait pu prévoir. Il
dit donc à Cap Matifou :
« Reste ici et veille ! »
Puis, tout courant, il se dirigea vers le
faubourg de Plocce.
Le docteur, pendant le récit que lui fit
rapidement Pointe Pescade, resta muet.
« Ai-je excédé mon droit ? se disait-il. Non !...
Ai-je frappé une innocente ?... Oui, sans doute !
Mais cette innocente est la fille de Silas
Toronthal ! »
Alors, s’adressant à Pointe Pescade :
488« Où est Cap Matifou ?
– Devant l’hôtel du Stradone.
– J’aurai besoin de vous deux, ce soir ?
– À quelle heure ?
– À neuf heures.
– Où devrons-nous vous attendre ?
– À la porte du cimetière ! »
Pointe Pescade partit aussitôt pour rejoindre
Cap Matifou, qui n’avait pas quitté son poste.
Le soir venu, vers huit heures, le docteur,
enveloppé d’un ample manteau, se dirigea vers le
port de Raguse. À l’angle de la muraille, sur la
gauche, il atteignit une petite anse, perdue dans
les roches, qui échancrait le littoral un peu au-
dessus du port.
L’endroit était absolument désert. Ni maison,
ni bateaux. Les barques de pêcheurs ne venaient
jamais y mouiller, par crainte des nombreux
récifs qui ferment cette anse. Le docteur s’arrêta,
regarda autour de lui et fit entendre un cri,
convenu sans doute. Presque aussitôt, un marin,
489s’approchant, disait :
« À vos ordres, maître.
– Le canot est là, Pazzer ?
– Oui, derrière ce rocher.
– Avec tous tes hommes ?
– Tous.
– Et l’Electric ?...
– Plus loin, dans le nord, à trois encablures
environ, en dehors de la petite crique. »
Et le marin montrait une sorte de fuseau,
allongé dans l’ombre, dont pas un feu ne révélait
la présence.
« Quand est-il arrivé de Cattaro ? demanda le
docteur.
– Il y a une heure à peine.
– Il a passé inaperçu ?
– Absolument, en se glissant le long des récifs.
– Pazzer, que personne ne quitte son poste, et
que l’on m’attende ici toute la nuit, s’il le faut !
– Oui, maître ! »
490Le marin retourna vers l’embarcation, qui se
confondait absolument avec les dernières roches
de la grève.
Le docteur Antékirtt resta quelque temps
encore sur le rivage. Sans doute, il voulait
attendre que la nuit fût plus obscure encore. Par
instants, il se promenait à grand pas. Puis, il
s’arrêtait. Et alors, les bras croisés, muet et
immobile, son regard se perdait sur cette mer
Adriatique, comme s’il lui eût confié ses secrets.
La nuit était sans lune, sans étoiles. À peine
une de ces petites brises de terre, qui se lèvent
avec le soir et ne durent que quelques heures, se
faisait-elle sentir. Quelques nuages élevés, mais
assez épais, couvraient tout le ciel jusqu’à
l’horizon de l’ouest, où la dernière barre de
vapeurs, faite d’un trait plus clair, venait de
s’effacer.
« Allons ! » dit enfin le docteur.
Et, revenant du côté de la ville, dont il suivit
l’enceinte, il se dirigea vers le cimetière.
Là, devant la porte, attendaient Pointe Pescade
491et Cap Matifou, blottis derrière un arbre, de
manière à ne pas être vus.
Le cimetière était fermé à cette heure. Une
dernière lumière venait de s’éteindre dans la
maison du gardien. Personne n’y devait plus
venir avant le jour.
Sans doute, le docteur avait une connaissance
exacte du plan de ce cimetière. Sans doute aussi,
son intention n’était pas d’y entrer par la porte –
ce qu’il venait y faire devant être fait
secrètement.
« Suivez-moi », dit-il à Pointe Pescade et à
son compagnon, qui s’étaient avancés vers lui.
Et tous trois commencèrent à longer le mur
extérieur, que le vallonnement du terrain élevait
par une pente assez sensible.
Après dix minutes de marche, le docteur
s’arrêta ; puis, montrant une brèche qui provenait
d’un récent éboulement du mur :
« Passons », dit-il.
Il se glissa par cette brèche. Pointe Pescade et
Cap Matifou la franchirent après lui.
492Là, l’obscurité était plus profonde sous les
grands arbres qui abritaient les tombes.
Cependant, sans hésiter, le docteur suivit une
allée, puis une contre-allée qui conduisait à la
partie supérieure du cimetière. Quelques oiseaux
de nuit, troublés à son passage, s’envolaient de çà
et de là. Mais, hormis ces hiboux et ces chouettes,
il n’y avait pas un être vivant autour des stèles
éparses sous les herbes.
Bientôt tous trois s’arrêtèrent devant un
modeste monument, une sorte de petite chapelle,
dont la grille n’était pas fermée à clef.
Le docteur repoussa cette grille ; puis, pressant
le bouton d’une petite lanterne électrique, il en fit
jaillir la lumière, mais de façon à ce qu’elle ne
pût être aperçue du dehors.
« Entre », dit-il à Cap Matifou.
Cap Matifou entra dans la petite chapelle et se
trouva en face d’un mur, sur lequel trois plaques
de marbre étaient incrustées.
Sur une de ces plaques – celle du milieu –, on
lisait :
493É TIENNE B ATHORY .
1867
La plaque de gauche ne portait pas
d’inscription. La plaque de droite allait bientôt en
avoir une.
« Enlève cette plaque », dit le docteur.
Cap Matifou déplaça facilement la plaque qui
n’était pas encore scellée ; il la posa à terre, et
une bière apparut au fond de la cavité ménagée
dans le mur.
C’était le cercueil qui contenait le corps de
Pierre Bathory.
« Retire cette bière », dit le docteur.
Cap Matifou retira la bière, sans que Pointe
Pescade eût besoin de l’aider, si lourde qu’elle
fût, et, après être sorti de la petite chapelle, il la
déposa sur l’herbe.
« Prends cet outil, dit le docteur en donnant un
tournevis à Pointe Pescade, et enlève le couvercle
494de cette bière. »
Cela fut fait en quelques minutes.
Le docteur Antékirtt écarta de la main le drap
blanc qui recouvrait le corps et il appuya sa tête
sur sa poitrine, comme pour écouter les
battements du coeur. Puis, se relevant :
« Retire ce corps », dit-il à Cap Matifou.
Cap Matifou obéit, sans que ni lui ni Pointe
Pescade, quoiqu’il s’agît d’une exhumation
interdite, eussent fait une seule objection.
Lorsque le corps de Pierre Bathory eut été
déposé sur l’herbe, Cap Matifou le réenveloppa
de son linceul, sur lequel le docteur jeta son
manteau. Le couvercle fut alors revissé, la bière
replacée dans la cavité du mur, la plaque remise
sur l’orifice qu’elle recouvrit comme avant.
Le docteur interrompit le courant de sa
lanterne électrique, et l’obscurité redevint
profonde.
« Prends ce corps », dit-il à Cap Matifou.
Cap Matifou souleva dans ses robustes bras le
corps du jeune homme, comme il eût fait de celui
495d’un enfant ; puis, précédé du docteur et suivi de
Pointe Pescade, il reprit la contre-allée, qui
conduisait directement à la brèche du cimetière.
Cinq minutes après, la brèche étant franchie, le
docteur, Pointe Pescade et Cap Matifou, après
avoir contourné les murs de la ville, se dirigeaient
vers le littoral.
Pas une parole n’avait été échangée ; mais si
l’obéissant Cap Matifou ne pensait pas plus
qu’une machine, quelle succession d’idées se
déroulait dans le cerveau de Pointe Pescade !
Dans le trajet du cimetière au littoral, le
docteur Antékirtt et ses deux compagnons
n’avaient rencontré personne sur leur route. Mais,
en approchant de la petite anse, où devait les
attendre le canot de l’Electric, ils aperçurent un
douanier qui allait et venait, en se promenant sur
les premières roches du rivage.
Ils continuèrent leur chemin, cependant, sans
s’inquiéter de sa présence. Un nouveau cri, jeté
par le docteur, fit venir à lui le patron de
l’embarcation restée invisible.
496Sur un signe, Cap Matifou descendit le revers
des roches et se disposa à mettre le pied dans le
canot.
À ce moment, le douanier s’approcha, et,
comme l’embarquement allait se faire :
« Qui êtes-vous ? demanda-t-il.
– Des gens qui vous donnent à choisir entre
vingt florins comptant et un coup de poing de
monsieur... aussi comptant ! » répondit Pointe
Pescade, en montrant Cap Matifou.
Le douanier n’hésita pas : il prit les vingt
florins.
« Embarquons ! » dit le docteur.
Un instant après, le canot avait disparu dans
l’ombre. Cinq minutes plus tard, il accostait le
long fuseau qu’il était impossible d’apercevoir du
littoral.
L’embarcation fut hissée à bord, et l’Electric,
mû par sa silencieuse machine, eut bientôt gagné
le large.
Quant à Cap Matifou, il avait déposé le corps
de Pierre Bathory sur un divan dans une étroite
497chambre, dont aucun hublot ne laissait passer la
lumière à l’extérieur.
Le docteur, resté seul près de ce corps, se
pencha sur lui, et ses lèvres vinrent baiser son
front décoloré.
« Maintenant, Pierre, réveille-toi ! dit-il. Je le
veux ! »
Aussitôt, comme s’il n’eût été qu’endormi de
ce sommeil magnétique si semblable à la mort,
Pierre rouvrit les yeux.
Une sorte de répulsion se peignit d’abord sur
ses traits, quand il reconnut le docteur Antékirtt.
« Vous !... murmura-t-il, vous qui m’avez
abandonné !
– Moi, Pierre !
– Mais qui êtes-vous donc ?
– Un mort... comme toi !
– Un mort ?...
– Je suis le comte Mathias Sandorf ! »
498Troisième partie
4991
Méditerranée
« La Méditerranée est belle, surtout par deux
caractères : son cadre si harmonique, et la
vivacité, la transparence de l’air et de la lumière...
Telle qu’elle est, elle trempe admirablement
l’homme. Elle lui donne la force sèche, la plus
résistante ; elle fait les plus solides races. »
Michelet a dit cela et l’a bien dit. Mais il est
heureux pour l’humanité que la nature, à défaut
d’Hercule, ait séparé le rocher de Calpé du rocher
d’Abyla pour former le détroit de Gibraltar. Il
faut même admettre, en dépit des assertions de
maints géologues, que ce détroit a existé de tout
temps. Sans lui, pas de Méditerranée. En effet,
l’évaporation enlève à cette mer trois fois plus
d’eau que ne lui en fournissent ses fleuves, et,
faute de ce courant de l’Atlantique qui la
500régénère en se propageant à travers le détroit, elle
ne serait plus, depuis bien des siècles, qu’une
sorte de Mer Morte, au lieu d’être par excellence
la Mer Vivante.
C’est dans un des plus profonds réduits, l’un
des plus inconnus de ce vaste lac méditerranéen,
que le comte Mathias Sandorf, – il devait rester
jusqu’à l’heure voulue, jusqu’à l’entier
accomplissement de son oeuvre, le docteur
Antékirtt – avait caché sa vie pour bénéficier de
tous les avantages que lui donnait sa fausse mort.
Il y a deux Méditerranées sur le globe
terrestre, l’une dans l’ancien Monde, l’autre dans
le nouveau. La Méditerranée américaine, c’est le
golfe du Mexique ; elle ne couvre pas moins de
quatre millions et demi de kilomètres. Si la
Méditerranée latine n’a qu’une superficie de deux
millions huit cent quatre-vingt-cinq mille cinq
cent vingt-deux kilomètres carrés, soit la moitié
de l’autre, elle est plus variée dans son dessin
général, plus riche en bassins et en golfes
distincts, en larges subdivisions hydrographiques
qui ont mérité le nom de mers.
501Tels, l’Archipel grec, la mer de Crète, au-
dessus de l’île de ce nom, la mer Lybique, au-
dessous, la mer Adriatique entre l’Italie,
l’Autriche, la Turquie et la Grèce, la mer
Ionienne qui baigne Corfou, Zante, Céphalonie et
autres îles, la mer Tyrrhénienne dans l’ouest de
l’Italie, la mer Éolienne autour du groupe
Lipariote, le golfe du Lion, échancrure de la
Provence, le golfe de Gènes, échancrure des deux
Liguries, le golfe de Gabès, échancrure des
rivages tunisiens, les deux Syrtes, si
profondément creusées entre la Cyrénaïque et la
Tripolitaine dans le continent africain.
De quel secret endroit de cette mer, dont
certains atterrages sont peu connus encore, le
docteur Antékirtt avait-il fait choix pour y vivre ?
Il y a des îles par centaines, des îlots par milliers,
sur le périple de cet immense bassin. On
chercherait vainement à en compter les pointes et
les criques. Que de peuples, différents de race, de
moeurs, d’état politique, se pressent sur ce
littoral, où l’histoire de l’humanité a mis son
empreinte depuis plus de vingt siècles, des
Français, des Italiens, des Espagnols, des
502Autrichiens, des Ottomans, des Grecs, des
Arabes, Égyptiens, Tripolitains, Tunisiens,
Algériens, Marocains, – même des Anglais, à
Gibraltar, à Malte et à Chypre. Trois vastes
continents l’enserrent de leurs rivages : l’Europe,
l’Asie, l’Afrique. Où donc le comte Mathias
Sandorf, devenu le docteur Antékirtt, – nom qui
était cher aux pays orientaux, – avait-il cherché la
lointaine résidence, dans laquelle allait s’élaborer
le programme de sa vie nouvelle ? C’est ce
qu’allait bientôt apprendre Pierre Bathory.
Pierre, après avoir rouvert un instant les yeux,
était retombé dans une prostration complète,
aussi insensible qu’au moment où le docteur
l’avait laissé pour mort dans la maison de
Raguse. À ce moment, le docteur venait de
produire un de ces effets physiologiques dans
lesquels la volonté joue un si grand rôle, et dont
les phénomènes ne sont plus mis en doute. Doué
d’une singulière puissance de suggestion, il avait
pu, sans s’aider de la lumière du magnésium ni
même d’un point métallique brillant, rien que par
la pénétration de son regard, provoquer chez le
jeune mourant un état hypnotique, et substituer sa
503volonté à la sienne. Pierre, très affaibli par la
perte de son sang, n’ayant plus apparence de vie,
n’était qu’endormi, cependant, et il venait de se
réveiller par la volonté du docteur. Mais cette vie
prête à s’échapper, il s’agissait de la conserver
maintenant. Tâche difficile, car elle exigeait des
soins minutieux et toutes les ressources de l’art
médical. Le docteur n’y devait point faillir.
« Il vivra !... Je veux qu’il vive ! se répétait-il.
Ah ! pourquoi, à Cattaro, n’ai-je pas mis mon
premier projet à exécution ?... Pourquoi l’arrivée
de Sarcany, à Raguse, m’a-t-elle empêché de
l’arracher à cette ville maudite !... Mais je le
sauverai !... À l’avenir, Pierre Bathory doit être le
bras droit de Mathias Sandorf ! »
En effet, depuis quinze ans, punir et
récompenser, telle avait été la pensée constante
du docteur Antékirtt. Ce qu’il devait à ses
compagnons, Étienne Bathory et Ladislas
Zathmar, encore plus qu’à lui-même, il ne l’avait
pas oublié. Maintenant l’heure était venue d’agir,
et c’est pourquoi la Savarèna l’avait transporté à
Raguse.
504Le docteur, pendant cette longue période, avait
changé au physique, et, de telle façon qu’il eût
été impossible de le reconnaître. Ses cheveux,
qu’il portait en brosse, étaient devenus blancs, et
son teint avait pris une pâleur mate. C’était un de
ces hommes de cinquante ans, qui ont gardé la
force de la jeunesse, tout en gagnant la froideur et
le calme de l’âge mûr. La chevelure touffue, le
teint coloré, la barbe d’un rouge vénitien du jeune
comte Sandorf, rien de cela ne pouvait revenir à
l’esprit de ceux qui se trouvaient en présence du
sévère et froid docteur Antékirtt. Mais plus
affiné, plus trempé, il était resté une de ces
natures de fer, dont on pourrait dire qu’elles
troubleraient l’aiguille aimantée rien qu’en
l’approchant. Eh bien ! du fils d’Étienne Bathory,
il voulait, il saurait faire ce qu’il avait fait de lui-
même.
D’ailleurs, et depuis longtemps déjà, le
docteur Antékirtt était resté seul de toute cette
grande famille des Sandorf. On ne l’a pas oublié,
il avait un enfant, une petite fille, qui, après son
arrestation, avait été confiée à la femme de
Landeck, l’intendant du château d’Artenak. Cette
505petite fille, âgée de deux ans alors, était l’unique
héritière du comte. C’est à elle que devait revenir,
quand elle aurait dix-huit ans, la moitié des biens
de son père, réservée par le jugement qui
prononçait la confiscation en même temps que la
mort. L’intendant Landeck, ayant été laissé en
qualité de régisseur de cette portion du domaine
de Transylvanie mise sous séquestre, sa femme et
lui étaient restés au château avec cette enfant, à
laquelle ils voulaient vouer toute leur vie. Mais il
semblait qu’une fatalité pesât sur la famille
Sandorf, maintenant réduite à ce petit être.
Quelques mois après la condamnation des
conspirateurs de Trieste et les événements qui en
furent la conséquence, cette enfant disparut, sans
qu’il fût possible de la retrouver. On ne recueillit
que son chapeau sur le bord de l’un de ces
nombreux cours d’eau que les contreforts voisins
versaient dans le parc. Il fut donc
malheureusement trop certain que la petite fille
avait été entraînée au fond de l’un de ces gouffres
dans lesquels se jettent les torrents des Carpathes,
et on n’en put relever aucun autre vestige. Rosena
Landeck, la femme de l’intendant, frappée
506mortellement par une telle catastrophe, mourut
quelques semaines après. Cependant, le
gouvernement ne voulut rien changer aux
dispositions prises à l’époque du jugement. Le
séquestre fut maintenu sur la partie réservée du
domaine, et les biens du comte Sandorf ne
devaient faire retour à l’État, que si son héritière,
dont la mort n’avait pu être légalement constatée,
ne reparaissait pas dans le temps fixé pour qu’elle
pût recueillir l’héritage.
Tel fut le dernier coup qui avait atteint la race
des Sandorf, menacée de s’éteindre par la
disparition du seul rejeton de cette noble et
puissante famille. Puis, le temps accomplit peu à
peu son oeuvre, et l’oubli se fit sur cet événement
comme sur tous les faits qui se rattachaient à la
conspiration de Trieste.
Ce fut à Otrante, où il vivait alors dans le plus
strict incognito, que Mathias Sandorf apprit la
mort de son enfant. Avec cette petite fille
disparaissait tout ce qui lui était resté de la
comtesse Rèna, si peu de temps sa femme, et
qu’il avait tant aimée ! Puis, un jour, il quitta
507Otrante, inconnu comme il y était arrivé, et
personne n’eût su dire où il était allé
recommencer sa vie.
Quinze ans plus tard, au moment où le comte
Mathias Sandorf reparaissait sur la scène, nul
n’aurait pu soupçonner qu’il se cachait sous le
nom et qu’il jouait ce rôle du docteur Antékirtt.
C’est alors que Mathias Sandorf se donna tout
entier à son oeuvre. Maintenant il était seul au
monde, avec une tâche à accomplir, – tâche qu’il
regardait comme sacrée. Plusieurs années après
avoir quitté Otrante, devenu puissant de toute
cette puissance que peut donner une immense
fortune, acquise dans des circonstances qui seront
bientôt connues, oublié, et couvert par son
incognito, il se remit sur la trace de ceux qu’il
s’était juré de récompenser ou de punir. Déjà,
dans sa pensée, Pierre Bathory devait être associé
à cette oeuvre de justice. Des agents furent établis
par ses soins dans diverses villes du littoral
méditerranéen. Largement rétribués, tenus à
garder le secret le plus absolu dans leurs
fonctions, ils ne correspondaient qu’avec le
508docteur, soit par les rapides engins que l’on
connaît, soit par le fil sous-marin qui reliait l’île
Antékirtta aux câbles électriques de Malte, et par
Malte, avec l’Europe.
Ce fut, en faisant vérifier les dires de ses
agents, que le docteur parvint à retrouver les
traces de tous ceux qui avaient été mêlés
directement ou indirectement à la conspiration du
comte Sandorf. Il put donc les surveiller de loin,
se tenir au courant de leurs actes, et, pour ainsi
dire, les suivre pas à pas, surtout depuis quatre ou
cinq ans. Silas Toronthal, il sut qu’il avait quitté
Trieste pour venir se fixer à Raguse avec sa
femme et sa fille dans cet hôtel du Stradone.
Sarcany, il releva sa piste à travers les principales
villes d’Europe, où il dévorait sa fortune, puis en
Sicile, au milieu de ces provinces de l’est, dans
lesquelles son compagnon Zirone et lui
méditaient quelque coup qui pût les remettre à
flot. Carpena, il apprit qu’il avait quitté Rovigno
et l’Istrie pour vivre à rien faire en Italie ou en
Autriche, tant que les quelques milliers de florins,
solde de sa délation, lui permettraient de rester
oisif. Puis, ce fût Andréa Ferrato qu’il eût fait
509évader du bagne de Stein, en Tyrol, où il expiait
sa généreuse conduite envers les fugitifs de
Pisino, si la mort ne fut venue, après quelques
mois, délivrer l’honnête pêcheur des fers du
galérien. Quant à ses enfants, Maria et Luigi, eux
aussi avaient abandonné Rovigno, et, sans doute,
ils luttaient contre les misères d’une vie deux fois
brisée ! Mais ils s’étaient si bien cachés qu’il
n’avait pas été possible de se remettre sur leurs
traces. Pour M me Bathory, établie à Raguse avec
son fils, Pierre, et Borik, le vieux serviteur de
Ladislas Zathmar, le docteur ne l’avait jamais
perdue de vue, et l’on sait comment il lui avait
fait parvenir une somme considérable, qui ne fut
pas acceptée par la fière et courageuse femme.
Mais l’heure était venue, enfin, où le docteur
allait pouvoir commencer sa difficile campagne.
C’est alors qu’assuré de ne jamais être reconnu,
après quinze ans d’absence, lui que l’on croyait
mort, il arriva à Raguse. Et ce fut juste à point
pour trouver le fils d’Étienne Bathory et la fille
de Silas Toronthal, unis dans un amour qu’il
fallait briser à tout prix.
510On n’a pas oublié ce qui arriva alors,
l’intervention de Sarcany en cette affaire, les
conséquences qu’elle amena de part et d’autre,
comment Pierre Bathory fut rapporté dans la
maison de sa mère, ce que fit le docteur Antékirtt,
au moment où le jeune homme allait mourir,
comment et dans quelles conditions il le rappela à
la vie, pour se révéler à lui sous son véritable
nom de Mathias Sandorf.
Maintenant, il fallait le guérir, il fallait lui
apprendre tout ce qu’il ignorait encore, c’est-à-
dire qu’une odieuse trahison avait livré avec son
père les deux compagnons d’Étienne Bathory, il
fallait lui dire quels étaient les traîtres, il fallait
enfin l’associer à ce rôle d’implacable justicier
que le docteur prétendait exercer en dehors de la
justice humaine, puisque lui-même avait été
victime de cette justice.
Donc, avant tout, la guérison de Pierre
Bathory, et ce fut à cette guérison qu’il importait
de se donner tout entier.
Pendant les huit premiers jours après son
transport dans l’île, Pierre fut véritablement entre
511la vie et la mort. Non seulement sa blessure avait
un caractère très grave, mais son moral était plus
malade encore. Le souvenir de Sava, qu’il devait
croire mariée maintenant avec ce Sarcany, la
pensée de sa mère qui le pleurait, puis cette
résurrection du comte Mathias Sandorf, vivant
sous le nom du docteur Antékirtt – Mathias
Sandorf, l’ami le plus dévoué de son père, – tout
cela était bien pour troubler une âme si éprouvée
déjà.
Le docteur ne voulut quitter Pierre, ni jour ni
nuit. Il l’entendit dans son délire répéter le nom
de Sava Toronthal. Il comprit combien son amour
était profond, et quelle torture le mariage de celle
qu’il aimait devait lui infliger. Il en vint à se
demander si cet amour ne résisterait pas à tout,
même quand Pierre apprendrait que Sava était la
fille de l’homme qui avait livré, vendu, tué son
père. Le docteur le lui dirait, cependant. Il y était
résolu. C’était son devoir.
Vingt fois, on put croire que Pierre Bathory
allait succomber. Doublement atteint au moral et
au physique, il fut si près de la mort qu’il ne
512reconnaissait plus le comte Mathias Sandorf à
son chevet ! Il n’avait même plus la force de
prononcer le nom de Sava !
Cependant les soins l’emportèrent et la
réaction se fit. La jeunesse reprit le dessus. Le
malade allait guérir du corps, bien avant de guérir
de l’âme. Sa blessure commença à se cicatriser,
ses poumons reprirent leur fonctionnement
normal, et, vers le 17 juillet, le docteur eut
l’assurance que Pierre serait sauvé.
Ce jour-là, le jeune homme le reconnut. D’une
voix bien faible encore, il put l’appeler de son
vrai nom.
« Pour toi, mon fils, je suis Mathias Sandorf,
lui répondit-il, mais pour toi seul ! »
Et, comme Pierre, d’un regard, semblait lui
demander des explications qu’il devait être si
impatient d’obtenir :
« Plus tard, ajouta-t-il, plus tard ! »
C’était dans une jolie chambre, largement
exposée à la saine brise de mer, dont les fenêtres
s’ouvraient au nord et à l’est, sous l’ombrage de
513beaux arbres auxquels des eaux vives et
courantes conservaient une éternelle verdeur, que
la convalescence de Pierre allait s’opérer
rapidement et sûrement. Le docteur ne cessa pas
de lui donner ses soins ; il accourait près de lui à
tout instant ; mais, depuis que la guérison lui
avait paru assurée, qu’on ne s’étonne pas s’il
s’était adjoint un aide, dont l’intelligence et la
bonté lui inspiraient une absolue confiance.
C’était Pointe Pescade, dévoué à Pierre
Bathory comme au docteur. Il va sans dire que
Cap Matifou et lui avaient gardé le plus absolu
secret sur tout ce qui s’était passé au cimetière de
Raguse, et qu’ils ne devaient jamais révéler à
personne que le jeune homme eût été retiré vivant
de sa tombe.
Pointe Pescade avait été mêlé assez
intimement à tous les faits qui venaient de se
produire, pendant cette période de quelques mois.
Par suite, il s’était pris d’un vif intérêt pour son
malade. Cet amour de Pierre Bathory, traversé
par l’intervention de Sarcany – un impudent qui
lui inspirait une antipathie bien justifiée ! – la
514rencontre du convoi et des voitures de mariage
devant l’hôtel du Stradone, l’exhumation
pratiquée dans le cimetière de Raguse, tout cela
avait profondément remué ce bon être, et,
d’autant mieux qu’il se sentait associé, sans en
comprendre encore le but, aux desseins du
docteur Antékirtt.
Il s’ensuit donc que Pointe Pescade accepta
avec empressement la tâche de garder le malade.
Recommandation lui fut faite, en même temps, de
le distraire, autant que possible, par sa joyeuse
humeur. Il n’y faillit point. D’ailleurs, depuis la
fête de Gravosa, il considérait Pierre Bathory
comme un créancier, et, à l’occasion, il s’était
toujours promis de s’acquitter d’une façon ou
d’une autre.
Voilà donc pourquoi Pointe Pescade, installé
près du convalescent, s’essayait à détourner le
cours de ses pensées en causant, en bavardant, en
ne lui laissant pas le temps de réfléchir.
C’est dans ces conditions, qu’un jour, sur une
demande directe de Pierre, il fut amené à dire
comment il avait fait la connaissance du docteur
515Antékirtt.
« C’est l’affaire du trabacolo, monsieur
Pierre ! répondit-il. Vous devez vous en
souvenir !... L’affaire du trabacolo, qui a fait tout
simplement un héros de Cap Matifou ! »
Pierre n’avait point oublié le grave événement
qui avait marqué la fête de Gravosa, à l’arrivée
du yacht de plaisance ; mais il ignorait que, sur la
proposition du docteur, les deux acrobates
eussent abandonné leur métier pour passer à son
service.
« Oui, monsieur Bathory ! répondit Pointe
Pescade. Oui ! cela est, et le dévouement de Cap
Matifou a été pour nous un coup de fortune !
Mais ce que nous devons au docteur ne doit pas
nous faire oublier ce que nous devons à vous-
même !
– À moi ?
– À vous, monsieur Pierre, à vous qui, ce jour-
là, avez failli devenir notre public, c’est-à-dire
une somme de deux florins que nous n’avons pas
gagnée, puisque notre public nous a fait défaut,
516bien qu’il eût payé sa place ! »
Et Pointe Pescade rappela à Pierre Bathory
comment, au moment d’entrer dans l’arène
provençale, après avoir versé cette somme de
deux florins, il avait tout à coup disparu.
Le jeune homme avait perdu le souvenir de cet
incident, mais il répondit en souriant à Pointe
Pescade. Triste sourire, car il se souvint aussi
qu’il ne s’était mêlé à la foule que pour y
retrouver Sava Toronthal !
Ses yeux se refermèrent alors. Il réfléchissait à
tout ce qui était advenu depuis ce jour. En
songeant à Sava qu’il croyait, qu’il devait croire
mariée, une douloureuse angoisse l’étreignait, et
il était tenté de maudire ceux qui l’avaient
arraché à la mort !
Pointe Pescade vit bien que cette fête de
Gravosa rappelait à Pierre de tristes souvenirs. Il
n’insista donc pas, il garda même le silence, se
disant à part lui :
« Une demi-cuillerée de bonne humeur à faire
prendre toutes les cinq minutes à mon malade,
517oui ! voilà bien l’ordonnance du docteur, mais
pas commode à suivre ! »
Ce fut Pierre, qui rouvrit les yeux quelques
instants plus tard, et reprit la parole :
« Ainsi, Pointe Pescade, demanda-t-il, avant
l’affaire du trabacolo, vous ne connaissiez pas le
docteur Antékirtt ?
– Nous ne l’avions jamais vu, monsieur Pierre,
répondit Pointe Pescade, et nous ignorions
jusqu’à son nom.
– Depuis ce jour vous ne l’avez jamais quitté ?
– Jamais, si ce n’est que pour quelques
missions, dont il avait bien voulu me charger.
– Et en quel pays sommes-nous ici ? Pourriez-
vous me le dire, Pointe Pescade ?
– J’ai lieu de croire, monsieur Pierre, que nous
sommes dans une île, puisque la mer nous
environne.
– Sans doute, mais dans quelle partie de la
Méditerranée ?
– Ah ! voilà ! Est-ce au sud, est-ce au nord,
518est-ce à l’ouest, est-ce à l’est, répondit Pointe
Pescade, c’est ce que j’ignore absolument ! Après
tout, peu importe ! Ce qui est certain, c’est que
nous sommes chez le docteur Antékirtt, et qu’on
y est bien nourri, bien habillé, bien couché, sans
compter les égards.
– Mais, au moins, savez-vous comment se
nomme cette île dont vous ne connaissez pas la
situation ? demanda Pierre.
– Comment elle se nomme ?... Oh !
parfaitement ! répondit Pointe Pescade. Elle se
nomme Antékirtta ! »
Pierre Bathory chercha vainement dans sa
mémoire si quelque île de la Méditerranée portait
ce nom, et il regarda Pointe Pescade.
« Oui, monsieur Pierre, oui ! répondit le brave
garçon, Antékirtta. Par rien du tout de longitude
et encore moins de latitude. Méditerranée, c’est à
cette adresse que mon oncle devrait m’écrire, si
j’avais un oncle, mais jusqu’ici le ciel m’a refusé
cette joie ! Après tout, rien d’étonnant à ce que
cette île s’appelle Antékirtta, puisqu’elle
appartient au docteur Antékirtt ! Quant à vous
519dire si le docteur a pris son nom de l’île ou si l’île
a pris son nom du docteur, voilà ce qui me serait
impossible, même si j’étais secrétaire-général de
la Société de Géographie ! »
Cependant, la convalescence de Pierre suivait
son cours régulier. Aucune des complications que
l’on pouvait craindre ne se produisit. Avec une
nourriture plus substantielle, mais prudemment
ménagée, le malade reprenait visiblement ses
forces de jour en jour. Le docteur le visitait
souvent et causait avec lui de toutes choses,
excepté de celles qui devaient plus directement
l’intéresser. Et Pierre, ne voulant pas provoquer
des confidences prématurées, attendait qu’il lui
convînt de les faire.
Pointe Pescade avait toujours fidèlement
rapporté au docteur les bribes de conversation
échangées entre son malade et lui. Évidemment,
cet incognito qui couvrait non seulement le comte
Mathias Sandorf, mais jusqu’à l’île dont il faisait
sa résidence, préoccupait Pierre Bathory. Non
moins évidemment, il pensait toujours à Sava
Toronthal, si éloignée de lui maintenant, puisque
520toute communication semblait rompue entre
Antékirtta et le reste du continent européen. Mais
le moment approchait où il serait assez fort pour
tout entendre !
Oui ! Tout entendre, et, ce jour-là, comme le
chirurgien qui opère, le docteur serait insensible
aux cris du patient.
Plusieurs jours s’écoulèrent. La blessure du
jeune homme était complètement cicatrisée. Déjà
même il pouvait se lever et prendre place près de
la fenêtre de sa chambre. Un bon soleil
méditerranéen venait l’y caresser, une vivifiante
brise de mer, emplissant ses poumons, lui rendait
santé et vigueur. Comme malgré lui, il se sentait
renaître. Alors ses yeux s’attachaient obstinément
sur cet horizon sans bornes, au-delà duquel il eût
voulu plonger son regard, et, en lui, le moral était
bien malade encore. Cette vaste étendue d’eau,
autour de l’île inconnue, était presque toujours
déserte. À peine quelques caboteurs, chébecs ou
tartanes, polacres ou speronares, apparaissaient-
ils au large, sans jamais faire route pour y
accoster. Jamais un grand navire de commerce,
521jamais un de ces paquebots, dont les lignes
sillonnent en tous sens le grand lac européen.
On eût dit, en vérité, qu’Antékirtta se trouvait
reléguée aux confins du monde.
Le 24 juillet, le docteur annonça à Pierre
Bathory qu’il pourrait sortir le lendemain dans
l’après-midi, et il s’offrit à l’accompagner
pendant cette première promenade.
« Docteur, répondit Pierre, si j’ai la force de
sortir, je dois avoir la force de vous entendre !
– M’entendre, Pierre !... Que veux-tu dire ?
– Je veux dire que vous savez toute mon
histoire et que, moi. je ne sais pas la vôtre ! »
Le docteur le regarda attentivement, non plus
en ami, mais en médecin qui va décider s’il
portera le fer ou le feu dans les chairs vives du
malade. Puis, s’asseyant près de lui :
« Tu veux connaître mon histoire, Pierre ?
Écoute-moi donc ! »
5222
Le passé et le présent
« Et d’abord l’histoire du docteur Antékirtt,
qui commence au moment où le comte Mathias
Sandorf vient de se précipiter dans les eaux de
l’Adriatique.
« Au milieu de cette grêle de balles, dont me
couvrit la dernière décharge des agents de la
police, je passais sain et sauf. La nuit était très
obscure. On ne pouvait me voir. Le courant
portait au large, et je n’aurais pu revenir à terre,
même si je l’eusse voulu. Je ne voulais pas,
d’ailleurs. Mieux valait mourir que d’être repris
pour être ramené et fusillé au donjon de Pisino. Si
je succombais, tout était fini. Si je parvenais à me
sauver, je pourrais, du moins, passer pour mort.
Rien ne me gênerait plus dans l’oeuvre de justice
que j’avais juré au comte Zathmar, à ton père et à
523moi-même d’accomplir... et que j’accomplirai !
– Une oeuvre de justice ? répondit Pierre, dont
l’oeil s’anima à ce mot, si inattendu pour lui.
– Oui, Pierre, et cette oeuvre, tu la connaîtras,
car c’est pour t’y associer que j’ai été t’arracher,
mort comme moi, mais vivant comme moi, au
cimetière de Raguse ! »
À ces paroles, Pierre Bathory se sentit reporté
de quinze ans en arrière, à cette époque où son
père tombait sur la place d’armes de la forteresse
de Pisino.
« Devant moi, reprit le docteur, s’ouvrait toute
une mer jusqu’au littoral italien. Si bon nageur
que je fusse, je ne pouvais prétendre à la
traverser. À moins d’être providentiellement
secouru, soit que je rencontrasse une épave, soit
qu’un navire étranger me recueillît à son bord,
j’étais destiné à périr. Mais, quand on a fait le
sacrifice de sa vie, on est bien fort pour la
défendre, si la défense devient possible.
« D’abord, j’avais plongé, à plusieurs reprises
pour échapper aux derniers coups de feu. Puis,
524lorsque je fus certain de n’être plus aperçu, je me
maintins à la surface de la mer et je me dirigeai
vers le large. Mes vêtements me gênaient peu,
étant fort légers et ajustés au corps.
« Il devait être alors neuf heures et demie du
soir. Suivant mon estime, je nageai pendant plus
d’une heure dans une direction opposée à la côte,
en m’éloignant de ce port de Rovigno, dont je vis
les dernières lumières s’effacer peu à peu.
« Où allai-je ainsi et quel était mon espoir ? Je
n’en avais aucun, Pierre, mais je sentais en moi
une force de résistance, une ténacité, une volonté
surhumaines qui me soutenaient. Ce n’était plus
ma vie que je cherchais à sauver, c’était mon
oeuvre dans l’avenir ! Et à ce moment, si quelque
barque de pêche fût venue à passer, j’eusse
aussitôt plongé pour l’éviter ! Sur ce littoral
autrichien, combien de traîtres pouvais-je trouver
encore, prêts à me livrer pour toucher leur prime,
combien de Carpena pour un honnête Andréa
Ferrato !
« Ce fut même ce qui arriva à la fin de la
première heure. Une embarcation apparut dans
525l’ombre, presque subitement. Elle venait du large
et courait au plus près pour atteindre la terre.
Comme j’étais déjà fatigué, je venais de
m’étendre sur le dos, mais, instinctivement, je me
retournai, prêt à disparaître. Une barque de pêche
qui ralliait un des ports de l’Istrie ne pouvait que
m’être suspecte !
« Je fus presque aussitôt fixé à cet égard. Un
des matelots cria en langue dalmate de changer
de bord. Soudain, je plongeai, et l’embarcation,
avant que ceux qui la montaient eussent pu
m’apercevoir, vira au-dessus de ma tête.
« À bout de respiration, je vins reprendre
haleine à l’air libre, et je continuai à gagner dans
l’ouest.
« La brise mollissait avec la nuit. Les lames
tombaient avec le vent. Je n’étais plus soulevé
que par de longues houles de fond qui
m’entraînaient vers la haute mer.
« C’est ainsi que, tantôt nageant, tantôt me
reposant, je m’éloignai de la côte pendant une
heure encore. Je ne voyais que le but à atteindre,
non le chemin à parcourir. Cinquante milles pour
526traverser l’Adriatique, oui, je voulais les franchir,
oui ! je les franchirais ! Ah ! Pierre ! il faut avoir
passé par de telles épreuves pour savoir ce dont
l’homme est capable, quelle résultante, de la
force morale unie à la force physique il peut
sortir de la machine humaine !
« Pendant une seconde heure, je me soutins
ainsi. Cette portion de l’Adriatique était
absolument déserte. Les derniers oiseaux
l’avaient abandonnée pour regagner leurs trous
dans les roches. Il ne passait plus au-dessus de
ma tête que des goélands ou des mouettes, qui
poussaient des cris aigus en s’envolant par
couples.
« Cependant, bien que je ne voulusse rien
sentir de la fatigue, mes bras devenaient lourds,
mes jambes pesantes. Déjà mes doigts
s’entrouvraient, et je ne parvenais que très
difficilement à tenir mes mains fermées. Ma tête
me pesait comme si j’eusse eu un boulet attaché
aux épaules, et, je commençais à ne plus pouvoir
la maintenir hors de l’eau.
« Une sorte d’hallucination m’envahit alors.
527La direction de mes pensées m’échappa.
D’étranges associations d’idées se firent dans
mon cerveau troublé. Je sentis que je ne pourrais
plus voir ni entendre qu’imparfaitement, soit un
bruit qui se produirait à quelque distance de moi,
soit une lumière, si je me trouvais tout à coup
dans sa portée. Et ce fut précisément ce qui
arriva.
« Il devait être environ minuit, quand il se fit
un grondement sourd et lointain dans l’est, –
grondement dont je n’aurais pu reconnaître la
nature. Un éclat traversa mes paupières qui se
fermaient malgré moi. J’essayai de redresser la
tête, et je n’y parvins qu’en me laissant immerger
à demi. Puis, je regardai.
« Je te donne tous ces détails, Pierre, parce
qu’il faut que tu les connaisses et que, par là, tu
me connaisses aussi !
– Je n’ignore rien de vous, docteur, rien !
répondit le jeune homme. Pensez-vous donc que
ma mère ne m’ait pas appris ce qu’était le comte
Mathias Sandorf ?
– Qu’elle ait connu Mathias Sandorf, soit,
528Pierre, mais le docteur Antékirtt, non ! Et c’est
celui-là qu’il faut que tu connaisses ! Écoute-le
donc !... Écoute moi !
« Le bruit que j’avais entendu était produit par
un bâtiment qui venait de l’est et portait sur la
côte italienne. La lumière, c’était son feu blanc,
suspendu à l’étai de misaine, – ce qui indiquait un
steamer. Quant à ses feux de position, je ne tardai
pas à les apercevoir, le rouge à bâbord, le vert à
tribord, et, comme je les voyais simultanément,
c’est que le bâtiment se dirigeait sur moi.
« L’instant allait être décisif. En effet, toutes
les chances étaient pour que ce steamer fût
autrichien, puisqu’il venait du côté de Trieste. Or,
de lui demander asile, autant valait se remettre
entre les mains des gendarmes de Rovigno !
J’étais bien décidé à ne point le faire, mais non
moins décidé à profiter du moyen de salut qui se
présentait.
« Ce steamer était un navire de vitesse. Il
grandissait démesurément en s’approchant de
moi, et je voyais la mer blanchir à son étrave. En
moins de deux minutes il devait avoir coupé la
529place où je restais immobile.
« Que ce steamer fût autrichien, je n’en
doutais pas. Mais il n’y avait rien d’impossible à
ce qu’il fût à destination de Brindisi et d’Otrante.
ou du moins qu’il y fît escale. Or, si cela était, il
devrait y arriver en moins de vingt-quatre heures.
« Mon parti fut pris : j’attendis. Sûr de n’être
point aperçu au milieu de l’obscurité, je me
maintins dans la direction suivie par cette énorme
masse, dont la marche était très modérée alors, et
que balançait à peine le roulement de la houle.
« Enfin le steamer arriva sur moi, dominant la
mer de toute son étrave, à plus de vingt pieds de
hauteur. Je fus englobé dans l’écume de l’avant,
mais non heurté. La longue coque de fer me frôla,
et je m’écartai vigoureusement de la main. Cela
dura quelques secondes à peine. Puis, quand je
vis se dessiner les façons relevées de l’arrière, au
risque d’être broyé par l’hélice, je m’accrochai au
gouvernail.
« Heureusement, le steamer était en pleine
charge, et son hélice, profondément immergée, ne
battait pas l’eau à sa surface, car je n’aurais pu
530me dégager de ce tourbillon ni retenir le point
d’appui auquel je m’étais cramponné. Mais,
comme cela existe dans tous les navires à vapeur,
deux chaînes de fer pendaient à l’arrière et
venaient se relier au gouvernail. Je saisis l’une de
ces chaînes, je m’élevai jusqu’à leur crampon
d’amarrage, un peu au-dessus de l’eau, je
m’installai tant bien que mal près de l’étambot...
J’étais relativement en sûreté.
« Trois heures après, le jour vint. Je calculai
qu’il me faudrait rester dans cette situation
pendant vingt heures encore, si le steamer faisait
escale à Brindisi ou à Otrante. Ce dont je devrais
le plus souffrir, ce serait de la soif et de la faim.
L’important, c’est que je ne pouvais être aperçu
du pont, ni même de la baleinière, suspendue à
l’arrière sur ses portemanteaux. De quelques
bâtiments courant à contre-bord, il est vrai que je
pouvais être vu et signalé. Mais peu de navires
nous croisèrent pendant cette journée, et ils
passèrent assez loin pour qu’on ne pût apercevoir
un homme accroché dans les chaînes du
gouvernail.
531« Un ardent soleil me permit bientôt de faire
sécher mes vêtements, dont je me dépouillai. Les
trois cents florins d’Andréa Ferrato étaient
toujours dans ma ceinture. Ils devaient m’assurer
la sécurité, lorsque je serais à terre. Là, je
n’aurais rien à craindre. En pays étranger, le
comte Mathias Sandorf, n’avait point à redouter
les agents de l’Autriche. Il n’y a pas d’extradition
pour les réfugiés politiques. Mais il ne me
suffisait pas que ma vie fût sauve, je voulais que
l’on crût à ma mort. Personne ne devait savoir
que le dernier fugitif du donjon de Pisino eût pris
pied sur la terre italienne.
« Ce que je voulais se réalisa. La journée se
passa sans incidents. La nuit vint. Vers dix heures
du soir, un feu brilla à intervalles réguliers dans
le sud-ouest. C’était le phare de Brindisi. Deux
heures après, le steamer donnait à travers les
passes.
« Mais alors, avant que le pilote fût venu à
bord, environ à deux milles de terre, après avoir
fait un paquet de mes vêtements que je fixai sur
mon cou, j’abandonnai les chaînes du gouvernail,
532et je me glissai doucement dans l’eau.
« Une minute après, j’avais perdu de vue le
steamer, qui jetait dans l’air les hennissements de
son sifflet à vapeur.
« Une demi-heure plus tard, par une mer
calme, sur une grève sans ressac, je débarquai à
l’abri de tout regard, je me réfugiai dans les
roches, je me rhabillai, et, au fond d’une
anfractuosité, garnie de goémons secs, la fatigue
l’emportant sur la faim, je m’endormis.
« Au lever du jour, j’entrai à Brindisi, je
cherchai un des plus modestes hôtels de la ville,
et là, j’attendis les événements, avant d’arrêter le
plan de toute une vie nouvelle.
« Deux jours après, Pierre, les journaux
m’apprenaient que la conspiration de Trieste
avait eu son dénouement. On disait aussi que des
recherches avaient été faites pour retrouver le
corps du comte Sandorf, mais sans résultat.
J’étais tenu pour mort, – aussi mort que si je
fusse tombé avec mes deux compagnons,
Ladislas Zathmar et ton père, Étienne Bathory,
sur la place d’armes du donjon de Pisino !
533« Moi, mort !... Non, Pierre, et l’on verra si je
suis vivant ! »
Pierre Bathory avait avidement écouté le récit
du docteur. Il était aussi vivement impressionné
que si ce récit lui eût été fait du fond d’une
tombe. Oui ! c’était le comte Mathias Sandorf qui
parlait ainsi ! Vis-à-vis de lui, vivant portrait de
son père, sa froideur habituelle l’avait peu à peu
abandonné, il lui avait ouvert entièrement son
âme, il venait de la lui montrer telle qu’elle était,
après l’avoir cachée à tous depuis tant d’années !
Mais il n’avait encore rien dit de ce que Pierre
brûlait d’apprendre, rien de ce qu’il attendait de
son concours !
Ce que le docteur venait de raconter de son
audacieuse traversée de l’Adriatique, était vrai
jusque dans ses moindres détails. C’est ainsi qu’il
était arrivé sain et sauf à Brindisi, tandis que
Mathias Sandorf allait rester mort pour tous.
Mais il s’agissait de quitter Brindisi sans
retard. Cette ville n’est qu’un port de passage. On
vient s’y embarquer pour les Indes ou y
débarquer pour l’Europe. Il est le plus souvent
534vide, excepté un ou deux jours par semaine, à
l’arrivée des paquebots, et plus particulièrement
de ceux de la « Peninsular and Oriental
Company ». Or, cela suffisait pour que le fugitif
de Pisino pût être reconnu, et, on le répète, s’il
n’avait rien à craindre pour sa vie, il lui importait
que l’on crût à sa mort.
C’est à cela que le docteur réfléchissait, le
lendemain de son arrivée à Brindisi, en se
promenant au pied de la terrasse que domine la
colonne de Cléopâtre, à l’endroit même où
commençait l’antique voie Appienne. Déjà le
plan de sa vie nouvelle était arrêté. Il voulait aller
dans l’Orient conquérir la richesse, et avec elle la
puissance. Mais de s’embarquer sur un de ces
paquebots qui font le service sur la côte de l’Asie
Mineure, au milieu de passagers de toutes
nations, cela ne pouvait lui convenir. Il lui fallait
un moyen de transport plus secret qu’il ne
pouvait trouver à Brindisi. Aussi, le soir même,
partait-il pour Otrante par le chemin de fer.
En une heure et demie, le train eut atteint cette
ville, située presque au bout du talon de la botte
535italienne, sur ce canal qui forme l’étroite entrée
de l’Adriatique. Là, dans ce port presque
abandonné, le docteur put faire prix avec le
patron d’un chébec, prêt à partir pour Smyrne, où
il réexportait un chargement de petits chevaux
albanais qui n’avaient pas trouvé acquéreur à
Otrante.
Le lendemain, le chébec prenait la mer, et le
docteur voyait s’abaisser sous l’horizon le phare
de Punta di Luca, à l’extrême pointe de l’Italie,
tandis que, sur la côte opposée, les monts
Acrocérauniens s’effaçaient dans les brumes.
Quelques jours plus tard, après une traversée sans
incidents, le cap Matapan était doublé à
l’extrémité de la Grèce méridionale, et le chébec
arrivait au port de Smyrne.
Le docteur avait succinctement raconté à
Pierre cette partie de son voyage, puis aussi,
comment il apprit par les journaux cette mort
imprévue de sa petite fille, qui le laissait seul au
monde !
« Enfin, dit-il, j’étais sur cette terre de l’Asie
Mineure, où, pendant tant d’années, j’allais vivre
536inconnu. C’est aux études de médecine, de
chimie, de sciences naturelles, dont je m’étais
nourri pendant ma jeunesse dans les écoles et
universités de la Hongrie – où ton père professait
avec tant de renom, – c’est à ces études que
j’allais demander maintenant de suffire à mon
existence.
« Je fus assez heureux pour réussir, et plus
promptement que je ne devais l’espérer, d’abord
à Smyrne, où, pendant sept ou huit ans, je me fis
une grande réputation comme médecin. Quelques
cures inespérées me mirent en rapport avec les
plus riches personnages de ces contrées, dans
lesquelles l’art médical est encore à l’état
rudimentaire. Je résolus alors de quitter cette
ville. Et, comme les professeurs d’autrefois,
guérissant en même temps que j’enseignais l’art
de guérir, m’initiant à la thérapeutique inconnue
des talebs de l’Asie Mineure et des pandits de
l’Inde, je parcourus toutes ces provinces,
m’arrêtant, ici quelques semaines, là quelques
mois, appelé, demandé, à Karahissar, à Binder, à
Adana, à Haleb, à Tripoli, à Damas, toujours
précédé d’une renommée qui croissait sans cesse,
537et récoltant une fortune qui croissait avec ma
renommée.
« Mais ce n’était pas assez. Il me fallait
acquérir une puissance sans bornes, telle
qu’aurait pu l’avoir un de ces opulents rajahs de
l’Inde, dont la science eût égalé la richesse.
« Cette occasion se présenta.
« Il y avait à Homs, dans la Syrie
septentrionale, un homme qui se mourait d’une
maladie lente. Aucun médecin jusqu’alors n’avait
pu en reconnaître la nature. De là, impossibilité
d’appliquer un traitement convenable. Ce
personnage, nommé Faz-Rhât, avait occupé de
hautes positions dans l’empire ottoman. Il n’était
alors âgé que de quarante-cinq ans, et regrettait
d’autant plus la vie qu’une immense fortune lui
permettait d’en épuiser toutes les jouissances.
« Faz-Rhât avait entendu parler de moi, car, à
cette époque, ma réputation était déjà grande. Il
me fit prier de venir le voir à Homs, et je me
rendis à son invitation.
« – Docteur, me dit-il, la moitié de ma fortune
538est à toi, si tu me rends la vie !
« – Garde cette moitié de ta fortune ! lui
répondis-je. Je te soignerai et te guérirai, si Dieu
le permet ! »
« J’étudiai attentivement ce malade que les
médecins avaient abandonné. Quelques mois, au
plus, c’était tout ce qu’ils lui donnaient à vivre.
Mais je fus assez heureux pour obtenir un
diagnostic certain. Pendant trois semaines, je
restai près de Faz-Rhât, afin de suivre les effets
du traitement auquel je l’avais soumis. Sa
guérison fut complète. Lorsqu’il voulut
s’acquitter envers moi, je ne consentis à recevoir
que le prix qui me paraissait dû. Puis, je quittai
Homs.
« Trois ans plus tard, à la suite d’un accident
de chasse, Faz-Rhât perdait la vie. Sans parents,
sans descendants directs, son testament me faisait
l’unique héritier de tous ses biens, dont la valeur
représentative ne pouvait être estimée à moins de
cinquante millions de florins .
« Il y avait treize ans alors que le fugitif de
1
1
Environ 125 millions de francs.
539Pisino s’était réfugié dans ces provinces de l’Asie
Mineure. Le nom du docteur Antékirtt, déjà
devenu quelque peu légendaire, courait à travers
toute l’Europe. J’avais donc obtenu le résultat
que je voulais. Restait à atteindre maintenant ce
qui était l’unique but de ma vie.
« J’avais résolu de revenir en Europe, ou tout
au moins sur quelque point de la Méditerranée,
vers son extrême limite. Je visitai le littoral
africain, et, en la payant d’un haut prix, je me
rendis acquéreur d’une île importante, riche,
fertile, pouvant subvenir matériellement aux
besoins d’une petite colonie, l’île Antékirtta.
C’est ici, Pierre, que je suis souverain, maître
absolu, roi sans sujets, mais avec un personnel
qui m’est dévoué corps et âme, avec des moyens
de défense qui seront redoutables quand je les
aurai
achevés,
avec
des
engins
de
communications qui me relient à divers points du
périple méditerranéen, avec une flottille d’une
rapidité telle que, de cette mer, j’ai pu pour ainsi
dire faire mon domaine !
– Où est située l’île Antékirtta ? demanda
540Pierre Bathory.
– Sur les parages de la grande Syrte, dont la
réputation est détestable depuis la plus haute
antiquité, à l’extrémité de cette mer que les vents
du nord rendent si dangereuse, même aux navires
modernes, dans le fond de ce golfe de la Sidre,
qui échancre la côte africaine entre la régence de
Tripolitaine et la Cyrénaïque ! »
Là, en effet, au nord du groupe des îles
Syrtiques, gît l’île Antékirtta. Bien des années
avant, le docteur parcourait les côtes de la
Cyrénaïque, Souza, l’ancien port de Cyrène, le
pays de Barcah, toutes ces villes qui ont remplacé
les anciennes Ptolémaïs, Bérénice, Adrianopolis,
en un mot, cette antique Pentapole, autrefois
grecque, macédonienne, romaine, persane,
sarrasine, etc., maintenant arabe et relevant du
pachalik de Tripoli. Les hasards de son voyage –
car il allait un peu où on le demandait, – le
portèrent jusqu’à ces nombreux archipels qui sont
semés sur le littoral lybien, Pharos et Anthirode,
les jumelles de Plinthine, Enesipte, les roches
Tyndariennes, Pyrgos, Platée, Ilos, les Hyphales,
541les Pontiennes, les îles Blanches, et enfin les
Syrtiques.
Là, dans le golfe de la Sidre, à trente milles au
sud-ouest du vilâyet de Ben-Ghâzi, le point le
plus rapproché de la côte, cette île Antékirtta
attira plus particulièrement son attention. On
l’appelait ainsi, parce qu’elle est située en avant
des autres groupes Syrtiques ou Kyrtiques. Le
docteur, dès ce moment, eut la pensée qu’un jour
il en ferait son domaine, et, comme par une prise
de possession anticipée, il se donna ce nom
d’Antékirtt, dont la renommée ne tarda pas à
s’étendre sur tout l’Ancien Monde.
Deux raisons graves lui avaient dicté ce
choix : d’abord Antékirtta était suffisamment
vaste – dix-huit milles de circonférence – pour
contenir le personnel qu’il comptait y réunir ;
suffisamment élevée, puisque un cône, qui la
domine de huit cents pieds, permettait de
surveiller le golfe jusqu’au littoral de la
Cyrénaïque ; suffisamment variée en ses
productions et arrosée par ses rios, pour subvenir
aux besoins de quelques milliers d’habitants. En
542outre, elle était placée au fond de cette mer,
terrible en ses tempêtes, qui, dans les temps
préhistoriques, fut fatale aux Argonautes, dont
Apollonius de Rhodes, Horace, Virgile, Properce,
Sénèque, Valérius Flaccus, Lucain, et tant
d’autres plus géographes que poètes, Polybe,
Salluste, Strabon, Mela, Pline, Procope,
signalèrent les effroyables dangers, en chantant
ou décrivant ces Syrtes, ces « entraînantes, »
véritable sens de leur nom.
C’était bien le domaine qui convenait au
docteur Antékirtt. Ce fut celui qu’il acquit pour
une somme considérable, en toute propriété, sans
obligation féodale ni d’aucune autre sorte, – acte
de cession qui fut pleinement ratifié par le Sultan
et fit du possesseur d’Antékirtta un propriétaire
souverain.
Depuis trois ans déjà, le docteur résidait en
cette île. Environ trois cents familles d’Européens
ou d’Arabes, attirés par ses offres et la garantie
d’une vie heureuse, y formaient une petite
colonie, comprenant à peu près deux mille âmes.
Ce n’étaient point des esclaves ni même des
543sujets, mais des compagnons dévoués à leur chef,
non moins qu’à ce coin du globe terrestre devenu
leur nouvelle patrie.
Peu à peu, une administration régulière y fut
organisée avec une milice préposée à la défense
de l’île, une magistrature choisie parmi les
notables, qui n’avait guère l’occasion d’exercer
son mandat. Puis, sur des plans envoyés par le
docteur dans les meilleurs chantiers de
l’Angleterre, de la France ou de l’Amérique, on
avait construit cette flottille merveilleuse,
steamers,
steam-yachts,
goélettes
ou
« Électrics », destinée aux rapides excursions
dans le bassin de la Méditerranée. En même
temps, des fortifications commencèrent à s’élever
sur Antékirtta ; mais elles n’étaient pas encore
achevées, bien que le docteur pressât ces travaux,
non sans de sérieuses raisons.
Antékirtta avait-elle donc quelque ennemi à
craindre dans les parages de ce golfe de la Sidre ?
Oui ! Une secte redoutable, à vrai dire une
association de pirates, n’avait pas vu sans envie
et sans haine un étranger fonder cette colonie
544dans le voisinage du littoral lybien.
Cette secte, c’était la Confrérie musulmane de
Sidi-Mohammed Ben’Ali-Es-Senoùsî. En cette
année (1300 de l’hégire), elle se faisait plus
menaçante que jamais, et déjà son domaine
géographique comptait près de trois millions
d’adhérents. Ses zaouiyas, ses vilâyets, centres
d’action répandus en Égypte, dans l’Empire
Ottoman d’Europe et d’Asie, dans le pays des
Baêlé et des Toubou, dans la Nigritie orientale,
en Tunisie, en Algérie, au Maroc, dans le Sahara
indépendant, jusqu’aux confins de la Nigritie
occidentale, existaient en plus grand nombre dans
la Tripolitaine et la Cyrénaïque. De là, un danger
permanent pour les établissements européens de
l’Afrique septentrionale, pour cette admirable
Algérie, destinée à devenir le plus riche pays du
monde, et spécialement, pour cette île Antékirtta,
ainsi qu’on en pourra juger. Donc, réunir tous les
moyens modernes de protection et de défense
n’était qu’un acte de prudence de la part du
docteur.
Voilà ce que Pierre Bathory apprit dans cette
545conversation, qui allait l’instruire de tant de
choses encore. C’était à l’île Antékirtta qu’il avait
été transporté, au fond de la mer des Syrtes,
comme en un des coins les plus ignorés de
l’Ancien monde, à quelques centaines de lieues
de Raguse, où il avait laissé deux êtres, dont le
souvenir ne devait jamais le quitter, sa mère et
Sava Toronthal.
Puis, en quelques mots, le docteur compléta
les détails qui concernaient cette seconde moitié
de son existence. Pendant qu’il prenait ainsi ses
dispositions pour assurer la sécurité de l’île,
tandis qu’il s’occupait de mettre en valeur les
richesses de son sol, de l’aménager pour les
besoins matériels et moraux d’une petite colonie,
il était tenu au courant de ce que devenaient ses
amis d’autrefois, dont il n’avait jamais perdu la
trace, – entre autres, M me Bathory, son fils et
Borik qui avaient quitté Trieste pour venir
s’établir à Raguse.
Pierre apprit ainsi pourquoi la goélette
Savarèna était arrivée à Gravosa dans ces
conditions qui avaient si fort intrigué la curiosité
546publique, pourquoi le docteur avait rendu visite à
M me Bathory, comment et, sans que son fils en
eût jamais rien su, l’argent, mis à sa disposition,
avait été refusé, comment le docteur était arrivé à
temps pour arracher Pierre à cette tombe dans
laquelle il n’était qu’endormi d’un sommeil
magnétique.
« Toi, mon fils, ajouta-t-il, oui ! toi, qui, la tête
perdue, n’as pas reculé devant un suicide !... »
À ce mot, dans un mouvement d’indignation,
Pierre eut la force de se redresser.
« Un suicide !... s’écria-t-il. Avez-vous donc
pu croire que je me sois frappé moi-même ?
– Pierre... un moment de désespoir !...
– Désespéré, oui ! je l’étais !... Je me croyais
même abandonné de vous, l’ami de mon père,
abandonné après des promesses que vous m’aviez
faites et que je ne vous demandais pas !...
Désespéré, oui ! et je le suis encore !... Mais au
désespéré Dieu ne dit pas de mourir !... Il lui dit
de vivre... pour se venger !
– Non... pour punir ! répondit le docteur. Mais,
547Pierre, qui donc à pu te frapper ?
– Un homme que je hais, répondit Pierre, un
homme avec lequel je me suis rencontré ce soir-
là, par hasard, dans un chemin désert, le long des
murailles de Raguse ! Peut-être cet homme a-t-il
cru que j’allais m’élancer sur lui et le
provoquer !... Mais il m’a prévenu !... Il m’a
frappé !... Cet homme, c’est Sarcany, c’est... »
Pierre ne put achever. À la pensée de ce
misérable, dans lequel il voyait maintenant le
mari de Sava, son cerveau se troubla, ses yeux se
fermèrent, la vie sembla se retirer de lui comme
si sa blessure se fût rouverte.
En un instant, le docteur l’eut ranimé, il lui eut
rendu sa connaissance, et, le regardant :
« Sarcany !... Sarcany ! » murmura-t-il.
Il eût été nécessaire que Pierre prît quelque
repos, après la secousse qu’il venait de subir. Il
ne le voulut pas.
« Non ! dit-il. Vous m’avez dit en
commençant : Et d’abord l’histoire du docteur
Antékirtt, depuis le moment où le comte Mathias
548Sandorf s’est précipité dans les eaux de
l’Adriatique...
– Oui, Pierre.
– Il vous reste donc à m’apprendre ce que je
ne sais pas encore du comte Mathias Sandorf !
– As-tu la force de m’entendre ?
– Parlez !
– Soit ! répondit le docteur. Il vaut mieux en
finir avec ces secrets que tu as le droit de
connaître, avec tout ce que ce passé contient de
terrible, pour ne plus y jamais revenir ! Pierre, tu
as pu croire que je t’avais abandonné, parce que
j’avais quitté Gravosa !... Écoute-moi donc !... Tu
me jugeras ensuite !
« Tu sais, Pierre, que, la veille du jour fixé
pour l’exécution du jugement, mes compagnons
et moi, nous avons tenté de nous échapper de la
forteresse de Pisino. Mais Ladislas Zathmar fut
saisi par les gardiens, au moment où il allait nous
rejoindre au pied du donjon. Ton père et moi,
emportés par le torrent du Buco, nous étions déjà
hors de leurs atteintes.
549« Après avoir échappé miraculeusement aux
tourbillons de la Foïba, lorsque nous prîmes pied
sur le canal de Lème, nous fûmes aperçus par un
misérable, qui n’hésita pas à vendre nos têtes que
le gouvernement venait de mettre à prix.
Découverts chez un pêcheur de Rovigno, au
moment, où il se disposait à nous transporter de
l’autre côté de l’Adriatique, ton père fut arrêté et
ramené à Pisino. Plus heureux, je parvins à
m’échapper ! Voilà ce que tu sais, mais voici ce
que tu ne sais pas.
« Avant la délation de cet Espagnol, nommé
Carpena – délation qui coûta au pêcheur Andréa
Ferrato la liberté et la vie, quelques mois après, –
deux hommes avaient vendu le secret des
conspirateurs de Trieste.
– Leurs noms ?... s’écria Pierre Bathory.
– Demande-moi d’abord comment leur
trahison fut découverte ? » répondit le docteur.
Et il fit rapidement le récit de ce qui s’était
passé dans la cellule du donjon, il raconta
comment un phénomène d’acoustique lui avait
livré les noms des deux traîtres.
550« Leurs noms, docteur ! s’écria encore une fois
Pierre Bathory. Vous ne refuserez pas de me les
dire !
– Je te les dirai !
– Quels sont-ils ?
– L’un d’eux est ce comptable, qui s’était
introduit comme espion dans la maison de
Ladislas Zathmar ! C’est l’homme qui a voulu
t’assassiner ! C’est Sarcany.
– Sarcany ! s’écria Pierre, qui retrouva assez
de forces pour marcher vers le docteur.
Sarcany !... Ce misérable !... Et vous le saviez !...
Et vous, le compagnon d’Étienne Bathory, vous
qui offriez à son fils votre protection, vous à qui
j’avais confié le secret de mon amour, vous qui
l’aviez encouragé, vous avez laissé cet infâme
s’introduire dans la maison de Silas Toronthal,
quand vous pouviez la lui fermer d’un mot !... Et,
par votre silence, vous avez autorisé ce crime...
oui ! ce crime !... qui a livré cette malheureuse
jeune fille à ce Sarcany !
– Oui, Pierre, j’ai fait cela !
551– Et pourquoi ?...
– Parce qu’elle ne pouvait devenir ta femme !
– Elle !... elle !...
– Parce que, si Pierre Bathory eût épousé
mademoiselle Toronthal, c’eût été un crime plus
abominable encore !
– Mais pourquoi ?... pourquoi ?... répétait
Pierre, arrivé au paroxysme de l’angoisse.
– Parce que Sarcany avait un complice !...
Oui ! un complice dans cette odieuse machination
qui a envoyé ton père à la mort !... Et ce
complice... il faut bien que tu le connaisses
enfin !... c’est le banquier de Trieste, Silas
Toronthal ! »
Pierre avait entendu, il avait compris !... Il ne
put répondre. Un spasme contractait ses lèvres. Il
se fût affaissé, sans l’horreur qui paralysait et
raidissait tout son corps. À travers sa pupille
dilatée, on eût dit que son regard plongeait dans
des ténèbres insondables.
Cela ne dura que quelques secondes, pendant
lesquelles le docteur se demanda avec épouvante
552si le patient n’allait pas succomber, après
l’horrible opération qu’il lui avait fait subir !
Mais c’était aussi une énergique nature que
Pierre Bathory. Il parvint à maîtriser toutes les
révoltes de son âme. Quelques larmes coulèrent
de ses yeux !... Puis, après être retombé sur son
fauteuil, il abandonna sa main à celle du docteur.
« Pierre, dit celui-ci d’une voix tendre et
grave, pour le monde entier, nous sommes morts
tous les deux ! Maintenant, je suis seul sur terre,
je n’ai plus d’amis, je n’ai plus d’enfant !...
Veux-tu être mon fils ?
– Oui !... père !... » répondit Pierre Bathory.
Et, on réalité, ce fut bien le sentiment paternel,
uni au sentiment filial, qui se jeta dans les bras
l’un de l’autre.
5533
Ce qui se passait à Raguse
Tandis que ces faits s’accomplissaient à
Antékirtta, voici quels sont les derniers
événements dont Raguse fut le théâtre.
M me Bathory n’était plus alors dans cette ville.
Après la mort de son fils, Borik, aidé de quelques
amis, avait pu l’entraîner loin de cette maison de
la rue Marinella. Pendant les premiers jours, on
avait craint que la raison de la malheureuse mère
ne résistât pas à ce dernier coup. Et, de fait, cette
femme, si énergique qu’elle fût, donna quelques
signes d’un trouble mental, dont s’effrayèrent les
médecins. C’est dans ces conditions et par leurs
conseils que M me Bathory fut emmenée au petit
village de Vinticello, chez un ami de sa famille.
Là les soins ne devaient pas lui manquer. Mais
quelle consolation eût-on pu faire accepter à cette
554mère, à cette épouse, deux fois atteinte dans son
amour pour son mari et pour son fils ?
Son vieux serviteur n’avait point voulu la
quitter. Aussi, la maison de la rue Marinella bien
close, l’avait-il suivie pour rester l’humble et
assidu confident de tant de douleurs.
Quant à Sava Toronthal, maudite par la mère
de Pierre Bathory, entre eux il ne fût jamais
question d’elle. Ils ignoraient même que son
mariage eût été remis à une époque plus éloignée.
En effet, l’état dans lequel se trouvait la jeune
fille l’obligea à prendre le lit. Elle avait reçu un
coup aussi inattendu que terrible. Celui qu’elle
aimait était mort... mort de désespoir, sans
doute !... Et c’était son corps que l’on portait au
cimetière, au moment où elle quittait l’hôtel pour
aller accomplir cette odieuse union !
Pendant dix jours, c’est-à-dire jusqu’au 16
juillet, Sava fut dans un situation très alarmante.
Sa mère ne la quitta pas. C’étaient d’ailleurs les
derniers soins que dût lui donner M me Toronthal,
car elle-même allait être frappée à son tour
mortellement.
555Pendant ces longues heures, quelles pensées
s’échangèrent entre la mère et la fille ? On le
devine, sans qu’il soit nécessaire d’y insister.
Deux noms revenaient sans cesse au milieu des
sanglots et des larmes, – le nom de Sarcany, pour
le maudire, – celui de Pierre, qui n’était plus
qu’un nom gravé sur une tombe, pour le pleurer !
De ces conversations, auxquelles Silas
Toronthal s’interdit de jamais prendre part, – il
évitait même de voir sa fille, – il résulta que M me
Toronthal fit une dernière démarche auprès de
son mari. Elle voulait qu’il consentît à renoncer à
ce mariage, dont l’idée seule était une épouvante,
une horreur, pour Sava.
Le banquier demeura inébranlable dans sa
résolution. Peut-être, livré à lui-même, étranger à
toute pression, se fût-il rendu aux observations
qui lui étaient faites et qu’il devait se faire ?
Mais, dominé par son complice, plus encore
qu’on ne le pourrait croire, il refusa d’entendre
M me Toronthal. Le mariage de Sava et de Sarcany
était décidé, il se ferait, dès que la santé de Sava
le permettrait.
556Il est aisé d’imaginer quelle avait été
l’irritation de Sarcany, lorsque cet incident
imprévu s’était produit, avec quelle colère peu
dissimulée il vit ce trouble apporté dans son jeu,
et de quelles obsessions il assaillit Silas
Toronthal ! Ce n’était qu’un retard, sans doute,
mais ce retard, s’il se prolongeait, risquait de
renverser tout le système sur lequel il échafaudait
son avenir. D’autre part, il n’ignorait pas que
Sava ne pouvait avoir pour lui qu’une répulsion
insurmontable.
Et cette répulsion, que fût-elle devenue, si la
jeune fille eût soupçonné que Pierre Bathory était
tombé sous le poignard de l’homme qu’on lui
imposait pour époux !
Quant à lui, il ne pouvait que s’applaudir
d’avoir eu cette occasion de faire disparaître son
rival. Pas un remords, d’ailleurs, ne pénétra dans
cette âme fermée à tout sentiment humain.
« Il est heureux, dit-il un jour à Silas
Toronthal, que ce garçon ait eu la pensée de se
tuer ! Moins il en restera, de cette race des
Bathory, mieux cela vaudra pour nous ! En vérité,
557le ciel nous protège ! »
Et, en effet, que restait-il maintenant des trois
familles Sandorf, Zathmar et Bathory ? Une
vieille femme, dont les jours étaient comptés.
Oui ! Dieu semblait les protéger, ces misérables,
et il aurait porté sa protection jusqu’aux dernières
limites, le jour où Sarcany serait le mari de Sava
Toronthal, le maître de sa fortune !
Cependant il paraît que Dieu voulait
l’éprouver par la patience, car le retard apporté à
ce mariage paraissait devoir se prolonger.
Lorsque la jeune fille se fut relevée –
physiquement au moins – de cette effroyable
secousse, lorsque Sarcany put croire qu’il allait
être question de reprendre ses projets, M me
Toronthal tomba malade à son tour. Chez cette
malheureuse femme, les ressorts de la vie étaient
usés. On ne s’en étonnera pas, après ce qu’avait
été toute son existence depuis les événements de
Trieste, lorsqu’elle avait appris à quel homme
indigne elle était liée. Puis, survinrent sinon ses
luttes, du moins ses démarches en faveur de
Pierre, pour réparer en partie le mal fait à la
558famille Bathory, l’inutilité de ses prières devant
l’influence de Sarcany, si inopinément revenu à
Raguse.
Dès les premiers jours, il fut constant que cette
vie allait se briser définitivement. Quelques jours
encore, c’était tout ce que les médecins pouvaient
donner à M me Toronthal. Elle se mourait
d’épuisement. Aucun traitement n’eût pu la
sauver, quand même Pierre Bathory fût sorti de
sa tombe pour devenir le mari de sa fille !
Sava put lui rendre alors tous les soins qu’elle
avait reçus d’elle, et ne quitta plus son chevet ni
la nuit ni le jour.
Ce que Sarcany dut éprouver devant ce
nouveau retard, on le comprend. De là,
d’incessantes objurgations au banquier, qui
n’était pas moins que lui réduit à l’impuissance.
Le dénouement de cette situation ne pouvait se
faire attendre.
Vers le 29 juillet, c’est-à-dire quelques jours
après, M me Toronthal parut avoir retrouvé un peu
de ses forces.
559Ce fut une fièvre ardente qui les lui donna,
mais dont la violence devait l’emporter dans les
quarante-huit heures.
Dans cette fièvre, le délire la prit : elle se mit à
divaguer, laissant échapper des phrases
incompréhensibles.
Un mot – un nom qui revenait sans cesse, –
était bien fait pour surprendre Sava. C’était celui
de Bathory, non pas le nom du jeune homme,
mais le nom de sa mère que la malade appelait,
suppliait, répétant, comme si elle eût été assaillie
de remords :
« Pardonnez !... madame !... pardonnez !... »
Et, lorsque M me Toronthal, dans un répit que
lui laissaient les accès de fièvre, fut interrogée
par la jeune fille :
« Tais-toi !... Sava !... Tais-toi !... Je n’ai rien
dit !... » s’écriait-elle, épouvantée.
Vint la nuit du 30 au 31 juillet. Un instant, les
médecins purent croire que la maladie de M me
Toronthal, après avoir atteint son période le plus
aigu, allait commencer à décroître.
560La journée avait été meilleure, sans troubles
cérébraux, et il y avait lieu d’être surpris d’un
changement si inattendu dans l’état de la malade.
La nuit même promettait d’être aussi calme que
l’avait été la journée.
Mais, s’il en était ainsi, c’est que M me
Toronthal, au moment de mourir, venait de sentir
renaître en elle une énergie dont on l’eût crue
incapable. C’est qu’après s’être mise en règle
avec Dieu, elle avait pris une résolution et
n’attendait plus que l’occasion de l’exécuter.
Cette nuit-là, elle exigea que la jeune fille allât
se reposer quelques heures. Sava, malgré tout ce
qu’elle put objecter, dut obéir à sa mère, tant elle
la vit décidée sur ce point.
Vers onze heures du soir, Sava rentra dans sa
chambre. M me Toronthal resta seule dans la
sienne. Tout dormait dans l’hôtel, où régnait ce
silence qu’on a si justement nommé un « silence
de mort ! »
M me Toronthal se releva alors, et cette malade,
à laquelle on croyait que sa faiblesse interdisait le
plus léger mouvement, eut la force, après s’être
561vêtue, d’aller s’asseoir devant un petit bureau.
Là elle prit une feuille de papier à lettre, et,
d’une main tremblante, écrivit quelques lignes
seulement qui furent suivies de sa signature. Puis,
elle glissa cette lettre dans une enveloppe qui fut
cachetée et sur laquelle elle mit cette adresse :
« Madame Bathory, rue Marinella, Stradone.
– Raguse. »
M me Toronthal, se raidissant alors contre la
fatigue que ce travail lui avait causé, poussa la
porte de sa chambre, descendit le grand escalier,
traversa la cour de l’hôtel, ouvrit, non sans peine,
la petite porte qui donnait sur la rue, et se trouva
dans le Stradone.
Le Stradone était sombre et désert à cette
heure, car il devait être plus de minuit.
M me Toronthal, se traînant d’un pas
chancelant, remonta le trottoir de gauche, pendant
une cinquantaine de pas, s’arrêta devant une boîte
postale, y jeta sa lettre et revint vers l’hôtel.
Mais tout ce qu’elle avait retrouvé de force
pour accomplir ce dernier acte de sa volonté, était
562épuisé, et elle tomba, sans mouvement, sur le
seuil de la porte cochère.
Ce fut là qu’elle fut trouvée une heure après.
Ce fut là que Silas Toronthal et Sava vinrent la
reconnaître. C’est de là qu’on la transporta dans
sa chambre, sans qu’elle eût repris connaissance.
Le lendemain, Silas Toronthal apprit à
Sarcany ce qui venait de se passer. Ni l’un ni
l’autre n’auraient pu soupçonner que M me
Toronthal fût allée, pendant cette nuit, mettre une
lettre dans la boîte du Stradone. Mais pourquoi
avait-elle quitté l’hôtel ? Ils ne purent se
l’expliquer, et ce fut pour eux un grave sujet
d’inquiétude.
La malade languit encore pendant vingt-quatre
heures. Elle ne donnait signe de vie que par
quelques soubresauts convulsifs, derniers efforts
d’une âme qui allait s’échapper. Sava lui avait
pris la main, comme pour la retenir dans ce
monde où elle allait se trouver si abandonnée !
Mais la bouche de sa mère était muette,
maintenant, et le nom de Bathory ne s’échappait
plus de ses lèvres. Sans doute, sa conscience
563tranquillisée, sa dernière volonté accomplie, M me
Toronthal n’avait plus une prière à faire ni un
pardon à demander.
La nuit suivante, vers trois heures du matin,
pendant que Sava se trouvait seule près d’elle, la
mourante fit un mouvement, et sa main vint
toucher la main de sa fille.
À ce contact, ses yeux fermés s’ouvrirent à
demi. Puis son regard se dirigea sur Sava. Ce
regard fut si interrogateur que Sava n’aurait pu
s’y méprendre.
« Mère... mère ! dit-elle, que veux-tu ? »
M me Toronthal fit un signe affirmatif.
« Me parler ?...
– Oui ! » fit distinctement entendre M me
Toronthal.
Sava s’était courbée au chevet du lit, et un
nouveau signe lui indiqua de s’approcher plus
près encore.
Sava posa sa tête près de la tête de sa mère,
qui lui dit :
564« Mon enfant, je vais mourir !...
– Mère... mère !
– Plus bas !... murmura M me Toronthal, plus
bas !... Que personne ne puisse m’entendre ! »
Puis, après un nouvel effort :
« Sava, dit-elle, j’ai à te demander pardon du
mal que je t’ai fait... du mal que je n’ai pas eu le
courage d’empêcher !
– Toi... mère !... Toi, m’avoir fait du mal !...
Toi, me demander pardon !
– Un dernier baiser, Sava !... Oui !... Le
dernier !... Cela voudra dire que tu me
pardonnes ! »
La jeune fille vint doucement poser ses lèvres
sur le front pâle de la mourante.
Celle-ci eut la force de lui passer le bras
autour du cou. Se relevant alors et la regardant
avec une fixité effrayante :
« Sava !... dit-elle, Sava... tu n’es pas la fille
de Silas Toronthal !... Tu n’es pas ma fille !...
Ton père... »
565Elle ne put achever. Une convulsion la rejeta
hors des bras de Sava, et son âme s’échappa avec
ces dernières paroles.
La jeune fille s’était penchée sur la morte !...
Elle voulait la ranimer !... Ce fut inutile.
Alors elle appela. On accourut de tout l’hôtel.
Silas Toronthal arriva un des premiers dans la
chambre de sa femme.
En l’apercevant, Sava, prise d’un irrésistible
mouvement de répulsion, recula devant cet
homme qu’elle avait maintenant le droit de
mépriser, de haïr, car il n’était pas son père ! La
mourante l’avait dit, et l’on ne meurt pas sur un
mensonge !
Puis, Sava s’enfuit, épouvantée de ce que lui
avait dit la malheureuse femme qui l’avait aimée
comme sa fille, – encore plus épouvantée, peut-
être, de ce qu’elle n’avait pas eu le temps de lui
dire.
Le surlendemain, les funérailles de M me
Toronthal se firent avec ostentation. Cette foule
d’amis que compte tout homme riche entoura le
566banquier. Près de lui marchait Sarcany, affirmant
ainsi par sa présence que rien n’était changé aux
projets qui devaient le faire entrer dans la famille
Toronthal. C’était, en effet, son espoir ; mais s’il
devait jamais se réaliser, ce ne serait pas sans
qu’il eût surmonté bien des obstacles encore.
Sarcany pensait, d’ailleurs, que les circonstances
ne
pouvaient
qu’être
favorables
à
l’accomplissement de ses projets, puisqu’elles
laissaient plus complètement Sava à sa merci.
Cependant le retard, provoqué par la maladie
de M me Toronthal, allait être prolongé par sa
mort. Pendant le deuil de la famille, il ne pouvait
être question de mariage. Les convenances
exigeaient que plusieurs mois, au moins, se
fussent écoulés depuis le décès.
Cela, sans doute, dut vivement contrarier
Sarcany, pressé d’arriver à ses fins. Quoi qu’il en
eût, force lui fut de respecter les usages, mais non
sans que de vives explications eussent été
échangées entre Silas Toronthal et lui. Et ces
discussions se terminaient toujours par cette
phrase que répétait le banquier :
567« Je n’y puis rien, et d’ailleurs, pourvu que le
mariage soit fait avant cinq mois, vous n’avez
aucune raison d’être inquiet ! »
Évidemment ces deux personnages se
comprenaient. Toutefois, en se rendant à cette
raison, Sarcany ne cessait de manifester une
irritation qui amenait parfois des scènes d’une
extrême violence.
Tous deux, au surplus, n’avaient pas cessé
d’être
inquiets
depuis
la
démarche
incompréhensible, faite par M me Toronthal la
veille de sa mort. Et même, la pensée vint à
Sarcany que la mourante avait pu vouloir mettre à
la poste une lettre dont elle tenait à cacher la
destination.
Le banquier, auquel Sarcany communiqua
cette idée, ne fut pas éloigné de croire qu’il en
était ainsi.
« Si cela est, répétait Sarcany, cette lettre nous
menace directement et gravement. Votre femme a
toujours soutenu Sava contre moi, elle soutenait
même mon rival, et qui sait si, au moment de
mourir, elle n’a pas retrouvé une énergie dont on
568ne la croyait pas capable pour trahir nos secrets !
Dans ce cas, ne devrions-nous pas prendre les
devants et quitter une ville où, vous et moi, nous
avons plus à perdre qu’à gagner ?
– Si cette lettre nous menaçait, lui fit observer
Silas Toronthal, quelques jours plus tard, la
menace aurait déjà produit son effet, et, jusqu’ici,
rien n’est changé à notre situation ! »
À cet argument, Sarcany ne savait que
répondre. En effet, si la lettre de M me Toronthal
se rapportait à leurs futurs projets, il n’en était
rien résulté encore, et il ne semblait pas qu’il y
eût péril en la demeure. Quand le danger
apparaîtrait, il serait temps d’agir.
C’est ce qui arriva, mais autrement que tous
deux ne devaient le supposer, quinze jours après
la mort de M me Toronthal.
Depuis le décès de sa mère, Sava s’était
toujours tenue à l’écart, sans même quitter sa
chambre. On ne la voyait même plus aux heures
des repas. Le banquier, gêné vis-à-vis d’elle, ne
cherchait point un tête-à-tête qui n’eût pu que
l’embarrasser. Il la laissait donc agir à son gré, et
569vivait de son côté dans une autre partie de l’hôtel.
Plus d’une fois, Sarcany avait durement blâmé
Silas Toronthal d’accepter cette situation. Par
suite des habitudes prises, il n’avait plus aucune
occasion de rencontrer la jeune fille. Cela ne
pouvait convenir à ses desseins ultérieurs. Aussi
s’en expliquait-t-il très nettement avec le
banquier. Bien qu’il ne pût être question d’une
célébration de mariage pendant les premiers mois
de deuil, il ne voulait pas que Sava s’accoutumât
à l’idée que son père et lui eussent renoncé à cette
union.
Enfin Sarcany se montra si impérieux, si
exigeant vis-à-vis de Silas Toronthal, que celui-
ci, le 16 août, fit prévenir Sava qu’il voulait lui
parler le soir même. Comme il la prévenait que
Sarcany désirait être présent à cet entretien, il
s’attendait à un refus. Il n’en fut rien. Sava fit
répondre qu’elle se tenait à ses ordres.
Le soir venu, Silas Toronthal et Sarcany
attendaient impatiemment Sava dans le grand
salon de l’hôtel. Le premier était décidé à ne
point se laisser mener, ayant pour lui les droits
570que donne la puissance paternelle. Le second,
résolu à se contenir, à écouter plutôt qu’à parler,
voulait surtout tâcher de découvrir quelles étaient
les secrètes pensées de la jeune fille. Il craignait
toujours qu’elle ne fût plus instruite de certaines
choses qu’on ne le supposait.
Sava entra dans le salon à l’heure dite.
Sarcany se leva quand elle parut ; mais au salut
qu’il lui fit, la jeune fille ne répondit même pas
par une simple inclinaison de tête. Elle ne
semblait pas l’avoir vu, ou plutôt, elle ne voulait
pas le voir.
Sur un signe de Silas Toronthal, Sava s’assit.
Puis, froidement, la figure plus pâle encore sous
ses vêtements de deuil, elle attendit qu’une
demande lui eût été adressée.
« Sava, dit le banquier, j’ai respecté la douleur
que t’a causée la mort de ta mère en ne troublant
pas ta solitude. Mais, à la suite de ces tristes
événements, on se trouve nécessairement amené
à traiter certaines affaires d’intérêt !... Bien que tu
n’aies pas encore atteint ta majorité, il est bon
que tu saches quelle part te revient dans l’héritage
571de...
– S’il ne s’agit que d’une question de fortune,
répondit Sava, il est inutile de discuter plus
longtemps. Je ne prétends à rien dans l’héritage
dont vous voulez parler ! »
Sarcany fit un mouvement qui pouvait
indiquer de sa part un assez vif désappointement,
mais aussi, peut-être, une surprise mêlée de
quelque inquiétude.
« Je pense, Sava, repris Silas Toronthal, que tu
n’as pas bien compris la portée de tes paroles.
Que tu le veuilles ou non, tu es l’héritière de
madame Toronthal, ta mère, et la loi m’obligera à
te rendre des comptes, lorsque tu seras majeure...
– À moins que je ne renonce à cette
succession ! répondit tranquillement la jeune
fille.
– Et pourquoi ?
– Parce que je n’y ai, sans doute, aucun
droit ! »
Le banquier se redressa sur son fauteuil.
Jamais il ne se fût attendu à cette réponse. Quant
572à Sarcany, il ne dit rien. Pour lui, Sava jouait un
jeu, et il s’attachait simplement à voir clair dans
ce jeu.
« Je ne sais, Sava, reprit Silas Toronthal,
impatienté par les froides réparties de la jeune
fille, je ne sais ce que signifient tes paroles ni ce
qui a pu te les dicter ! D’ailleurs, je ne viens pas
ici discuter droit et jurisprudence ! Tu es sous ma
tutelle, tu n’as pas qualité pour refuser ou
accepter ! Donc, tu voudras bien te soumettre à
l’autorité de ton père, que tu ne contestes pas,
j’imagine ?...
– Peut-être ! répondit Sava.
– Vraiment, s’écria Silas Toronthal, qui
commençait à perdre quelque peu de son sang-
froid, vraiment ! Mais tu parles trois ans trop tôt,
Sava ! Quand tu auras atteint ta majorité, tu feras
ce qu’il te conviendra de ta fortune ! Jusque-là,
c’est à moi que tes intérêts sont confiés, et je les
défendrai comme je l’entends !
– Soit, répondit Sava, j’attendrai.
– Et qu’attendras-tu ? répliqua le banquier. Tu
573oublies sans doute que ta situation va changer,
dès que les convenances le permettront ! Tu as
donc d’autant moins le droit de faire bon marché
de ta fortune que tu n’es plus seule intéressée
dans l’affaire...
– Oui !... une affaire ! répondit Sava d’un ton
de mépris.
– Croyez bien, mademoiselle... crut devoir
dire Sarcany, que ce mot prononcé avec le plus
blessant dédain visait directement, veuillez croire
qu’un sentiment plus honorable... »
Sava n’eut pas même l’air de l’entendre et ne
cessa de regarder le banquier, qui lui disait d’une
voix irritée :
« Non, pas seule... puisque la mort de ta mère
n’a rien pu changer à nos projets !
– Quels projets ? demanda la jeune fille.
– Ce projet d’union que tu feins d’oublier et
qui doit faire mon gendre de monsieur Sarcany !
– Êtes-vous bien sûr que ce mariage fera de
monsieur Sarcany votre gendre ? »
L’insinuation était si directe, cette fois, que
574Silas Toronthal se leva pour sortir, tant il avait
besoin de cacher son trouble. Mais Sarcany le
retint d’un geste. Lui voulait aller jusqu’au bout,
il voulait absolument savoir à quoi s’en tenir.
« Écoutez-moi, mon père, car c’est pour la
dernière fois que je vous donne ce nom, dit alors
la jeune fille. Ce n’est pas pour moi que monsieur
Sarcany prétend m’épouser, c’est pour cette
fortune dont je ne veux plus aujourd’hui ! Quelle
que soit son impudence, il n’oserait me
démentir ! Cependant, puisqu’il me rappelle que
j’avais consenti à ce mariage, ma réponse sera
facile ! Oui ! j’ai dû me sacrifier, quand j’ai pu
croire que l’honneur de mon père était en jeu
dans cette question ; mais mon père, vous le
savez bien, ne peut être mêlé à cet odieux
compromis ! Si donc vous désirez enrichir
monsieur Sarcany, donnez-lui votre fortune !...
C’est tout ce qu’il demande ! »
La jeune fille s’était levée, et, à son tour, elle
se dirigeait vers la porte.
« Sava, s’écria alors Silas Toronthal, qui alla
se placer devant elle, il y a dans tes paroles... une
575telle incohérence que je ne les comprends pas...
que, sans doute, tu ne les comprends pas toi-
même !... Je me demande si la mort de ta mère...
– Ma mère... oui ! c’était ma mère... ma mère
par le coeur ! murmura la jeune fille.
– ... si la douleur n’a pas ébranlé ta raison,
continua Silas Toronthal qui n’entendait plus que
lui-même. Oui ! si tu n’es pas folle...
– Folle !
– Mais ce que j’ai résolu s’accomplira, et,
avant six mois, tu seras la femme de Sarcany.
– Jamais !
– Je saurai bien t’y contraindre !
– Et de quel droit ? répondit la jeune fille avec
un mouvement d’indignation qui lui échappa
enfin.
– Du droit que me donne l’autorité
paternelle !...
– Vous... monsieur !... Vous n’êtes pas mon
père, et je ne me nomme pas Sava Toronthal ! »
Sur ces derniers mots, le banquier, ne trouvant
576rien à répondre, recula et, sans même retourner la
tête, la jeune fille sortit du salon pour regagner sa
chambre.
Sarcany, qui avait attentivement observé Sava
pendant cet entretien, ne fut point surpris de la
manière dont il venait de finir. Il l’avait bien
deviné. Ce qu’il devait redouter s’était produit.
Sava savait qu’aucun lien ne la rattachait à la
famille Toronthal.
Quant au banquier, il fut d’autant plus anéanti
par ce coup imprévu qu’il n’avait plus été assez
maître de lui-même pour le voir venir.
Sarcany prit alors la parole, et avec sa netteté
habituelle, il résuma la situation. Silas Toronthal
se contentait d’écouter. Il ne pouvait
qu’approuver, d’ailleurs, tant les dires de son
ancien complice étaient dictés par une
indiscutable logique.
« Il ne faut plus compter que Sava consente
jamais, volontairement du moins, à ce mariage,
dit-il. Mais pour les motifs que nous connaissons,
plus que jamais aussi il faut que ce mariage se
fasse ! Que sait-elle de notre passé ? Rien, car
577elle l’eût dit ! Ce qu’elle sait, c’est qu’elle n’est
pas votre fille, voilà tout ! Connaît-elle son père ?
Pas davantage ! C’eût été le premier nom qu’elle
nous aurait jeté à la face ! Est-elle instruite depuis
longtemps de sa situation véritable vis-à-vis de
vous ? Non encore, et il est probable que c’est
seulement au moment de mourir que madame
Toronthal aura parlé ! Mais ce qui me paraît non
moins certain, c’est qu’elle n’a dû dire à Sava que
ce qu’il fallait pour que celle-ci eût le droit de
refuser d’obéir à l’homme qui n’est pas son
père ! »
Silas Toronthal approuva d’un mouvement de
tête l’argumentation de Sarcany. Or, on le sait,
Sarcany ne se trompait ni sur la manière dont la
jeune fille avait été instruite de ces choses, ni sur
l’époque depuis laquelle elle les savait, ni enfin
sur ce qui lui avait été seulement révélé du secret
de sa naissance.
« Concluons maintenant, reprit Sarcany. Si
peu que Sava sache de ce qui la concerne, et bien
qu’elle ignore ce qui nous regarde dans le passé,
nous sommes menacés tous les deux, vous dans
578l’honorable situation qui vous est faite à Raguse,
moi dans les intérêts considérables que doit
m’assurer ce mariage et auxquels je prétends ne
pas renoncer ! Donc, ce qu’il faut faire et le plus
tôt possible, le voici : Quitter Raguse, vous et
moi, emmener Sava, sans qu’elle ait pu parler ni
voir personne, plutôt aujourd’hui que demain,
puis, ne revenir en cette ville qu’une fois le
mariage accompli, et lorsque, devenue ma
femme, Sava aura intérêt à se taire ! Une fois à
l’étranger, elle sera si bien soustraite à toute
influence que nous n’aurons rien à redouter
d’elle ! Quant à la faire consentir à ce mariage,
volontairement, et dans les délais qui doivent
m’assurer ses avantages, cela me regarde, et Dieu
me damne, si je n’y réussis pas ! »
Silas Toronthal en convint : la situation était
bien telle que venait de la chiffrer Sarcany. Il ne
songea pas à résister. Dominé de plus en plus par
son complice, il ne l’eût pu d’ailleurs. Et
pourquoi l’aurait-il fait ? Pour cette jeune fille à
laquelle il avait toujours inspiré une invincible
répulsion, pour laquelle son coeur ne s’était
jamais ouvert ?
579Ce soir-là, il fut bien convenu que ce projet
serait mis à exécution avant même que Sava eût
pu quitter l’hôtel. Puis Silas Toronthal et Sarcany
se séparèrent. Et s’ils mirent une hâte extrême à
l’exécution de leur projet, ils n’eurent pas tort, on
va le voir.
En effet, le surlendemain, M me Bathory,
accompagnée de Borik, après avoir quitté le
village de Vinticello, revint pour la première fois
depuis la mort de son fils à la maison de la rue
Marinella. Elle avait résolu de la quitter
définitivement, ainsi que cette ville, trop pleine
pour elle de déchirants souvenirs, et venait faire
ses préparatifs de départ.
Lorsque Borik eut ouvert la porte, il trouva
une lettre qui avait été déposée dans la boîte de la
maison.
C’était la lettre que M me Toronthal avait mise à
la poste, la veille même de sa mort, et dans des
circonstances que l’on n’a point oubliées.
M me Bathory prit cette lettre, l’ouvrit, en
regarda d’abord la signature, puis lut d’un trait
ces quelques lignes, écrites par une main
580mourante, et qui renfermaient le secret de la
naissance de Sava.
Quelle subite association du nom de Sava et
du nom de Pierre se fit dans l’esprit de M me
Bathory !
« Elle !... Lui !... s’écria-t-elle. »
Et, sans ajouter un mot – elle ne l’aurait pu ! –
sans répondre à son vieux serviteur qu’elle
repoussa au moment où il voulait la retenir, elle
se précipita au dehors, elle descendit la rue
Marinella, elle traversa le Stradone, elle ne
s’arrêta que devant la porte de l’hôtel Toronthal.
Comprenait-elle la portée de ce qu’elle allait
faire ? Comprenait-elle que mieux eût valu agir
avec moins de précipitation et par conséquent
plus de prudence, dans l’intérêt même de Sava ?
Non ! Elle était irrésistiblement poussée vers la
jeune fille, comme si son mari Étienne Bathory,
comme si son fils Pierre, sortis de leur tombe, lui
eussent crié :
« Sauve-la !... Sauve-la ! »
M me Bathory frappa à la porte de l’hôtel. La
581porte s’ouvrit. Un domestique se présenta et lui
demanda ce qu’elle voulait.
M me Bathory voulait voir Sava.
M lle Toronthal n’était plus à l’hôtel.
M me Bathory voulait parler au banquier
Toronthal.
Le banquier était parti la veille, sans dire où il
allait, et il avait emmené la jeune fille avec lui.
M me Bathory, frappée de ce dernier coup,
chancela et tomba dans les bras de Borik qui
venait de la rejoindre.
Puis, lorsque le vieux serviteur l’eut ramenée
dans la maison de la rue Marinella :
« Demain, Borik, lui dit-elle, demain, nous
irons ensemble au mariage de Sava et de
Pierre ! »
M me Bathory avait perdu la raison.
5824
Sur les parages de Malte
Pendant que s’accomplissaient ces derniers
événements qui le touchaient de si près, Pierre
Bathory voyait son état s’améliorer de jour en
jour. Bientôt il n’y eut plus à s’inquiéter de sa
blessure, dont la guérison était presque complète.
Mais combien Pierre devait souffrir en pensant
à sa mère, en pensant à Sava qu’il croyait perdue
pour lui !
Sa mère ?... On ne pouvait cependant la laisser
sous le coup de cette fausse mort de son fils.
Aussi avait-il été convenu qu’on l’en instruirait
avec prudence, afin qu’elle pût le rejoindre à
Antékirtta. Un des agents du docteur, à Raguse,
avait ordre de ne pas la perdre de vue, en
attendant l’entier rétablissement de Pierre, – ce
qui ne pouvait plus tarder.
583Quant à Sava, Pierre s’était condamné à ne
jamais parler d’elle au docteur Antékirtt. Mais
bien qu’il dût penser qu’elle était maintenant la
femme de Sarcany, comment aurait-il pu
l’oublier ? Est-ce qu’il avait cessé de l’aimer,
quoiqu’elle fût pour lui la fille de Silas
Toronthal ? Non ! Après tout, Sava était-elle
donc responsable du crime de son père ? Et
cependant c’était ce crime qui avait conduit
Étienne Bathory à la mort ! De là, un combat qui
se livrait en lui, dont Pierre seul eût pu dire
quelles étaient les phases terribles et incessantes.
Le docteur sentait cela. Aussi, pour donner un
autre cours aux pensées du jeune homme, ne
cessait-il de lui rappeler l’acte de justice auquel
ils devaient concourir ensemble. Il fallait que les
traîtres fussent punis, et ils le seraient. Comment
arriverait-on jusqu’à eux, rien n’était décidé
encore, mais on y arriverait.
« Mille chemins, un but ! » répétait le docteur.
Et s’il le fallait, il suivrait ces mille chemins
pour l’atteindre.
Pendant les derniers jours de sa
584convalescence, Pierre put se promener dans l’île
et la visiter, soit à pied, soit en voiture. En vérité,
qui ne se fût émerveillé de ce qu’était devenue
cette petite colonie sous l’administration du
docteur Antékirtt ?
Et d’abord, on travaillait sans relâche aux
fortifications qui devaient mettre à l’abri de toute
attaque la ville, bâtie au pied du cône, le port et
l’île elle-même. Lorsque ces travaux seraient
achevés, des batteries, armées de pièces à grande
portée, pourraient, en croisant leurs feux, rendre
impossible l’approche de tout navire ennemi.
L’électricité devait jouer un important rôle
dans ce système défensif, soit pour
l’inflammation des torpilles, dont le chenal était
armé, soit même pour le service des pièces de
batterie. Le docteur avait su obtenir les plus
merveilleux résultats de cet agent auquel
appartient l’avenir. Une station centrale, pourvue
de moteurs à vapeur et de leurs chaudières,
possédait vingt machines dynamos d’un nouveau
système très perfectionné. Là se produisaient des
courants que des accumulateurs spéciaux, d’une
585intensité extraordinaire, mettaient à la disposition
de tous les services d’Antékirtta, la distribution
des eaux, l’éclairage de la ville, le télégraphe et le
téléphone, les déplacements par voie ferrée
autour et à l’intérieur de l’île. En un mot, le
docteur, servi par les sérieuses études de sa
jeunesse, avait réalisé un des desiderata de la
science moderne, le travail électrique pour le
transport de la force à distance. Puis, grâce à cet
agent d’un emploi si pratique, il avait pu
construire les canots dont il a été parlé, et ces
Électrics à vitesse excessive, qui lui permettaient
de se rendre, avec la rapidité des express, d’une
extrémité de la Méditerranée à l’autre.
Cependant,
comme
la
houille
était
indispensable aux machines à vapeur qui
servaient à la production de l’électricité, il y avait
toujours un stock considérable de charbon dans
les magasins d’Antékirtta, et ce stock était
incessamment renouvelé au moyen d’un navire,
qui allait s’approvisionner directement en
Angleterre.
Le port, au fond duquel la petite ville s’élevait
586en amphithéâtre, était de formation naturelle,
mais de grands travaux l’avaient amélioré. Deux
jetées, un môle, un brise-lames, le rendaient très
sûr, quelle que fût la direction du vent. Partout de
l’eau, même à l’aplomb des quais. Donc, par tous
les temps, sécurité absolue pour la flottille
d’Antékirtta. Cette flottille comprenait la goélette
Savarèna, le charbonnier à vapeur, destiné aux
approvisionnements des houilles prises à
Swansea et à Cardiff, un steam-yacht de sept à
huit cents tonneaux de jauge, nommé le Ferrato,
et trois Électrics, dont deux, aménagés en
torpilleurs, qui pouvaient contribuer très
utilement à la défense de l’île.
Ainsi, sous l’impulsion du docteur, Antékirtta
voyait ses moyens de résistance s’accroître de
jour en jour. Ils le savaient bien, ces pirates de la
Tripolitaine et de la Cyrénaïque ! Cependant, leur
plus grand désir eût été de s’en emparer, car la
possession de cette île aurait servi les projets du
grand maître actuel de la confrérie du
Senoûsisme, Sidi Mohammed El-Mahedî. Mais,
connaissant les difficultés d’une pareille
entreprise, il attendait l’occasion d’agir avec cette
587patience qui est l’une des maîtresses facultés de
l’Arabe. Le docteur ne l’ignorait pas, et il
poussait activement ses travaux de défense. Pour
les réduire, quand ils seraient achevés, il faudrait
employer ces modernes engins de destruction,
dont les Senoûsistes ne disposaient pas encore.
D’ailleurs, de dix-huit à quarante ans, les
habitants de l’île étaient déjà formés en
compagnies de miliciens, pourvus d’armes de
précision à tir rapide, exercés aux manoeuvres de
l’artillerie, commandés par des chefs choisis
entre les meilleurs, et cette milice, c’était une
force de cinq à six cents hommes sur laquelle on
pouvait compter.
Si quelques colons occupaient des fermes
établies dans la campagne, le plus grand nombre
habitait la petite ville, qui avait reçu le nom
transylvanien d’Artenak, en souvenir de ce
domaine que le comte Sandorf possédait sur le
revers des Carpathes. Artenak se montrait sous un
très pittoresque aspect. Il y avait là quelques
centaines de maisons, tout au plus. Au lieu d’être
bâties sur un échiquier, à l’américaine, avec rues
et avenues relevées au cordeau ou tracées au tire-
588ligne, elles étaient disposées, sans ordre,
dominant les tumescences du sol, avec leur base
dans de frais jardins, leur faîte sous de beaux
ombrages, les unes de forme européenne, les
autres de forme arabe, un peu pêle-mêle, le long
des courants d’eau vive envoyés par les machines
élévatoires – tout cela frais, aimable, attrayant,
tentateur, – une cité au sens modeste de ce mot,
dans laquelle les habitants, membres d’une même
famille, pouvaient se mêler à la vie commune, en
conservant le calme et l’indépendance du chez
soi.
Heureux ! oui, ils l’étaient ces indigènes
d’Antékirtta. Ubi bene, ibi patria, est sans doute
une devise peu patriotique ; mais on voudra bien
la passer à de braves gens accourus à l’appel du
docteur, qui, misérables en leurs pays d’origine,
trouvaient le bonheur et l’aisance dans cette île
hospitalière.
Quant à la maison du docteur Antékirtt, les
colons l’appelaient le Stadthaus, c’est-à-dire la
maison de ville. Là demeurait, non le maître,
mais le premier d’entre eux. C’était une de ces
589adorables
habitations
mauresques,
avec
miradores et moucharabys, patio intérieur,
galeries, portiques, fontaines, salons et chambres
décorés par d’habiles ornemanistes venus des
provinces arabes. Pour sa construction, on avait
employé les plus précieux matériaux, des marbres
et des onyx, qui sortaient de cette riche montagne
du Filfila, exploitée sur le golfe de Numidie, à
quelques kilomètres de Philippeville, par un
ingénieur aussi savant qu’artiste. Ces carbonates
s’étaient merveilleusement prêtés à toutes les
fantaisies de l’architecte, et, sous le puissant
climat d’Afrique, ils revêtaient déjà cette nuance
dorée que le soleil, comme avec un pinceau,
promène au bout de ses rayons sur les pays de
l’Orient.
Artenak, un peu en arrière, était dominée par
l’élégant clocher d’une petite église, pour
laquelle la même carrière avait fourni ses marbres
blancs et noirs, qui s’approprient à tous les
besoins de la statuaire et de l’architecture, ses
bleus turquins, ses jaunes arborisés, curieux
similaires des anciens produits de Carrare et de
Paros.
590En dehors de la ville, – passim, – sur les
croupes
voisines,
s’étageaient
d’autres
habitations d’allure plus indépendante, quelques
villas, un petit hôpital, en une zone plus élevée de
l’air, où le docteur, l’unique médecin de la
colonie, comptait envoyer ses malades quand il
en aurait. Puis, le long des pentes qui
descendaient à la mer, d’autres jolies maisons
formaient une station balnéaire. Entre autres, une
des plus confortables, mais trapue comme un
petit blockhaus, près de la porte du môle, aurait
pu s’appeler Villa Pescade et Matifou. C’était là,
en effet, qu’avaient été installés les deux
inséparables, avec un saïs affecté à leur service
particulier. Non ! jamais ils n’eussent osé rêver
une fortune pareille !
« On est bien ici ! répétait sans cesse Cap
Matifou.
– Trop bien, répondait Pointe Pescade, et c’est
au-dessus de notre condition ! Vois-tu, Cap
Matifou, il faudrait nous instruire, aller au
collège, remporter des prix de grammaire, obtenir
nos brevets de capacité !
591– Mais tu es instruit, Pointe Pescade !
répliquait l’Hercule. Tu sais lire, écrire,
compter... »
En effet, auprès de son camarade, Pointe
Pescade eût passé pour un homme de science !
En réalité, le pauvre garçon ne savait que trop
tout ce qui lui manquait. Où et quand l’eût-il
appris, lui qui n’avait jamais fait ses classes,
comme il le disait, qu’au « Lycée des Carpes de
Fontainebleau ». Aussi, assidu à la bibliothèque
d’Artenak, il cherchait à s’instruire, il lisait, il
piochait, tandis que Cap Matifou, avec
l’autorisation du docteur, remuait les sables et les
roches du littoral pour y former un petit port de
poche.
Du reste Pierre Bathory encourageait fort
Pointe Pescade, dont il avait reconnu
l’intelligence peu ordinaire, à laquelle il ne
manquait que la culture. Il s’était fait son
professeur, il le dirigeait de façon à lui donner
une instruction primaire très complète, et l’élève
faisait de rapides progrès. Il y avait aussi d’autres
raisons pour que Pierre se fût attaché plus
592intimement Pointe Pescade. Celui-ci n’était-il pas
au courant de son passé ? N’avait-il pas eu pour
mission de surveiller l’hôtel Toronthal ? N’était-il
pas là, dans le Stradone, sur le passage de son
convoi, lorsque Sava avait été emportée sans
connaissance ? Plus d’une fois, Pointe Pescade
avait dû faire le récit de ces douloureux
événements, auxquels il avait pris une part
indirecte. C’était donc à lui seul que Pierre
pouvait en parler et qu’il en parlait, lorsqu’il ne
pouvait plus contenir le trop plein de son coeur.
De là, un lien plus étroit, bien fait pour les unir
l’un à l’autre.
Cependant le moment approchait où le docteur
allait mettre son double plan à exécution :
récompenser d’abord, punir ensuite.
Ce qu’il n’avait pu faire pour Andréa Ferrato,
mort, quelques mois après sa condamnation, au
bagne de Stein, il aurait voulu le faire pour ses
enfants. Malheureusement, quelque soin que ses
agents y eussent mis, il ignorait encore ce
qu’étaient devenus Luigi et sa soeur. Après la
mort de leur père, tous deux avaient quitté
593Rovigno et l’Istrie, s’exilant pour la seconde fois.
Où étaient-ils allés ? Personne n’avait pu le
savoir, personne ne put le dire. C’était là un sujet
de profonde affliction pour le docteur. Mais il ne
renonçait pas à retrouver les enfants de l’homme
qui s’était sacrifié pour lui, et, par son ordre, les
recherches se poursuivaient sans relâche.
Quant à M me Bathory, Pierre n’avait qu’un
désir, c’était de la faire venir à Antékirtta ; mais
le docteur, voulant bénéficier de la prétendue
mort de Pierre comme il bénéficiait de la sienne,
lui fit comprendre la nécessité d’agir avec une
extrême prudence. D’ailleurs, il voulait attendre,
d’une part, que son convalescent eût recouvré
assez de force pour le suivre dans la campagne
qu’il allait entreprendre, et, de l’autre, – sachant
que le mariage de Sava et de Sarcany avait été
reculé par la mort de M me Toronthal, – il était
résolu à ne rien faire avant qu’il n’eût été célébré.
Un de ses agents de Raguse le tenait au
courant de tout ce qui s’y passait, et surveillait la
maison de M me Bathory avec autant de soin que
l’hôtel du Stradone.
594Telle était alors la situation. Le docteur
attendait impatiemment que toute cause de retard
eût cessé. S’il ignorait encore ce qu’était devenu
Carpena, dont on avait perdu la piste après son
départ de Rovigno, Silas Toronthal et Sarcany,
résidant toujours à Raguse, ne pouvaient lui
échapper.
Les choses étant ainsi, que l’on juge de ce que
le docteur dut éprouver, quand, le 20 août, une
dépêche de son agent arriva au Stadthaus par le
fil de Malte à Antékirtta. Cette dépêche
mentionnait, d’abord, le départ de Silas
Toronthal, de Sava et de Sarcany, puis, la
disparition de M me Bathory et de Borik qui
venaient de quitter Raguse, sans qu’il eût été
possible de retrouver leurs traces.
Le docteur n’avait plus à s’attarder. Il fit venir
Pierre. Il ne lui cacha rien de ce qu’il venait
d’apprendre. Quel coup ce fut pour lui ! Sa mère
disparue, Sava, entraînée on ne savait où, par
Silas Toronthal, et, il n’en pouvait douter,
toujours aux mains de Sarcany !
« Nous partirons dès demain, dit le docteur.
595– Dès aujourd’hui ! s’écria Pierre. Mais où
chercher ma mère ?... Où chercher ?... »
Il n’acheva pas sa pensée... Le docteur
Antékirtt l’avait interrompu et lui disait :
« J’ignore s’il ne faut voir qu’une simple
coïncidence entre ces deux faits ! Silas Toronthal
et Sarcany sont-ils pour quelque chose dans la
disparition de madame Bathory, nous le saurons !
Mais, c’est à ces deux misérables qu’il faut aller
d’abord !
– Où les retrouver ?...
– En Sicile... peut-être ! »
On s’en souvient, dans cette conversation
entre Sarcany et Zirone, surpris par le comte
Sandorf au donjon de Pisino, Zirone avait parlé
de la Sicile comme du théâtre habituel de ses
hauts faits, – théâtre sur lequel il proposait à son
compagnon de revenir un jour, si les
circonstances l’exigeaient. Le docteur avait
retenu ce détail, en même temps que ce nom de
Zirone. Ce n’était là qu’un faible indice, sans
doute, mais à défaut d’autre, il pouvait permettre
596de relever la piste de Sarcany et de Silas
Toronthal.
Le départ fut donc immédiatement décidé.
Pointe Pescade et Cap Matifou, prévenus qu’ils
accompagneraient le docteur, devaient se tenir
prêts à le suivre. Pointe Pescade apprit alors ce
qu’étaient Silas Toronthal, Sarcany et Carpena.
« Trois coquins ! dit-il. Je m’en doutais ! »
Puis, à Cap Matifou :
« Tu vas entrer en scène, dit-il.
– Bientôt ?
– Oui, mais attends ta réplique ! »
Ce fut le soir même que s’effectua le départ.
Le Ferrato, toujours prêt à prendre la mer, ses
vivres faits, ses soutes pleines, ses compas réglés,
appareilla à huit heures.
On compte environ neuf cent cinquante milles
depuis le fond de la Grande Syrte jusqu’à la
pointe méridionale de la Sicile, à l’ouvert du cap
Portio di Palo. Au rapide steam-yacht, dont la
vitesse moyenne dépassait dix-huit milles à
l’heure, il ne fallait qu’un jour et demi pour
597franchir cette distance.
Le Ferrato, ce croiseur de la marine
antékirttienne, était un merveilleux bâtiment.
Construit en France dans les chantiers de la
Loire, il pouvait développer près de quinze cents
chevaux de force effective. Ses chaudières,
établies d’après le système Belleville – système
dans lequel les tubes contiennent l’eau et non la
flamme, – avaient l’avantage de consommer peu
de charbon, de produire une vaporisation rapide,
d’élever facilement la tension de la vapeur
jusqu’à quatorze et quinze kilogrammes, sans
aucun danger d’explosion. Cette vapeur, reprise à
nouveau par des réchauffeurs, devenait ainsi un
agent mécanique d’une puissance prodigieuse, et
permettait au steam-yacht, bien qu’il fût moins
long que les grands avisos des escadres
européennes, de les égaler en vitesse.
Il va sans dire que le Ferrato était aménagé
avec un confort qui assurait toutes leurs aises à
ses passagers. Il portait, en outre, quatre canons
d’acier, se chargeant par la culasse et disposés en
barbette, deux canons-revolvers Hotchkiss, deux
598mitrailleuses Gatlings ; de plus, à l’avant, une
longue pièce de chasse qui pouvait lancer à six
kilomètres un projectile conique de treize
centimètres.
Pour l’état-major, un capitaine, Dalmate
d’origine, nommé Köstrik, un second et deux
lieutenants ; pour la machine, un premier
mécanicien, un second mécanicien, quatre
chauffeurs et deux soutiers ; pour équipage, trente
marins, dont un maître et deux quartiers-maîtres ;
pour le service des chambres et de la cuisine,
deux chefs et trois saïs faisant office de
domestiques, – en tout quatre officiers et
quarante-trois hommes, tel était le personnel du
bord.
Pendant ces premières heures, la sortie du
golfe de la Sidre s’accomplit dans d’assez bonnes
conditions. Bien que le vent fût contraire – une
brise de nord-ouest assez fraîche –, le capitaine
put imprimer au Ferrato une remarquable
vitesse ; mais il lui fût impossible d’utiliser sa
voilure, focs, trinquettes, voiles carrées du mât de
misaine, voiles auriques du grand mât et de
599l’artimon.
Durant la nuit, le docteur et Pierre, dans les
deux chambres contiguës qu’ils occupaient à
bord, Pointe Pescade et Cap Matifou, dans leurs
cabines de l’avant, purent reposer, sans
s’inquiéter des mouvements du steam-yacht, qui
roulait passablement comme tous les bons
marcheurs. Pour être véridique, il faut dire que, si
le sommeil ne manqua point aux deux amis, le
docteur et Pierre, en proie aux plus vives
inquiétudes, prirent à peine quelque repos.
Le lendemain, lorsque les passagers montèrent
sur le pont, plus de cent vingt milles avaient été
enlevés en ces douze heures depuis le départ
d’Antékirtta. La brise venait de la même direction
avec une tendance à fraîchir. Le soleil s’était levé
sur un horizon orageux, et l’atmosphère, déjà
lourde, laissait présager une lutte prochaine des
éléments.
Pointe Pescade et Cap Matifou souhaitèrent le
bonjour au docteur et à Pierre Bathory.
« Merci, mes amis, répondit le docteur. Avez-
vous bien dormi dans vos couchettes ?
600– Comme des loirs qui auraient la conscience
tranquille ! répliqua gaiement Pointe Pescade.
– Et Cap Matifou a-t-il fait son premier
déjeuner ?
– Oui, monsieur le docteur, une soupière de
café noir avec deux kilos de biscuit de mer !
– Hum !... Un peu dur, ce biscuit !
– Bah ! pour un homme qui, jadis, mangeait
des cailloux... entre ses repas ! »
Cap Matifou remuait doucement sa grosse tête
– manière à lui d’approuver les réponses de son
camarade.
Cependant le Ferrato, par l’ordre exprès du
docteur, marchait à toute vitesse, en faisant jaillir
deux écumantes colonnes d’eau sous le tranchant
de son étrave.
Se hâter d’ailleurs n’était que prudent. Déjà
même, le capitaine Köstrik, après en avoir causé
avec le docteur, se demandait s’il n’y aurait pas
lieu de venir en relâche à Malte, dont on pourrait
voir les feux vers huit heures du soir.
En effet, l’état de l’atmosphère était de plus en
601plus menaçant. Malgré la brise d’ouest qui
fraîchissait avec l’abaissement du soleil, les
nuages montaient toujours du levant et
s’étendaient alors sur les trois quarts du ciel. Au
ras de la mer, c’était une bande d’un gris livide,
d’une matité profonde, qui devenait d’un noir
d’encre lorsqu’un rayon solaire se glissait à
travers ses déchirures. Déjà quelques éclairs
silencieux déchiraient cette large nuée électrique,
dont la lisière supérieure s’arrondissait en
pesantes volutes aux contours durement arrêtés.
En même temps, comme s’il y avait lutte entre les
vents de l’ouest et ceux de l’est qu’on ne sentait
pas encore, mais dont la mer déséquilibrée
éprouvait le contre-coup, les lames grossissaient
contre la houle de fond, s’échevelaient et
commençaient à déferler sur le pont du yacht.
Puis, vers six heures, tout devint obscur sous
cette voûte d’épaisses nues, qui couvraient
l’espace. Le tonnerre grondait, et de vifs éclairs
illuminaient ces lourdes ténèbres.
« Liberté de manoeuvre ! dit le docteur au
capitaine.
602– Oui ! Il le faut, monsieur le docteur, répondit
le capitaine Köstrik. Sur la Méditerranée, c’est
tout l’un ou tout l’autre ! L’est et l’ouest luttent à
qui l’emportera, et l’orage aidant, je crains que
l’avantage ne reste au premier. La mer va devenir
très très dure au-delà de Gozzo ou de Malte, et il
est possible que nous soyons gênés. Je ne vous
propose pas d’aller relâcher à La Vallette, mais
de chercher un abri jusqu’au jour sous la côte
occidentale de l’une ou de l’autre île.
– Faites ce qu’il faut », répondit le docteur.
Le steam-yacht se trouvait alors dans l’ouest
de Malte, à une distance de trente milles environ.
Sur l’île de Gozzo, située un peu au nord-ouest de
celle de Malte, dont elle n’est séparée que par
deux canaux étroits, formés par un îlot central, il
y a un feu de premier ordre avec une portée de
vingt-sept milles.
Avant une heure, malgré les violences de la
mer, le Ferrato devait être dans le rayon de ce
feu. Après l’avoir relevé avec soin, sans trop
rallier la terre, on pourrait suffisamment s’en
rapprocher pour trouver un abri pendant quelques
603heures.
C’est ce que fit le capitaine Köstrik, non sans
avoir pris la précaution de modérer sa vitesse,
afin d’éviter tout accident, soit à la coque, soit à
la machine du Ferrato.
Cependant, une heure après, le feu de Gozzo
n’avait pas encore été aperçu. Impossible d’avoir
connaissance de cette terre, bien que ses falaises
se découpent à une assez grande hauteur.
L’orage était alors dans toute sa violence. Une
pluie chaude tombait par grains. La masse des
vapeurs de l’horizon, maintenant bâillonnée par
le vent, passait à travers l’espace avec une
extrême vitesse. Entre leurs déchirures brillaient
subitement quelques étoiles qui s’éteignaient
aussitôt, et la queue de ces haillons, traînant
jusqu’à la mer, la balayait comme d’immenses
houppes. De triples éclairs, frappant les lames en
trois endroits, enveloppaient parfois le steam-
yacht tout entier, et les éclats de la foudre ne
cessaient plus d’ébranler l’air.
Jusqu’alors la situation avait été difficile : elle
allait rapidement devenir inquiétante.
604Le capitaine Köstrik, sachant qu’il devait se
trouver de vingt milles au moins dans la portée
du feu de Gozzo, n’osait plus s’approcher de l’île.
Il pouvait même craindre que ce ne fût la hauteur
des terres qui l’empêchât de l’apercevoir. Dans ce
cas, il en aurait été extrêmement près. Or, à
donner sur les roches isolées qui bordent le pied
de ses falaises, on se fût immédiatement perdu.
Vers neuf heures et demie, le capitaine prit
donc la résolution de mettre en panne sous petite
vapeur. S’il ne stoppa pas complètement, du
moins réduisit-il la machine à quelques tours
d’hélice seulement, – ce qu’il fallait pour que le
navire ne restât pas insensible au gouvernail et
présentât toujours sa joue à la lame. Dans ces
conditions, il devait être et fut horriblement
secoué, mais au moins ne risquait-il plus de se
jeter à la côte.
Cela dura trois heures, – jusqu’à minuit
environ. À ce moment, la situation s’aggrava
encore.
Ainsi que cela arrive fréquemment par ces
temps d’orage, la lutte entre les vents opposés de
605l’est et de l’ouest cessa soudain. La brise revint
au point du compas qu’elle avait tenu pendant le
jour, avec la violence d’un coup de vent. Son
impétuosité, refoulée pendant plusieurs heures
par les courants contraires, reprit le dessus au
milieu des éclaircies du ciel.
« Un feu par tribord devant ! cria un des
hommes de quart, de garde au pied du beaupré.
– La barre dessous toute ! » répondit le
capitaine Köstrik, qui voulait s’éloigner de la
côte.
Lui aussi avait vu le feu signalé. Ses éclats
intermittents indiquaient bien que c’était celui de
Gozzo. Il n’était que temps de revenir en
direction opposée, car les vents contraires se
déchaînaient avec une incomparable furie. Le
Ferrato n’était pas à deux milles de la pointe, au-
dessus de laquelle le phare venait subitement
d’apparaître.
L’ordre de pousser la pression fut envoyé au
mécanicien ; mais, soudain, la machine se
ralentit, puis cessa de fonctionner.
606Le docteur, Pierre Bathory, l’équipage, tous
étaient sur le pont, pressentant quelque
complication grave.
En effet un accident venait d’arriver. Le clapet
de la pompe à air n’agissait plus, le condenseur
fonctionnait mal, et, après quelques tours
bruyants, comme si des détonations se fussent
produites à l’arrière, l’hélice s’arrêta tout à fait.
Un pareil accident était irréparable, du moins
dans ces conditions. Il aurait fallu démonter la
pompe, ce qui eût demandé plusieurs heures. Or,
en moins de vingt minutes, drossé par ces rafales,
le steam-yacht pouvait être à la côte.
« Hisse la trinquette !... Hisse le grand foc !...
Hisse la brigantine ! »
Tels furent les ordres donnés par le capitaine
Köstrik, qui ne pouvait plus disposer que de sa
voilure pour se relever, – ordres auxquels
l’équipage s’empressa d’obéir en manoeuvrant
dans un admirable ensemble. Si Pointe Pescade,
avec son agilité, si son compagnon, avec sa force
prodigieuse, lui vinrent en aide, cela va sans dire.
Les drisses eussent plutôt cassé que de ne pas
607céder aux pesées de Cap Matifou.
Mais la situation du Ferrato n’en était pas
moins très compromise. Un bateau à vapeur, avec
ses formes allongées, son manque de largeur, son
peu de tirant d’eau, sa voilure généralement
insuffisante, n’est pas fait pour naviguer contre le
vent ou biaiser avec lui. S’il lui faut courir au
plus près, pour peu que la mer soit dure, il risque
de manquer ses virages et de se mettre au plein.
C’est ce qui menaçait le Ferrato. Outre qu’il
éprouvait de réelles difficultés à faire de la toile,
il lui était impossible de revenir dans l’ouest
contre le vent. Peu à peu, poussé vers le pied des
falaises, il semblait n’avoir plus qu’à choisir
l’endroit où il ferait côte dans les moins
mauvaises conditions. Malheureusement, par
cette nuit profonde, le capitaine Köstrik ne
pouvait rien reconnaître de la disposition du
littoral. Il savait bien que deux canaux séparent
l’île Gozzo de l’île de Malte, de chaque côté d’un
îlot central, l’un le North Comino, l’autre le
South Comino. Mais de trouver leur ouverture au
milieu de ces ténèbres, de s’y lancer à travers
608cette mer furieuse pour aller chercher l’abri de la
côte orientale de l’île et peut-être atteindre le port
de La Vallette, était-ce possible ? Un pilote, un
pratique, eussent seuls pu tenter une si périlleuse
manoeuvre. Et dans cette sombre atmosphère, par
cette nuit de pluie et de brumailles, quel pêcheur
se fût hasardé à venir jusqu’au navire en
perdition ?
Cependant, le sifflet d’alarme du steam-yacht
jetait au milieu des brouhahas du vent
d’assourdissants appels, et trois coups de canon
furent successivement tirés.
Soudain, du côté de la terre, un point noir
apparut dans les brumes. Une embarcation
s’avançait vers le Ferrato, sa voile au bas ris.
C’était, sans doute, quelque pêcheur que la
tempête avait obligé à se réfugier au fond de la
petite anse de Melléah. Là, son canot à l’abri des
rochers, réfugié dans cette admirable grotte de
Calypso, qui pourrait être comparée à la grotte de
Fingal des Hébrides, il avait entendu les sifflets et
le canon de détresse.
Aussitôt, au risque de sa vie, cet homme
609n’avait pas hésité à se porter au secours du steam-
yacht à demi désemparé. Si le Ferrato pouvait
être sauvé, il ne pouvait l’être que par lui.
Peu à peu l’embarcation s’approchait. Une
amarre fut préparée à bord pour lui être lancée, au
moment où elle accosterait. Il y eut là quelques
minutes qui parurent être interminables. On
n’était plus qu’à une demi-encablure des récifs.
À ce moment, l’amarre fut lancée ; mais une
énorme lame, soulevant l’embarcation, la
précipita contre les flancs du Ferrato. Elle fut
mise en pièces, et le pêcheur qui la montait aurait
certainement péri, si Cap Matifou ne l’eût retenu,
enlevé à bout de bras, déposé sur le pont, comme
il aurait fait d’un enfant.
Alors, sans prononcer une parole – en aurait-il
eu le temps ? – ce pêcheur sauta sur la passerelle,
saisit la roue du gouvernail, et, au moment où,
son avant tourné vers les roches, le Ferrato allait
s’y briser, il prenait du tour, il donnait dans
l’étroite passe du canal de North Comino, il la
traversait vent arrière, et, en moins de vingt
minutes, il se retrouvait sur la côte est de Malte
610dans une mer plus calme. Alors, ses écoutes
bordées, il longea la terre à moins d’un demi-
mille. Puis, vers quatre heures du matin, lorsque
les premières lueurs du jour commençaient à
blanchir à l’horizon du large, il suivait le chenal
de La Valette, et mouillait au quai de la Senglea,
à l’entrée du port militaire.
Le docteur Antékirtt monta alors sur la
passerelle, et, s’adressant au jeune marin :
« Vous nous avez sauvés, mon ami, dit-il.
– Je n’ai fait que mon devoir.
– Êtes-vous pilote ?
– Non, je ne suis qu’un pêcheur.
– Et vous vous nommez ?...
– Luigi Ferrato ! »
6115
Malte
Ainsi, c’était le fils du pêcheur de Rovigno,
qui venait de dire son nom au docteur Antékirtt !
Par un hasard providentiel, c’était Luigi Ferrato,
dont le courage et l’habileté venaient de sauver le
steam-yacht, ses passagers, tout son équipage,
d’une perte certaine !
Le docteur fut sur le point de s’élancer vers
Luigi pour le serrer dans ses bras... Il se retint.
C’eût été le comte Sandorf qui se fût abandonné à
cet élan de reconnaissance, et le comte Sandorf
devait être mort pour tous, même pour le fils
d’Andréa Ferrato.
Mais, si Pierre Bathory était obligé à la même
réserve et pour les mêmes raisons, il allait
l’oublier, lorsque le docteur l’arrêta d’un regard.
Puis tous deux descendirent dans le salon, où
612Luigi fut prié de les suivre.
« Mon ami, lui demanda le docteur, êtes-vous
le fils d’un pêcheur de l’Istrie, qui se nommait
Andréa Ferrato ?
– Oui, monsieur, répondit Luigi.
– N’aviez-vous pas une soeur ?...
– Oui, et nous demeurons ensemble à La
Vallette. – Mais, ajouta-t-il avec une certaine
hésitation, est-ce que vous avez connu mon
père ?
– Votre père ! répondit le docteur. Votre père,
il y a quinze ans, avait donné asile à deux fugitifs
dans sa maison de Rovigno ! Ces fugitifs étaient
des amis à moi que son dévouement n’a pu
sauver ! Mais ce dévouement a coûté à Andréa
Ferrato la liberté et la vie, puisqu’il a été envoyé
au bagne de Stein où il est mort !...
– Et il y est mort, sans avoir rien regretté de ce
qu’il avait fait ! » répondit Luigi.
Le docteur prit la main du jeune pêcheur.
« Luigi, dit-il, c’est à moi que mes amis ont
donné la tâche de payer la dette de
613reconnaissance qu’ils avaient contractée envers
votre père. Depuis bien des années, j’ai cherché à
savoir ce que vous étiez devenus, votre soeur et
vous, mais on avait perdu vos traces depuis votre
départ de Rovigno. Que Dieu soit donc remercié
de vous avoir envoyé à mon secours ! Le navire
que vous avez sauvé, je lui ai donné le nom de
Ferrato en souvenir d’Andréa !... Laissez-moi
vous embrasser, mon enfant ! »
Pendant que le docteur le pressait sur sa
poitrine, Luigi sentit les larmes lui venir aux
yeux.
Devant cette touchante scène, Pierre ne put se
contenir. Ce fut comme une expansion de tout
son être qui l’entraîna vers ce jeune homme,
ayant à peu près son âge, ce brave fils du pêcheur
de Rovigno !
« Et moi !... moi ! s’écria-t-il, les bras tendus.
– Vous... monsieur ?
– Moi... le fils d’Étienne Bathory ! »
Le docteur pouvait-il regretter que cet aveu fût
échappé à Pierre ? Non ! Luigi Ferrato saurait
614garder son secret, comme Pointe Pescade et Cap
Matifou le gardaient eux-mêmes !
Luigi fut instruit alors de tout, et apprit plus
particulièrement quel but poursuivait le docteur
Antékirtt. Une seule chose ne lui fut pas dite : le
jeune pêcheur ne devait pas savoir qu’il était en
présence du comte Mathias Sandorf.
Le docteur voulut immédiatement se faire
conduire auprès de Maria Ferrato. Il était
impatient de la revoir, impatient surtout de
connaître sa vie, – une vie de travail et de misère,
sans doute, puisque la mort d’Andréa l’avait
laissée seule avec son frère à sa charge.
« Oui, monsieur le docteur, répondit Luigi,
débarquons à l’instant, puisque vous le voulez
bien ! Maria doit être très inquiète de moi ! Voilà
bientôt quarante-huit heures que je l’ai quittée
pour aller pêcher dans l’anse de Melléah, et,
pendant la tempête de cette nuit, elle peut
craindre qu’il ne me soit arrivé malheur !
– Vous aimez bien votre soeur ? demanda le
docteur Antékirtt.
615– C’est ma mère et ma soeur à la fois ! »
répondit Luigi.
L’île de Malte, située à cent kilomètres de la
Sicile, appartient-elle plutôt à l’Afrique qu’à
l’Europe, bien qu’elle en soit éloignée de deux
cent cinquante ? C’est une question qui a
passionné les géographes. Quoi qu’il en soit,
après avoir été donnée par Charles-Quint aux
frères hospitaliers, chassés de Rhodes par
Soliman, qui s’associèrent alors sous le nom de
chevaliers de Malte, elle appartient maintenant
aux Anglais, et on aurait quelque peine à la leur
reprendre.
Malte est une île longue de vingt-huit
kilomètres, large de seize. Elle a La Vallette et
ses annexes pour capitale, puis d’autres villes et
villages, tels que la Cité notable ou Citta Vecchia
– sorte de ville sainte qui fut le siège de l’évêché
au temps des chevaliers –, le Bosquet, Dinghi,
Zébug, Itard, Berkercara, Luca, Farrugi, etc.
Assez fertile dans sa partie orientale, très aride
dans sa partie occidentale, elle offre un contraste
frappant, qui se traduit par la densité de sa
616population vers l’est, – en tout, plus de cent mille
habitants.
Ce que la nature a fait pour cette île en
découpant dans son littoral quatre ou cinq ports,
les plus beaux du monde, surpasse tout ce qu’on
peut imaginer. De l’eau partout, partout des
pointes, des caps, des hauteurs, prêtes à recevoir
fortifications et batteries. Aussi les chevaliers en
avaient-ils déjà fait une place difficile à prendre,
et les Anglais, qui l’ont conservée malgré la paix
d’Amiens, l’ont ils rendue imprenable. Aucun
cuirassé, semble-t-il, ne saurait forcer les passes
de la Grande Marse ou grand port, non plus que
celles du port de la Quarantaine ou Marse
Muscetto. D’ailleurs, il faudrait qu’ils pussent
s’en approcher, et il y a maintenant, du côté de la
mer, deux canons de cent tonnes, avec leurs
appareils hydrauliques de chargement et de
pointage, qui envoient un projectile de neuf cents
kilos à quinze kilomètres. Avis aux puissances
qui regrettent de voir entre les mains de
l’Angleterre cette admirable station, commandant
la Méditerranée centrale, et dans laquelle
pourraient tenir toutes les flottes ou escadres du
617Royaume-Uni.
Certainement, il y a des Anglais à Malte. On y
trouve un gouverneur général, logé dans l’ancien
palais du Grand Maître de l’ordre, un amiral, chef
de la marine et des ports, une garnison de quatre
à cinq mille hommes ; mais on y trouve aussi des
Italiens qui voudraient y être chez eux, puis une
population flottante, cosmopolite comme à
Gibraltar, et surtout des Maltais.
Les Maltais, ce sont des Africains. Dans les
ports, ils conduisent leurs embarcations aux vives
couleurs ; dans les rues, ils lancent leurs voitures
sur des pentes vertigineuses ; dans les marchés,
ils débitent fruits, légumes, viandes, poissons,
sous la lampe d’une petite sainte peinturlurée, au
milieu d’un assourdissant tapage. On dirait que
tous les hommes se ressemblent, teint basané,
cheveux noirs, quelque peu crépus, yeux ardents,
taille moyenne mais robuste. On jurerait que
toutes les femmes sont de la même famille,
grands yeux à longs cils, cheveux foncés, mains
charmantes, jambes fines, corsage souple, avec
une certaine morbidesse, et la peau d’une
618blancheur que ne peut brunir le soleil sous la
« falzetta », sorte de manteau de soie noire, à la
mode tunisienne, commun à toutes les classes, et
qui sert à la fois de coiffure, de mantille et même
d’éventail.
Les Maltais ont l’instinct mercantile. On les
rencontre partout où l’on peut trafiquer.
Travailleurs, économes, industrieux, sobres, mais
violents, vindicatifs, jaloux ; c’est surtout dans le
bas peuple qu’ils se prêtent le plus à l’étude de
l’observateur. Ils parlent une sorte de patois dont
le fond est arabe, reste de la conquête qui suivit la
chute du Bas-Empire, langage vif, animé,
pittoresque, propre aux métaphores, aux images,
à la poésie. Ce sont de bons marins, quand on
peut les tenir, et de hardis pêcheurs que les
fréquentes tempêtes de ces mers ont familiarisés
avec le danger.
C’était dans cette île que Luigi exerçait
maintenant son métier avec autant d’audace que
s’il eût été Maltais, et c’est là qu’il demeurait
depuis près de quinze ans avec sa soeur Maria
Ferrato.
619La Vallette et ses annexes, – a-t-il été dit.
C’est qu’en réalité il y a six villes, au moins, sur
les deux ports de la Grande Marse et de la
Quarantaine. Floriana, La Senglea. La Cospiqua,
La Vittoriosa, La Sliema, La Misida ne sont pas
des faubourgs, ni même un simple assemblage de
maisons habitées par la classe pauvre, mais de
véritables cités, avec demeures somptueuses,
hôtels, églises, dignes de la capitale qui est riche
de vingt-cinq mille habitants, et dans laquelle on
peut admirer ces palais qui s’appellent les
« auberges »
de
Provence,
de
Castille
d’Auvergne, d’Italie et de France.
C’est à La Vallette que demeuraient le frère et
la soeur. Il serait peut-être plus juste de dire sous
La Vallette, car ils habitaient une sorte de
quartier souterrain, nommé le Manderaggio, dont
l’entrée se trouve sur la Strada San Marco. C’est
là qu’ils avaient pu trouver un logement en
rapport avec leurs faibles ressources, et c’est dans
cette hypogée que Luigi conduisit le docteur et
Pierre, dès que le mouillage du steam-yacht eut
été terminé.
620Tous trois, après avoir repoussé des centaines
d’embarcations qui les assaillaient de leurs offres
de service, débarquèrent sur le quai. Ils
franchirent alors la Porte de la Marine, encore
assourdis par les carillons et sonneries de cloches,
qui font planer comme une atmosphère sonore
au-dessus de la capitale de Malte. Après avoir
passé sous le fort à double casemate, ils
remontèrent une rapide rampe, puis une étroite
rue en escalier. Entre de hautes maisons à
miradores verdâtres et à niches avec lampes
allumées, ils arrivèrent devant la cathédrale de
Saint-Jean, au milieu de la population la plus
bruyante du monde.
Lorsqu’ils eurent atteint le dos de cette colline,
à peu près à la hauteur de la cathédrale, ils
redescendirent en se dirigeant vers le port de la
Quarantaine ; puis, Strada San Marco, ils
s’arrêtèrent à mi-côte devant un escalier qui
s’enfonçait à droite vers les profondeurs de la
ville.
Le Manderaggio est un quartier qui se
prolonge jusque sous les remparts, avec rues
621étroites, où le soleil ne peut jamais pénétrer, hauts
murs jaunâtres, irrégulièrement percés de mille
trous, qui servent de fenêtres, les uns libres, les
autres grillés. Partout, des tournants d’escaliers,
descendant à de véritables cloaques, des portes
basses, humides, sordides, comme aux maisons
d’une Kasbah, des boyaux ravinés, des tunnels
sombres, qui ne méritent même pas le nom de
ruelles. Et, à toutes les ouvertures, à tous les
soupiraux, sur les paliers déjetés, sur les marches
branlantes, une population effroyable, des vieilles
femmes à faces de sorcières, des mères à figure
exsangue, anémiées par le mauvais air, des filles
de tout âge, déguenillées, des garçons à demi nus,
maladifs, se vautrant dans la fange, des
mendiants avec toute leur variété de plaies ou
difformités fructueuses, des hommes, portefaix
ou pêcheurs, à physionomie farouche, capables
de tous les mauvais coups à porter ou à faire, –
puis, à travers ce grouillement humain, quelques
flegmatiques policemen, habitués à ce monde
invraisemblable, non seulement familiarisés mais
familiers avec cette tourbe ! Une vraie Cour des
Miracles, enfin, mais transportée au milieu d’une
622substruction étrange, dont les dernières
ramifications aboutissent à des soupiraux
grillagés, ouverts dans l’épaisseur des courtines,
au ras de ce quai de la Quarantaine, inondé de
soleil et de brise marine.
C’était dans une des maisons de ce quartier, au
plus haut étage, que demeuraient Maria et Luigi
Ferrato. Deux chambres seulement. Le docteur
fut frappé de l’indigence que révélait ce pauvre
logement, mais aussi de sa propreté. On y
retrouvait la main de la ménagère soigneuse, qui
entretenait jadis la maison du pêcheur de
Rovigno.
À l’entrée du docteur et de Pierre Bathory,
Maria se leva. Puis, s’adressant à son frère :
« Mon enfant !... mon Luigi ! » s’écria-t-elle.
On comprend ce qu’avaient dû être ses
angoisses pendant cette tourmente de la nuit
dernière.
Luigi embrassa sa soeur et lui présenta les
personnes qui l’accompagnaient.
623Le docteur raconta en quelques mots dans
quelles circonstances Luigi venait de risquer sa
vie pour sauver un navire en perdition, et, en
même temps, il lui nomma Pierre, le fils
d’Étienne Bathory.
Pendant qu’il parlait, Maria le regardait avec
tant d’attention, tant d’émotion même, que le
docteur put craindre un instant qu’elle n’eût
deviné en lui le comte Sandorf. Mais ce ne fut
qu’un éclair qui s’éteignit aussitôt dans ses yeux.
Après quinze ans, comment aurait-elle reconnu
celui qui n’avait été que pendant quelques heures
l’hôte de son père ?
La fille d’Andréa Ferrato avait alors trente-
trois ans. Elle était toujours belle par la pureté des
lignes de son visage, l’ardeur de ses grands yeux.
Quelques cheveux blancs, mêlés à sa chevelure
noire, disaient qu’elle avait plus souffert des
duretés de sa vie que de sa durée. L’âge n’était
pour rien dans cette blancheur précoce, due aux
fatigues, aux tourments, aux douleurs éprouvées
depuis la mort du pêcheur de Rovigno.
624« Votre avenir et celui de Luigi nous
appartiennent, maintenant ! dit en terminant son
récit le docteur Antékirtt. Mes amis n’étaient-ils
pas les débiteurs d’Andréa Ferrato ? Vous
permettez, Maria, que Luigi ne se sépare plus de
nous ?
– Messieurs, répondit Maria, mon frère n’a fait
que ce qu’il devait, cette nuit, en se portant à
votre secours, et je remercie le ciel de lui avoir
inspiré cette pensée. Il est le fils d’un homme qui
n’a jamais connu qu’une chose, son devoir.
– Et nous n’en connaissons qu’une, nous aussi,
répondit le docteur, c’est notre droit de payer une
dette de reconnaissance aux enfants de celui
que... »
Il s’arrêta. Maria le regardait de nouveau, et ce
regard le pénétrait tout entier. Il craignait d’en
avoir trop dit.
« Maria, reprit alors Pierre Bathory, vous ne
voudriez pas empêcher Luigi d’être mon frère ?...
– Et vous ne refuseriez pas d’être ma fille ? »
ajouta le docteur en lui tendant la main.
625Il fallut alors que Maria racontât sa vie depuis
le départ de Rovigno, comment l’espionnage des
agents de l’Autriche lui rendait l’existence
insupportable, là, pourquoi elle avait eu l’idée de
venir à Malte, où Luigi devait trouver à se
perfectionner dans le métier de marin en
continuant son métier de pêcheur, puis ce
qu’avaient été ces longues années, pendant
lesquelles tous deux durent lutter contre la
misère, car leurs faibles ressources s’étaient
promptement épuisées.
Mais Luigi rivalisa bientôt d’audace et
d’habileté avec les Maltais, dont la réputation
n’est plus à faire. Merveilleux nageur comme
eux, il eût pu se mesurer avec ce fameux Nicolo
Pescei, un enfant de La Vallette, qui porta, dit-on,
des dépêches de Naples à Palerme, en traversant
à la nage la mer Éolienne. Aussi eut-il toute
facilité pour chasser ces courlis et ces pigeons
sauvages, dont il faut aller chercher les nids
jusqu’au fond d’inabordables grottes que le
ressac de la mer rend si dangereuses. Pêcheur
audacieux, jamais son canot n’avait reculé devant
un coup de vent, lorsqu’il s’agissait de tendre ses
626filets ou ses lignes. Et c’est dans ces conditions
que, la nuit précédente, il se trouvait en relâche à
l’anse de Melléah, lorsqu’il entendit les signaux
du steam-yacht en détresse.
Mais, à Malte, les oiseaux de mer, les
poissons, les mollusques, sont si abondants que la
modicité de leur prix rend la pêche peu lucrative.
Malgré tout son zèle, Luigi avait bien de la peine
à subvenir aux besoins du petit ménage, quoique
Maria, de son côté, travaillât à quelques ouvrages
de couture. Aussi avait-il fallu, pour ne pas
compromettre un budget si restreint, accepter ce
logement dans le Manderaggio.
Pendant que Maria racontait cette histoire,
Luigi, qui était entré dans sa chambre, en revint,
une lettre à la main. C’étaient les quelques lignes
qu’Andréa Ferrato avait écrites avant de mourir :
« Maria, disait-il, je te recommande ton frère !
Il n’aura bientôt plus que toi au monde ! De ce
que j’ai fait, mes enfants, je n’ai nul regret, si ce
n’est de n’avoir pu réussir à sauver ceux qui
s’étaient confiés à moi, même en sacrifiant ma
liberté et ma vie ! Ce que j’ai fait, je le referais
627encore ! N’oubliez jamais votre père, qui meurt
en vous envoyant ses dernières tendresses !
« A NDRÉÀ F ERRATO . »
À cette lecture, Pierre Bathory ne chercha
point à cacher son attendrissement, tandis que le
docteur Antékirtt détournait la tête pour échapper
aux regards de Maria.
« Luigi, dit-il alors avec une brusquerie
voulue, votre embarcation s’est brisée cette nuit
en accostant mon yacht...
– Elle était déjà vieille, monsieur le docteur,
répondit Luigi, et, pour tout autre que moi, la
perte ne serait pas grande !
– Soit, Luigi, mais vous me permettrez de la
remplacer par une autre, par le navire même que
vous avez sauvé.
– Quoi ?...
– Voulez-vous être second à bord du
Ferrato ? J’ai besoin d’un homme jeune, actif,
bon marin !
628– Accepte, Luigi, s’écria Pierre, accepte !
– Mais... ma soeur ?...
– Votre soeur sera de cette grande famille qui
habite mon île Antékirtta ! répondit le docteur.
Votre existence m’appartient désormais, et je la
ferai si heureuse que vous ne pourrez plus rien
regretter du passé, si ce n’est d’avoir perdu votre
père ! »
Luigi s’était jeté sur les mains du docteur, il
les serrait, il les baisait, pendant, que Maria ne
pouvait témoigner sa reconnaissance autrement
que par des larmes.
« Demain, je vous attends à bord ! » dit le
docteur.
Et, comme s’il n’eût plus été maître de
dominer son émotion, il sortit rapidement, après
avoir fait signe à Pierre de le suivre.
« Ah ! lui dit-il, que c’est bon, mon fils... que
c’est bon d’avoir à récompenser !
– Oui... meilleur que de punir, répondit Pierre.
– Mais il faut punir ! »
629Le lendemain, le docteur attendait à son bord
Maria et Luigi Ferrato.
Déjà, le capitaine Köstrik avait pris ses
dispositions pour que les réparations fussent
faites sans retard à la machine du steam-yacht.
Grâce au concours de MM. Samuel Grech et Cie,
agents maritimes de la Strada Levante, auxquels
le navire avait été consigné, les travaux allaient
marcher rapidement. Cependant ils devaient
exiger de cinq à six jours, car il fallait démonter
la pompe à air et le condenseur, dont quelques
tuyaux fonctionnaient insuffisamment. Ce retard
ne pouvait que contrarier le docteur Antékirtt,
très impatient d’arriver sur la côte sicilienne.
Aussi eut-il un instant la pensée de faire venir à
Malte sa goélette Savarèna, mais il y renonça. En
effet, mieux valait attendre quelques jours de plus
et ne rallier la Sicile que sur un navire rapide et
bien armé.
Cependant,
par
précaution,
en
vue
d’éventualités qui pouvaient se produire, une
dépêche fut lancée par le fil sous-marin qui reliait
Malte à Antékirtta. Par cette dépêche, ordre était
630donné à l’Electric 2 de venir croiser
immédiatement sur la côte de Sicile, dans les
parages du cap Portio di Palo.
Vers neuf heures du matin, une embarcation
amena à bord Maria Ferrato et son frère. Tous
deux furent reçus par le docteur avec les marques
de la plus vive affection.
Luigi fut présenté au capitaine, aux maîtres et
à l’équipage avec le titre de second, – l’officier
qui remplissait ces fonctions devant passer à bord
de l’Electric 2, dès qu’il aurait rallié la côte
méridionale de Sicile.
À regarder Luigi, il n’y avait point à se
tromper : c’était un marin. Quant à son courage, à
son audace, on savait comment il s’était conduit,
trente-six heures auparavant, dans la baie de
Melléah. Il fut acclamé. Puis, son ami Pierre et le
capitaine Köstrik lui firent les honneurs du navire
qu’il désirait visiter dans tous ses détails.
Pendant ce temps, le docteur s’entretenait avec
Maria et lui parlait de son frère en des termes qui
devaient la toucher profondément.
631« Oui !... c’est tout son père ! » disait-elle.
Sur la proposition que lui fit le docteur, soit de
rester à bord jusqu’à la fin de l’expédition
projetée, soit de revenir directement à Antékirtta,
où il lui offrait de la faire conduire, Maria
demanda, de préférence, à l’accompagner
jusqu’en Sicile. Il fut donc convenu qu’elle
profiterait de la relâche du Ferrato à La Vallette
pour mettre ordre à ses affaires, vendre les
quelques objets qui n’avaient pas pour elle la
valeur d’un souvenir, réaliser enfin le peu qu’elle
possédait, de manière à pouvoir s’installer dans
sa cabine la veille du départ.
Le docteur n’avait point caché à Maria quels
étaient les projets, dont il allait poursuivre
l’exécution jusqu’à leur entier accomplissement.
Une partie de ce plan se trouvait déjà réalisé,
puisque les enfants d’Andréa Ferrato n’avaient
plus à s’inquiéter de l’avenir. Mais retrouver
Silas Toronthal et Sarcany, d’une part, de l’autre,
s’emparer de Carpena, cela était à faire, cela se
ferait. Pour les deux premiers, on comptait
ressaisir leurs traces en Sicile. Pour le second, on
632chercherait.
C’est alors que Maria demanda au docteur à
lui parler en particulier.
« Ce que j’ai à vous apprendre, dit-elle,
jusqu’ici, j’ai cru devoir le cacher à mon frère. Il
n’eût pu se contenir, et, sans doute, de nouveaux
malheurs nous auraient frappés.
– Luigi visite en ce moment le poste de
l’équipage, répondit le docteur. Descendons au
salon, Maria, et là vous pourrez parler sans
crainte d’être entendue ! »
Lorsque la porte du salon eut été fermée, tous
deux prirent place sur un divan, et Maria dit :
« Carpena est ici, monsieur le docteur !
– À Malte ?
– Oui, depuis quelques jours.
– À La Vallette ?
– Dans le Manderaggio même, là où nous
demeurons ! »
Le docteur fut à la fois très surpris et très
satisfait de ce qu’il venait d’apprendre. Puis,
633reprenant :
« Vous ne vous trompez pas, Maria ?
– Non, je ne me trompe pas ! La figure de cet
homme est restée dans mon souvenir ! Cent ans
se seraient écoulés que je n’aurais pas hésité à le
reconnaître !... Il est ici !
– Luigi l’ignore ?
– Oui, monsieur le docteur, et vous comprenez
pourquoi j’ai voulu le lui laisser ignorer ! Il aurait
été trouver ce Carpena, il l’eût provoqué, peut-
être...
– Vous avez bien fait, Maria ! C’est à moi seul
que cet homme appartient ! Mais pensez-vous
qu’il vous ait reconnue ?
– Je ne sais, répondit Maria. Deux ou trois
fois, je l’ai rencontré dans les ruelles du
Manderaggio, et il s’est retourné pour me
regarder avec une certaine attention défiante. S’il
m’a suivie, s’il a demandé mon nom, il doit
savoir qui je suis.
– Il ne vous a jamais adressé la parole ?
– Jamais.
634– Et savez-vous, Maria, pourquoi il est venu à
La Vallette, ce qu’il y fait depuis son arrivée ?
– Tout ce que je puis dire, c’est qu’il vit au
milieu de la plus détestable population du
Manderaggio. Il ne quitte pas les cabarets les plus
suspects, il y recherche les coquins les plus
avérés. Comme l’argent ne paraît pas lui
manquer, je crois qu’il s’occupe à racoler des
bandits de son espèce pour tenter quelque
mauvais coup.
– Ici ?...
– Je n’ai pu le savoir, monsieur le docteur.
– Je le saurai ! »
En ce moment, Pierre entra dans le salon, suivi
du jeune pêcheur, et l’entretien prit fin.
« Eh bien, Luigi, demanda le docteur
Antékirtt, êtes-vous content de ce que vous avez
vu ?
– C’est un admirable navire que le Ferrato !
répondit Luigi.
– Je suis heureux qu’il vous plaise, Luigi,
répondit le docteur, puisque vous le
635commanderez en second, en attendant que les
circonstances en fassent de vous le capitaine !
– Oh ! monsieur...
– Mon cher Luigi, reprit Pierre, avec le
docteur Antékirtt, n’oublie pas que tout arrive !
– Oui ! tout arrive, Pierre, mais dis plutôt avec
l’aide de Dieu ! »
Maria et Luigi prirent alors congé du docteur
et de Pierre, afin de retourner à leur petit
logement. Il fut convenu que Luigi ne
commencerait son service que lorsque sa soeur
serait installée à bord. Il ne fallait pas que Maria
restât seule dans le Manderaggio, puisqu’il était
possible que Carpena eût reconnu en elle la fille
d’Andréa Ferrato.
Lorsque le frère et la soeur furent partis, le
docteur fit venir Pointe Pescade, auquel il voulait
parler en présence de Pierre Bathory.
Pointe Pescade arriva aussitôt, et se tint dans
l’attitude d’un homme toujours prêt à recevoir un
ordre, toujours prêt à l’exécuter.
« Pointe Pescade, lui dit le docteur, j’ai besoin
636de toi.
– De moi et de Cap Matifou ?...
– De toi seul, d’abord.
– Que dois-je faire ?
– Débarquer à l’instant, te rendre au
Manderaggio, un des quartiers souterrains de La
Vallette, y prendre un logement quelconque, une
chambre, un taudis, fût-ce dans la plus infime
auberge de l’endroit.
– C’est entendu.
– Là, tu auras à surveiller les agissements d’un
homme qu’il est très important de ne plus perdre
de vue. Mais il faut que personne ne puisse
soupçonner que nous nous connaissons ! Au
besoin, tu prendras un déguisement.
– Ça, c’est mon affaire !
– Cet homme, m’a-t-on dit, reprit le docteur,
cherche à embaucher les plus détestables coquins
du Manderaggio à prix d’argent. Pour le compte
de qui, pour quelle besogne, c’est ce qu’on
ignore, et c’est ce qu’il faut que tu apprennes le
plus tôt possible.
637– Je l’apprendrai.
– Lorsque tu sauras à quoi t’en tenir, ne
reviens pas à bord, tu pourrais être suivi.
Contente-toi de mettre un mot à la poste de La
Vallette, et donne-moi rendez-vous, le soir, à
l’autre extrémité du faubourg de la Senglea. Tu
me trouveras à ce rendez-vous.
– C’est convenu, répondit Pointe Pescade.
Mais comment reconnaîtrai-je cet homme ?
– Oh ! cela ne sera pas difficile ! Tu es
intelligent, mon ami, et je compte sur ton
intelligence.
– Puis-je savoir au moins le nom de ce
gentleman ?
– Il s’appelle Carpena ! »
En entendant ce nom, Pierre s’écria :
« Quoi !... Cet Espagnol est ici ?
– Oui, répondit le docteur Antékirtt, et il loge
dans le quartier même où nous avons retrouvé les
enfants d’Andréa Ferrato qu’il a envoyé au bagne
et à la mort ! »
638Le docteur raconta tout ce que Maria venait de
lui apprendre. Pointe Pescade comprit alors
combien il était urgent de voir clair dans le jeu de
l’Espagnol, qui travaillait certainement à quelque
oeuvre ténébreuse dans ces repaires de La
Vallette.
Une heure après, Pointe Pescade, quittait le
bord. Pour mieux déjouer tout espionnage, au cas
où il aurait été suivi, il commença par flâner dans
cette longue Strada Reale, qui va du Fort Saint-
Elme jusqu’à la Floriana. Puis, le soir venu, il se
dirigea vers le Manderaggio.
En vérité, pour racoler une bande de coquins,
aussi naturellement disposés au meurtre qu’au
pillage, on n’eût pu trouver mieux que ce
capharnaüm de la ville souterraine. Il y avait là
des gens de tous pays, sans doute, de ces
misérables du Ponant et du Levant, fuyards des
navires de commerce ou déserteurs des navires de
guerre, mais surtout des Maltais de la plus infime
classe, redoutables coupe-jarrets, ayant encore
dans les veines de ce sang de pirates, qui rendit
leurs ancêtres si terribles à l’époque des razzias
639barbaresques.
Carpena, chargé de trouver une douzaine de
gens déterminés – déterminés à tout –, ne pouvait
donc avoir là que l’embarras du choix. Aussi,
depuis son arrivée, ne quittait-il guère les
cabarets des plus basses rues du Manderaggio, où
la pratique venait le trouver. Si bien que Pointe
Pescade n’eut aucune peine à le reconnaître ;
mais le difficile était d’apprendre pour le compte
de qui l’Espagnol opérait, l’argent à la main.
Évidemment, cet argent ne pouvait être le sien.
Il y avait longtemps que la prime de cinq mille
florins, touchée après l’affaire de Rovigno, était
mangée. Carpena, chassé de l’Istrie par la
réprobation publique, repoussé de toutes les
salines du littoral, s’était mis à courir le monde.
Son argent rapidement dissipé, de misérable qu’il
était avant, il était redevenu encore plus
misérable après.
Ce qui n’étonnera personne, c’est qu’il était
alors au service d’une redoutable association de
malfaiteurs pour laquelle il recrutait un certain
nombre d’affidés, afin de remplacer quelques
640absents dont la corde avait récemment fait justice.
C’est dans ce but qu’il se trouvait à Malte, et plus
spécialement au quartier du Manderaggio. En
quel lieu devait-il conduire sa bande, Carpena,
très défiant vis-à-vis des compagnons qu’il
embauchait, se gardait bien de le dire. Ceux-ci
n’y tenaient pas, d’ailleurs. Pourvu qu’on les
payât comptant, pourvu qu’on leur fît entrevoir
un avenir de vols et de pillages, ils seraient allés
au bout du monde – de confiance.
Il faut noter ici que Carpena n’avait pas été
médiocrement surpris en rencontrant Maria dans
les rues du Manderaggio. Après une absence de
quinze ans, il l’avait parfaitement reconnue,
comme il avait été reconnu lui-même. Très
contrarié d’ailleurs qu’elle fût au courant de ce
qu’il était venu faire à La Vallette.
Pointe Pescade devait donc agir par ruse, s’il
voulait apprendre ce que le docteur avait tant
d’intérêt à connaître, et ce que l’Espagnol gardait
si secrètement. Cependant Carpena fut bientôt
circonvenu par lui. Et comment n’eût-il pas
remarqué ce jeune bandit si précoce, qui
641s’attachait à sa personne, s’insinuait dans son
intimité, qui le prenait de haut avec cette racaille
du Manderaggio, qui se vantait d’avoir déjà à son
actif un dossier dont la moindre page lui eût valu
la corde à Malte, la guillotine en Italie, la garotte
en Espagne, qui marquait le plus profond mépris
pour tous ces poltrons du quartier que la vue d’un
policeman mettait mal à leur aise, – un joli type,
enfin ! Carpena, très connaisseur en ce genre, ne
pouvait que l’apprécier !
De ce jeu si adroitement joué, il résulta, sans
doute, que Pointe Pescade était arrivé à ses fins,
car, le 26 août, dans la matinée, le docteur
Antékirtt reçut un petit mot qui lui donnait
rendez-vous pour le soir à l’extrémité de la
Senglea.
Pendant ces dernières journées, le travail avait
été poussé très activement à bord du Ferrato.
Dans trois jours, au plus, ses réparations
terminées, son plein de charbon fait, il pourrait
reprendre la mer.
Le soir même, le docteur se rendit à l’endroit
indiqué par Pointe Pescade. C’était une sorte de
642petite place à arcades, près du chemin de ronde, à
l’extrémité du faubourg.
Il était huit heures. Il y avait une cinquantaine
de personnes sur cette place, où se tient un
marché qui n’était pas encore fermé.
Le docteur Antékirtt se promenait au milieu de
ces gens, hommes et femmes, presque tous
d’origine maltaise, lorsqu’il sentit une main
s’appuyer sur son bras.
Un affreux chenapan, sordidement vêtu, coiffé
d’un vieux chapeau défoncé, lui présentait un
mouchoir, disant :
« Voici ce que je viens de voler à Votre
Excellence ! Une autre fois, qu’elle fasse mieux
attention à ses poches ! »
C’était
Pointe
Pescade,
absolument
méconnaissable
sous
son
accoutrement
d’emprunt.
« Mauvais drôle ! dit le docteur.
– Drôle, oui !... Mauvais, non, monsieur le
docteur ! »
Celui-ci venait de reconnaître Pointe Pescade
643et ne put s’empêcher de sourire. Puis, sans autre
transition :
« Et Carpena ? demanda-t-il.
– Il travaille, en effet, à racoler une douzaine
des plus fieffés coquins du Manderaggio.
– Pour qui ?...
– Pour le compte d’un certain Zirone ! »
Le Sicilien Zirone, le compagnon de Sarcany ?
Quel rapport pouvait-il y avoir entre ces
misérables et Carpena ?
Voici, en y réfléchissant, à quelle explication
s’arrêta le docteur, et il ne se trompait pas.
La trahison de l’Espagnol, après avoir amené
l’arrestation des fugitifs de Pisino, n’avait pu être
ignorée de Sarcany. Celui-ci l’ayant fait chercher,
sans doute, et retrouvé dans le plus complet
dénuement, il n’avait pas du hésiter à en faire un
de ces agents que Zirone employait au service de
l’association. Carpena allait donc être le premier
jalon d’une piste sur laquelle le docteur ne se
lancerait plus en aveugle.
« Sais-tu dans quel but se fait cet
644embauchage ? demanda-t-il à Pointe Pescade.
– Pour une bande qui opère en Sicile !
– En Sicile ? Oui !... c’est bien cela !... Et plus
spécialement ?...
– Dans les provinces de l’est, entre Syracuse et
Catane ! »
Décidément, la piste était retrouvée.
« Comment
as-tu
obtenu
ces
renseignements ?...
– De Carpena lui-même, qui m’a pris en
amitié, et que je recommande à Votre
Excellence ! »
Un signe de tête fut toute la réponse du
docteur.
« Tu peux revenir maintenant à bord, dit-il, et
reprendre un vêtement plus convenable.
– Non pas, car c’est celui qui me convient !
– Et pourquoi ?
– Parce que j’ai l’honneur d’être bandit dans la
troupe du susdit Zirone !
645– Mon ami, répondit le docteur, prends garde !
À ce jeu-là, tu risques ta vie...
– À votre service, monsieur le docteur, dit
Pointe Pescade, et je vous dois bien cela !
– Brave garçon !
– D’ailleurs, je suis quelque peu malin, sans
me vanter, et ces gueux-là, je veux les fourrer
dans mon sac à malice ! »
Le docteur comprit que, dans ces conditions,
le concours de Pointe Pescade pouvait être très
utile à ses projets. C’était en jouant ce rôle que
l’intelligent garçon avait conquis la confiance de
Carpena, à ce point même qu’il connaissait ses
secrets : il fallait le laisser faire.
Après cinq minutes de conversation, le docteur
et Pointe Pescade, ne voulant point être surpris
l’un avec l’autre, se séparèrent. Pointe Pescade
suivit ses quais de la Senglea, prit une
embarcation à son extrémité sur le grand port et
revint au Manderaggio.
Avant qu’il y fût arrivé, le docteur Antékirtt
était déjà de retour à bord du steam-yacht. Là, il
646mit Pierre Bathory au courant de tout ce qu’il
venait d’apprendre. En même temps, il ne crut
pas devoir cacher à Cap Matifou que Pointe
Pescade s’était lancé dans une assez périlleuse
entreprise pour le bien commun.
L’Hercule hocha la tête, ouvrit et referma par
trois fois ses vastes mains. Puis, l’on eût pu
l’entendre se répéter à lui-même :
« Qu’il ne lui manque pas un cheveu au retour,
non ! pas un cheveu, ou bien... »
Ces derniers mots en disaient plus que tout ce
qu’aurait pu dire Cap Matifou, s’il avait eu le
talent de faire de longues phrases.
6476
Aux environs de Catane
Si l’homme eût été chargé de fabriquer le
globe terrestre, il l’aurait sans doute monté sur un
tour, il l’aurait fait mécaniquement, comme une
bille de billard, sans lui laisser ni une aspérité ni
une ride. Mais l’oeuvre a été celle du Créateur.
Aussi, sur la côte de Sicile, entre Aci-Reale et
Catane, les caps, les récifs, les grottes, les roches,
les montagnes ne manquent-ils pas à cet
incomparable littoral.
C’est en cette partie de la mer Tyrrhénienne
que commence le détroit de Messine, dont la rive
opposée est encadrée par les chaînes de la
Calabre. Tels ce détroit, cette côte, ces monts que
domine l’Etna, étaient au temps d’Homère, tels
ils sont encore aujourd’hui, – superbes ! Si la
forêt dans laquelle Énée recueillit Achéménide a
648disparu, la grotte de Galathée, la grotte de
Polyphème, les îlots des Cyclopes, et un peu plus
au nord, les rochers de Charybde et de Scylla,
sont toujours à leur place historique, et l’on peut
mettre le pied à l’endroit même où débarqua le
héros troyen, lorsqu’il vint fonder son nouveau
royaume.
Que le géant Polyphème ait à son actif des
prouesses que l’Hercule Cap Matifou ne peut
avoir au sien, il y a lieu de le reconnaître. Mais
Cap Matifou a l’avantage d’être vivant, tandis
que Polyphème est mort depuis trois mille ans, –
si même il a jamais existé, quoiqu’en ait dit
Ulysse. Élisée Reclus fait remarquer, en effet,
que, très probablement, ce cyclope célèbre fut
tout simplement l’Etna, « dont le cratère brille
pendant les éruptions comme un oeil immense
ouvert au sommet de la montagne et qui fait
tomber du haut de la falaise des pans de roches
qui deviennent des îlots et des écueils comme les
Faraglioni. »
Ces Faraglioni, situés à quelques centaines de
mètres du rivage et de la route de Catane,
649maintenant doublée du chemin de fer de Syracuse
à Messine, ce sont les anciens îlots des Cyclopes.
La grotte de Polyphème n’est pas loin, et le long
de toute cette côte se propage l’assourdissant
vacarme que produit la mer sous ces antres
basaltiques.
Précisément au milieu de ces roches, dans la
soirée du 29 août, deux hommes, peu sensibles au
charme des souvenirs historiques, causaient de
certaines choses que les gendarmes siciliens
n’eussent pas été fâchés d’entendre.
L’un de ces hommes, qui guettait l’arrivée de
l’autre depuis quelques instants, c’était Zirone.
L’autre, qui venait d’apparaître sur la route de
Catane, c’était Carpena.
« Enfin, te voilà ! s’écria Zirone. Tu as bien
tardé ! J’ai cru vraiment que Malte avait disparu
comme l’île Julia, son ancienne voisine, et que tu
étais allé servir de pâture aux thonines et aux
bonicous des fins fonds de la Méditerranée ! »
On le voit, si quinze ans avaient passé sur la
tête du compagnon de Sarcany, sa loquacité
s’était maintenue, en dépit des années, aussi bien
650que son effronterie naturelle. Avec un chapeau
sur l’oreille, une cape brunâtre sur les épaules,
des jambières lacées jusqu’au genou, il avait bien
l’air de ce qu’il était, de ce qu’il n’avait cessé
d’être, – un bandit.
« Je n’ai pu revenir plus tôt, répondit Carpena,
et c’est ce matin même que le paquebot m’a
débarqué à Catane.
– Toi et tes hommes ?
– Oui.
– Combien en as-tu ?
– Une douzaine
– Seulement ?...
– Oui, mais des bons !
– Des gens du Manderaggio ?
– Un peu de tout, et principalement des
Maltais.
– Bonnes recrues, peut-être insuffisantes,
répondit Zirone, car, depuis quelques mois, la
besogne devient dure et coûteuse ! C’est à croire
que les gendarmes pullulent maintenant en Sicile,
651et l’on en trouvera bientôt autant que de semelles
du Pape dans les halliers ! Enfin, si ta
marchandise est de bonne qualité...
– Je le crois, Zirone, répondit Carpena, et tu en
jugeras à l’essai. En outre, j’amène avec moi un
joli garçon, un ancien acrobate de foires, agile et
futé, dont on pourrait faire une fille, au besoin, et
qui, je pense, nous rendra de grands services.
– Que faisait-il à Malte ?
– Des montres, quand l’occasion s’en
présentait, des mouchoirs, quand il ne pouvait
attraper des montres !
– Et il se nomme ?...
– Pescador.
– Bien ! répondit Zirone. On verra à utiliser
ses talents et son intelligence. Où as-tu fourré
tout ce monde-là ?
– À l’auberge de Santa Grotta, au-dessus de
Nicolosi.
– Et tu vas y reprendre tes fonctions
d’aubergiste ?
652– Dès demain...
– Non, dès ce soir, répondit Zirone, lorsque
j’aurai reçu de nouvelles instructions. J’attends,
ici, au passage du train de Messine, un mot qui
doit m’être jeté par la portière du wagon de
queue.
– Un mot de... lui ?
– Oui... de lui !... Avec son mariage qui rate
toujours, répondit Zirone en riant, il m’oblige à
travailler pour vivre ! Bah ! que ne ferait-on pas
pour un si brave compagnon ? »
En ce moment, un roulement lointain, mais
qu’on ne pouvait confondre avec le murmure du
ressac, se fit entendre du côté de Catane. C’était
le train que Zirone attendait. Carpena et lui
remontèrent alors les roches ; puis, en quelques
instants, ils furent debout le long de la voie, dont
aucune palissade ne défendait les abords.
Deux coups de sifflet, lancés à l’entrée d’un
petit tunnel, annoncèrent l’approche du train, qui
ne marchait qu’à une vitesse très modérée ;
bientôt, les hennissements de la locomotive
653s’accentuèrent, les fanaux troublèrent l’ombre de
leurs deux éclats blancs, et les rails s’éclairèrent
en avant d’une longue projection de lumière.
Zirone, très attentif, suivait du regard le train
qui se déroulait à trois pas de lui.
Un peu avant que la dernière voiture fût à sa
hauteur, la vitre s’abaissa, une femme passa la
tête à travers la portière. Dès qu’elle eut aperçu le
Sicilien à son poste, elle lança prestement une
orange, qui roula sur la voie à une dizaine de pas
de Zirone.
Cette femme, c’était Namir, l’espionne de
Sarcany. Quelques secondes après, elle avait
disparu avec le train dans la direction d’Aci-
Reale.
Zirone alla ramasser l’orange, ou plutôt les
deux moitiés d’une écorce d’orange que reliait
une ficelle. L’Espagnol et lui revinrent alors
s’abriter derrière une haute roche. Là, Zirone
alluma une petite lanterne, fendit l’écorce de
l’orange et en tira un billet où se trouvait cet
avis :
654« Il espère vous rejoindre à Nicolosi dans cinq
ou six jours. Surtout, défiez-vous d’un certain
docteur Antékirtt ! »
Évidemment, Sarcany avait appris à Raguse
que ce mystérieux personnage, dont s’était tant
préoccupée la curiosité publique, avait été reçu
deux fois dans la maison de M me Bathory. De là,
une certaine inquiétude chez cet homme, habitué
à se défier de tous et de tout. De là, aussi, cet avis
qu’il faisait passer, sans même employer la poste
et par l’entremise de Namir, à son compagnon
Zirone.
Celui-ci remit le billet dans sa poche, éteignit
sa lanterne ; puis, s’adressant à Carpena :
« Est-ce que tu as jamais entendu parler d’un
docteur Antékirtt ? lui demanda-t-il.
– Non, répondit l’Espagnol, mais peut-être le
petit Pescador le connaît-il, lui ! Il sait tout, ce
gentil garçon !
– Nous verrons cela, reprit Zirone. – Dis donc,
Carpena, nous n’avons pas peur de voyager la
nuit, n’est-ce pas ?
655– Moins peur que de voyager le jour, Zirone !
– Oui... le jour il y a des gendarmes qui sont
trop indiscrets ! Alors, en route ! Avant trois
heures, il faut que nous soyons à l’auberge de
Santa Grotta ! »
Et tous deux, après avoir traversé la voie
ferrée, se jetèrent dans les sentiers, bien connus
de Zirone, qui allaient se perdre, à travers les
contreforts de l’Etna, sur ces terrains de
formation secondaire.
Il y a quelque dix-huit ans, il existait en Sicile,
principalement à Palerme, sa capitale, une
redoutable association de malfaiteurs. Liés entre
eux par une sorte de rite franc-maçonnique, ils
comptaient plusieurs milliers d’adhérents. Le vol
et la fraude, par tous les moyens possibles, tel
était l’objectif de cette Société de la Maffia, à
laquelle nombre de commerçants et d’industriels
payaient une sorte de dîme annuelle pour qu’il
leur fût permis d’exercer, sans trop d’ennuis, leur
industrie ou leur commerce.
À cette époque, Sarcany et Zirone, – c’était
avant l’affaire de la conspiration de Trieste, –
656figuraient parmi les principaux affiliés de la
Maffia, et non des moins zélés.
Cependant, avec le progrès de toutes choses,
avec une meilleure administration des villes,
sinon des campagnes, cette association
commença à être gênée dans ses affaires. Les
dîmes et redevances s’amoindrirent. Aussi la
plupart des associés se séparèrent et allèrent
demander au brigandage un plus lucratif moyen
d’existence.
À cette époque, le régime politique de l’Italie
venait de changer par suite de son unification. La
Sicile, comme les autres provinces, dut subir le
sort commun, se soumettre aux lois nouvelles, et,
tout spécialement, au joug de la conscription. De
là, des rebelles, qui ne voulurent point se
conformer aux lois, et des réfractaires, qui
refusèrent de servir, – autant de gens sans
scrupules, « maffiosi » ou autres, dont les bandes
commencèrent à exploiter les campagnes.
Zirone était précisément à la tête d’une de ces
bandes, et, lorsque la partie des biens du comte
Mathias Sandorf, échue à Sarcany pour prix de sa
657délation, eut été dévorée, tous deux vinrent
reprendre leur ancienne existence, en attendant
qu’une plus sérieuse occasion de refaire fortune
leur fût offerte.
Cette occasion s’était présentée : le mariage de
Sarcany avec la fille de Silas Toronthal. On sait
comment il avait échoué jusqu’alors, et dans
quelles circonstances.
Un pays singulièrement favorable aux exploits
du brigandage, même à l’époque actuelle, que
cette Sicile ! L’antique Trinacria, dans sa
périphérie de sept cent vingt kilomètres, entre les
pointes de ce triangle qui projette, au nord-est, le
cap Faro, à l’ouest le cap de Marsala, au sud-est
le cap Pessaro, renferme des chaînes de
montagnes, les Pélores et les Nébrodes, un
groupe volcanique indépendant, l’Etna, des cours
d’eau, Giarella, Cantara, Platani, des torrents, des
vallées, des plaines, des villes qui communiquent
difficilement entre elles, des bourgs dont les
abords sont peu aisés, des villages perdus sur des
rocs presque inaccessibles, des couvents isolés
dans les gorges ou sur les contreforts, enfin une
658quantité de refuges, dans lesquels la retraite est
possible, et une infinité de criques où la mer offre
mille occasions de fuir. C’est, en petit, le résumé
du globe, ce morceau de terre sicilienne où se
rencontre tout ce qui constitue le domaine
terrestre, monts, volcans, vallées, prairies,
fleuves, rivières, lacs, torrents, villes, villages,
hameaux, ports, criques, promontoires, caps,
écueils, brisants, – le tout à la disposition d’une
population de près de deux millions d’habitants,
répartie sur une surface de vingt-six mille
kilomètres carrés.
Quel théâtre pourrait être mieux disposé pour
les opérations du banditisme ? Aussi, bien qu’il
tende à diminuer, bien que le brigand sicilien
comme le brigand calabrais semblent avoir fait
leur temps, qu’ils soient proscrits, – au moins de
la littérature moderne, – enfin, bien que l’on
commence à trouver le travail plus rémunérateur
que le vol, il est bon que les voyageurs ne
s’aventurent pas sans précautions dans ce pays,
cher à Cacus et béni de Mercure.
Cependant, en ces dernières années, la
659gendarmerie sicilienne, toujours en éveil,
toujours sur pied, avait fait quelques expéditions
très heureuses à travers les provinces de l’est.
Plusieurs bandes, tombées dans des embuscades,
avaient été en partie détruites. Entre autres, celle
de Zirone qui ne comptait plus qu’une trentaine
d’hommes. De là cette résolution d’infuser un
peu de sang étranger à sa troupe, et plus
particulièrement du sang maltais. Il savait que
dans les taudis du Manderaggio qu’il avait
fréquentés autrefois, bandits inoccupés se
trouvaient par centaines. Voilà pourquoi Carpena
était allé à La Vallette, et s’il n’y avait recruté
qu’une douzaine d’hommes, du moins, étaient-ce
des hommes de choix.
Qu’on ne s’étonne pas de voir l’Espagnol se
montrer si dévoué à Zirone ! Le métier lui
convenait ; mais, comme il était lâche par nature,
il ne se mettait que le moins possible en avant
dans les expéditions où les coups de fusil sont à
craindre. Aussi se contentait-il de préparer les
affaires, de combiner les plans, et d’exercer les
fonctions de cabaretier dans cette locande de
Santa Grotta, affreux coupe-gorge, perdu sur les
660premières rampes du volcan.
Il va sans dire que si Sarcany et Zirone
connaissaient de la vie de Carpena tout ce qui se
rapportait à l’affaire d’Andréa Ferrato, Carpena
ne savait rien de l’affaire de Trieste. Il croyait
tout simplement être entré en relations avec
d’honnêtes brigands, exerçant depuis bien des
années « leur commerce » dans les montagnes de
la Sicile.
Zirone et Carpena, pendant ce trajet de huit
milles italiens, depuis les roches de Polyphème
jusqu’à Nicolosi, ne firent aucune mauvaise
rencontre, en ce sens que pas un seul gendarme
ne se montra sur leur route. Ils suivaient des
sentiers assez ardus, entre des champs de vignes,
d’oliviers, d’orangers, de cédratiers, au milieu
des bouquets de frênes, de chênes-liège et de
figuiers d’Inde. Parfois, ils remontaient quelques-
uns de ces lits de torrents desséchés, qui, vus du
large, semblent des chemins macadamisés, dont
le rouleau compresseur n’aurait pas encore écrasé
les cailloux. Le Sicilien et l’Espagnol passèrent
par les villages de San Giovanni et de
661Tramestiéri, à une altitude déjà grande au-dessus
du niveau méditerranéen. Vers dix heures et
demie, ils eurent atteint Nicolosi. C’est un bourg
situé dans la partie centrale d’un assez vaste
cirque, que flanquent au nord et à l’ouest les
cônes éruptifs de Monpilieri, des Monte-Rossi et
de la Serra Pizzuta.
Ce bourg possède six églises, un couvent sous
l’invocation de San Nicolo d’Arena, et deux
auberges, – ce qui indique surtout son
importance. Mais, de ces deux auberges, Zirone
et Carpena n’avaient que faire. La locande de
Santa Grotta les attendait à une heure de là, dans
une des gorges les plus sombres du massif
etnéen. Ils y arrivèrent avant que minuit eût
sonné aux clochers de Nicolosi.
On ne dormait point à Santa Grotta. On
soupait avec accompagnement de cris et
blasphèmes. Là étaient réunis les nouveaux
engagés de Carpena, auxquels un vieux de la
bande, nommé Benito – par antinomie, sans
doute –, faisait les honneurs de l’endroit. Quant
au reste de la bande, une quarantaine de
662montagnards et de réfractaires, ils étaient alors à
quelque vingt milles dans l’ouest, exploitant le
revers opposé de l’Etna, et devaient bientôt
rejoindre. Il n’y avait donc à Santa Grotta que la
douzaine de Maltais, recrutés par l’Espagnol.
Entre tous, Pescador – autrement dit Pointe
Pescade – faisait bravement sa partie dans ce
concert d’imprécations et de vantardises. Mais il
écoutait, il observait, il notait, de manière à ne
rien oublier de tout ce qui pouvait lui être utile.
Et c’est même ainsi qu’il retint un propos que
Benito lança à ses hôtes pour modérer leur
tapage, un peu avant l’arrivée de Carpena et de
Zirone.
« Taisez-vous donc, Maltais du diable, taisez-
vous donc ! On vous entendrait de Cassone, où le
commissaire central, l’aimable questeur de la
province, a envoyé un détachement de
carabiniers ! »
Menace plaisante, Cassone étant assez
éloignée de Santa Grotta. Mais les nouveaux
supposèrent que leurs vociférations pouvaient
arriver à l’oreille des carabiniers, qui sont les
663gendarmes du pays. Ils modifièrent donc leurs
vociférations, tout en buvant davantage de larges
flasques de ce petit vin de l’Etna que Benito
versait lui-même pour leur souhaiter la
bienvenue. En somme, ils étaient tous plus ou
moins ivres, lorsque s’ouvrit la porte de la
locande.
« Les jolis garçons ! s’écria Zirone en entrant,
Carpena a eu la main heureuse, et je vois que
Benito a bien fait les choses !
– Ces braves gens mouraient de soif ! répondit
Benito.
– Et comme c’est la plus vilaine des morts,
reprit Zirone en riant, tu as voulu la leur
épargner ! Bien ! Qu’ils dorment maintenant !
Demain, nous ferons connaissance !
– Pourquoi attendre à demain ? dit une des
nouvelles recrues.
– Parce que vous êtes trop ivres pour
comprendre et obéir ! répondit Zirone.
– Ivres !... Ivres !... Pour avoir vidé quelques
bouteilles de votre petit vin du crû, quand on est
664habitué au gin et au whisky des cabarets du
Manderaggio !
– Eh ! quel est celui-là ? demanda Zirone.
– C’est le petit Pescador ! répondit Carpena.
– Eh ! quel est celui-là ? demanda Pescador à
son tour, en montrant le Sicilien.
– C’est Zirone ! » répondit l’Espagnol.
Zirone regarda avec attention le jeune bandit,
dont Carpena lui avait fait l’éloge, et qui se
présentait avec une telle désinvolture. Sans doute,
il lui trouva la figure intelligente et hardie, car il
fit un signe approbatif. Puis, s’adressant à
Pescador :
« Alors tu as bu comme les autres ?
– Plus que les autres !
– Et tu as conservé ta raison ?
– Bah ! elle ne se noie pas pour si peu !
– Dis donc, petit, reprit Zirone, Carpena m’a
dit que tu pourrais peut-être me donner un
renseignement dont j’ai besoin !
– Gratis ?...
665– Attrape ! »
Et Zirone lança une demi-piastre, que
Pescador fit instantanément disparaître dans la
poche de sa veste, comme un jongleur de
profession eût fait d’une muscade.
« Il est gentil ! dit Zirone.
– Très gentil ! répondit Pescador. – Et de quoi
s’agit-il ?
– Tu connais bien Malte ?
– Malte, et l’Italie, et l’Istrie, et la Dalmatie, et
l’Adriatique ! répondit Pescador.
– Tu as voyagé ?...
– Beaucoup, mais toujours à mes frais !
– Je t’engage à ne jamais voyager autrement,
parce que, quand c’est le gouvernement qui
paye...
– C’est trop cher ! répondit Pescador.
– Comme tu dis ! répliqua Zirone, enchanté de
ce nouveau compagnon, avec lequel on pouvait
au moins causer.
– Et puis ?... reprit l’intelligent garçon.
666– Et puis, voilà ! Pescador, dans tes nombreux
voyages, aurais-tu quelquefois entendu parler
d’un certain docteur Antékirtt ? »
Malgré toute sa finesse, Pointe Pescade ne
pouvait s’attendre « à celle-là ! ». Toutefois, il fut
assez maître de lui pour ne rien laisser voir de sa
surprise.
Comment Zirone, qui n’était point à Raguse
pendant la relâche de la Savarèna, et pas
davantage à Malte pendant la relâche du Ferrato,
avait-il pu entendre parler du docteur et
connaissait-il même son nom ?
Mais, avec son esprit décisif, il comprit
immédiatement que sa réponse pourrait le servir
et il n’hésita pas.
« Le docteur Antékirtt ? répliqua-t-il. Eh !
parfaitement !... Il n’est question que de lui dans
toute la Méditerranée !
– L’as-tu vu ?
– Jamais.
– Mais sais-tu ce qu’il est, ce docteur ?
– Un pauvre diable, cent fois millionnaire, dit-
667on, qui ne se promène jamais sans un million
dans chaque poche de son veston de voyage, et il
en a au moins six ! Un malheureux, qui en est
réduit à faire de la médecine en amateur, tantôt
sur sa goélette, tantôt sur son steam-yacht, et qui
vous a des spécifiques pour les vingt-deux mille
maladies dont la nature a gratifié l’espèce
humaine ! »
Le saltimbanque d’autrefois venait de
reparaître à propos dans Pointe Pescade, et son
boniment émerveillait Zirone non moins que
Carpena, lequel semblait dire :
« Hein ! quelle recrue ! »
Pescador s’était tu, après avoir allumé une
cigarette, dont la capricieuse fumée semblait lui
sortir à la fois par le nez, par les yeux, même par
les oreilles.
« Tu dis donc que ce docteur est riche ?
demanda Zirone.
– Riche à pouvoir acheter la Sicile pour s’en
faire un jardin anglais ! » répondit Pescador.
Puis, pensant que le moment était venu
668d’inspirer à Zirone l’idée de ce projet, dont il
poursuivait l’exécution :
« Et tenez, dit-il, capitaine Zirone, si je n’ai
pas vu ce docteur Antékirtt, j’ai du moins vu un
de ses yachts, car on raconte qu’il a toute une
flottille pour ses promenades en mer !
– Un de ses yachts ?
– Oui, son Ferrato ! Un bâtiment superbe, qui
ferait joliment mon affaire pour faire des
excursions dans la baie de Naples avec une ou
deux princesses de choix !
– Où as-tu vu ce yacht ?
– À Malte, répondit Pescador.
– Et quand cela ?
– Avant-hier, à La Vallette ! Au moment où
nous embarquions avec notre sergent Carpena, il
était encore mouillé dans le port militaire ! Mais
on disait qu’il allait partir vingt-quatre heures
après nous ! »
– Pour ?...
– Eh ! précisément pour la Sicile, à destination
669de Catane !
– De Catane ? » répondit Zirone.
Cette coïncidence entre le départ du docteur
Antékirtt et l’avis qu’il avait reçu de se défier de
lui, ne pouvait qu’éveiller les soupçons du
compagnon de Sarcany.
Pointe Pescade comprit que certaine secrète
pensée s’agitait dans le cerveau de Zirone, mais
laquelle ? Ne pouvant le deviner, il résolut de le
pousser plus directement.
Aussi, lorsque Zirone eut dit :
« Que peut-il bien venir faire en Sicile, ce
docteur du diable, et précisément à Catane ?
– Eh ! par sainte Agathe, il vient visiter la
ville ! Il vient faire l’ascension de l’Etna ! Il vient
voyager en riche voyageur qu’il est !
– Pescador, dit Zirone, qu’une certaine
méfiance reprenait de temps à autre, tu as l’air
d’en savoir long sur le compte de ce personnage !
– Pas plus long que je n’en ferais, si l’occasion
s’en présente ! répondit Pointe Pescade.
670– Que veux-tu dire ?
– Que si le docteur Antékirtt, comme cela est
supposable, vient se promener sur nos terres, eh
bien, il faudra que son Excellence nous paye un
joli droit de passage !
– Vraiment ? répondit Zirone.
– Et si cela ne lui coûte qu’un million ou deux,
c’est qu’il s’en sera tiré à bon marché ?
– Tu trouves !
– Et dans ce cas Zirone et ses amis n’auront
été que de parfaits imbéciles !
– Bien ! dit Zirone en riant. Sur ce compliment
à notre adresse, tu peux aller dormir !
– Ça me va, capitaine, répondit Pescador, mais
je sais bien de quoi je vais rêver !
– Et de quoi ?
– Des millions du docteur Antékirtt... des
rêves d’or, quoi ! »
Là-dessus, Pescador, après avoir lancé la
dernière bouffée de sa cigarette, alla rejoindre ses
compagnons dans la grange de l’auberge, tandis
671que Carpena regagnait sa chambre.
Et alors, le brave garçon, au lieu de dormir, se
mit à classer dans son esprit tout ce qu’il venait
de faire et de dire.
Du moment que Zirone lui avait parlé, à son
grand étonnement, du docteur Antékirtt, avait-il
agi au mieux des intérêts qui lui étaient confiés ?
Qu’on en juge.
En venant en Sicile, le docteur espérait y
rejoindre Sarcany, et, au cas où ils y seraient
ensemble, Silas Toronthal, – ce qui était possible,
puisque tous deux avaient quitté Raguse. À
défaut de Sarcany, il comptait se rabattre sur son
compagnon, s’emparer de Zirone, puis, par
récompense ou menace, l’amener à dire où se
trouvaient Sarcany et Silas Toronthal. Tel était
son plan : voici comment il comptait l’exécuter.
Pendant sa jeunesse, le docteur avait plusieurs
fois visité la Sicile et plus particulièrement la
province de l’Etna. Il connaissait les diverses
routes que prennent les ascensionnistes, dont la
plus suivie vient passer au pied d’une maison,
bâtie à la naissance du cône central, et que l’on
672appelle la case des Anglais, « Casa Inglese ».
Or, en ce moment, la bande de Zirone, pour
laquelle Carpena venait de chercher du renfort à
Malte, battait la campagne sur les pentes de
l’Etna. Il était donc certain que l’arrivée d’un
personnage aussi fameux que le docteur Antékirtt
produirait à Catane son effet habituel. Or, comme
le docteur laisserait annoncer ostensiblement son
intention de faire l’ascension de l’Etna, il était
non moins certain que Zirone l’apprendrait, –
surtout avec le concours de Pointe Pescade. On a
vu que l’entrée en matière avait même été très
facile, puisque c’était Zirone qui avait interrogé
Pescador sur le compte dudit docteur.
Maintenant, voici le piège qui allait être tendu
à Zirone, et dans lequel il y avait bien des
chances que celui-ci fût pris.
La veille du jour où le docteur devrait faire
l’ascension du volcan, douze hommes du
Ferrato, bien armés, se rendraient secrètement à
1
C’est à quelques gentlemen, amis du confort, que l’on doit
ce lieu de halte, qui est situé à trois mille mètres au-dessus du
niveau de la mer.
1
673la Casa Inglese. Le lendemain, accompagné de
Luigi, de Pierre et d’un guide, le docteur
quitterait Catane et suivrait la route habituelle, de
manière à pouvoir atteindre la Casa Inglese vers
huit heures du soir, afin d’y passer la nuit. C’est
ce que font les touristes qui veulent voir se lever
le soleil du haut de l’Etna sur les montagnes de la
Calabre.
Nul doute que Zirone, poussé par Pointe
Pescade, ne cherchât à s’emparer du docteur
Antékirtt, croyant n’avoir affaire qu’à lui et à ses
deux compagnons. Or, lorsqu’il arriverait à la
Casa Inglese, il serait reçu par les marins du
Ferrato, et aucune résistance ne serait possible.
Pointe Pescade, connaissant ce plan, avait
donc heureusement profité des circonstances pour
jeter dans l’esprit de Zirone cette idée de
s’emparer du docteur Antékirtt, riche proie qu’il
pourrait rançonner sans scrupule, et tout en tenant
compte de l’avis qu’il avait reçu. D’ailleurs,
puisqu’il devait se défier de ce personnage, le
mieux n’était-il pas de s’assurer de lui, dût-il
même perdre le prix de sa rançon ? C’est à quoi
674Zirone se décida, en attendant de nouvelles
instructions de Sarcany. Mais, pour être plus
certain de réussir, à défaut de sa bande qu’il
n’avait pas tout entière sous la main, il comptait
bien faire cette expédition avec les Maltais de
Carpena, – ce qui, en somme, ne pouvait
inquiéter Pointe Pescade, puisque cette douzaine
de malfaiteurs n’aurait pas beau jeu contre les
hommes du Ferrato.
Mais Zirone ne donnait jamais rien au hasard.
Puisque, d’après le dire de Pescador, le steam-
yacht devait arriver le lendemain, il quitta de
grand matin la locande de Santa Grotta et
descendit à Catane. N’étant pas connu, il pouvait
y venir sans danger.
Il y avait déjà quelques heures que le steam-
yacht était arrivé au mouillage. Il avait pris place,
– non près des quais, toujours encombrés de
navires, mais au fond d’une sorte d’avant-port,
entre la jetée du nord et un énorme massif de
laves noirâtres, que l’éruption de 1669 a poussé
jusqu’à la mer.
Déjà, au lever du jour, Cap Matifou et onze
675hommes de l’équipage, sous le commandement
de Luigi, avaient été débarqués à Catane : puis,
séparément, ils s’étaient mis en route pour la
Casa Inglese.
Zirone ne sut donc rien de ce débarquement,
et, comme le Ferrato était mouillé à une
encablure de terre, il ne put même observer ce qui
se passait à bord.
Vers six heures du soir, une baleinière vint
déposer sur le quai deux passagers du steam-
yacht. C’étaient le docteur et Pierre Bathory. Ils
se dirigèrent, par la Via Stesicoro et la Strada
Etnea, vers la villa Bellini, admirable jardin
public, l’un des plus beaux de l’Europe peut-être,
avec ses massifs de fleurs, ses rampes
capricieuses, ses terrasses ombragées de grands
arbres, ses eaux courantes, et ce superbe volcan,
empanaché de vapeurs, qui se dresse à son
horizon.
Zirone avait suivi les deux passagers, ne
doutant pas que l’un d’eux ne fût précisément le
docteur Antékirtt. Il manoeuvra même de
manière à les approcher d’assez près, au milieu
676de cette foule que la musique avait attirée à la
villa Bellini. Mais il ne put le faire, sans que le
docteur et Pierre ne s’aperçussent des
manoeuvres de ce drôle à figure suspecte. Si
c’était le Zirone en question, l’occasion était belle
pour l’engager plus avant dans le piège où l’on
voulait l’attirer.
Aussi, vers onze heures du soir, au moment où
tous deux allaient quitter le jardin pour retourner
à bord, le docteur, répondant à Pierre à voix
haute :
« Oui, c’est entendu ! Nous partirons demain
et nous irons coucher à la Casa Inglese. »
Sans doute, l’espion savait ce qu’il voulait
savoir, car, un instant après, il avait disparu.
6777
La Casa Inglese
Le lendemain, vers une heure de l’après-midi,
le docteur et Pierre Bathory se préparèrent à
quitter le bord.
La baleinière reçut ses passagers ; mais avant
de s’embarquer, le docteur recommanda au
capitaine Köstrik de surveiller l’arrivée de
l’Electric 2. attendu d’un instant à l’autre, et de
l’envoyer au large des Farriglioni, autrement dit
les roches de Polyphème. Si le plan réussissait, si
Sarcany, ou tout au moins Zirone et Carpena
étaient faits prisonniers, il fallait que ce rapide
engin fût prêt à les transporter à Antékirtta, où le
docteur voulait tenir en son pouvoir les traîtres de
Trieste et de Rovigno.
La baleinière déborda. En quelques minutes,
elle eut atteint un des escaliers des quais de
678Catane. Le docteur Antékirtt et Pierre étaient
vêtus comme il convient à des ascensionnistes,
obligés d’affronter une température qui peut
tomber à sept ou huit degrés au-dessous de zéro,
quand, au niveau de la mer, elle est de trente au-
dessus. Un guide, pris à la section du Club Alpin,
17, via Lincoln, les attendait avec des chevaux
qui devaient être remplacés à Nicolosi par des
mulets, excellentes bêtes au pied sûr et
infatigable.
La ville de Catane, dont la largeur est assez
médiocre, si on la compare à sa longueur, fut
traversée rapidement. Rien n’indiqua au docteur
qu’il fût espionné et suivi. Pierre et lui, après
avoir pris la route de Belvédère, commencèrent à
s’élever sur les premières rampes du massif
etnéen, auquel les Siciliens donnent le nom de
Mongibello, et dont le diamètre ne mesure pas
moins de vingt-cinq milles.
La route était naturellement accidentée et
sinueuse. Elle se détournait souvent pour éviter
des coulées de lave, des roches basaltiques, dont
la solidification remonte à des millions d’années,
679des ravins à sec que le printemps transforme en
torrents impétueux, – le tout au milieu d’une
région boisée, oliviers, orangers, caroubiers,
frênes, vignes aux longs sarments qui
s’accrochent à toutes les branches voisines.
C’était la première des trois zones dont sont
formés les divers étages du volcan, ce « mont de
la Fournaise », traduction du mot Etna pour les
Phéniciens, « ce clou de la terre et ce pilier du
ciel » pour les géologues d’une époque à laquelle
la science géologique n’existait pas encore.
Après deux heures, pendant une halte de
quelques minutes plus nécessaire aux montures
qu’à leurs cavaliers, le docteur et Pierre purent
apercevoir sous leurs pieds toute la ville de
Catane, cette superbe rivale de Palerme, qui ne
compte pas moins de quatre vingt-cinq mille
âmes. D’abord, la ligne de ses principales rues,
percées parallèlement aux quais, les clochers et
les dômes de ces cent églises, ses nombreux et
pittoresques couvents, ses maisons d’un style
assez prétentieux du XVII e siècle, – le tout
enserré dans la plus charmante ceinture d’arbres
verts que jamais cité ait nouée autour de sa taille.
680Puis, plus en avant, c’était le port, auquel l’Etna
s’est chargé de construire des digues naturelles,
après l’avoir en partie comblé dans cette
épouvantable éruption de 1669, qui détruisit
quatorze villes et villages et fit dix-huit mille
victimes, en déversant sur la campagne plus d’un
milliard de mètres cubes de lave.
Du reste, si l’Etna est moins agité en ce dix-
neuvième siècle, il a bien acquis quelque droit au
repos. On compte, en effet, plus de trente
éruptions depuis l’ère chrétienne. Que la Sicile
n’y ait point succombé, cela prouve que sa
charpente est solide. Il faut observer, d’ailleurs,
que le volcan ne s’est pas créé un cratère
permanent. Il en change à sa fantaisie. La
montagne crève à l’endroit où lui pousse un de
ces abcès ignivomes par lesquels s’épanche toute
la matière lavique accumulée dans ses flancs. De
là, cette grande quantité de petits volcans, les
Monte-Rossi, double montagne, formée en trois
mois sur cent trente-sept mètres de haut par les
sables et scories de 1669, Frumento, Simoni,
Stornello, Crisinco, semblables à des clochetons
autour d’un dôme de cathédrale, sans compter ces
681cratères de 1809, 1811, 1819, 1838, 1852, 1865,
1879, dont les entonnoirs trouent les flancs du
cône central comme des alvéoles de ruche.
Après avoir traversé le hameau de Belvédère,
le guide prit un sentier plus court, afin de gagner
le chemin de Tramestieri près de celui de
Nicolosi. C’était toujours la première zone
cultivée du massif, qui s’étend à peu près jusqu’à
ce bourg, à deux mille, cent vingt pieds
d’altitude. Il était environ quatre heures de
l’après-midi, quand Nicolosi apparut, sans que les
excursionnistes eussent fait aucune mauvaise
rencontre sur les quinze kilomètres qui les
séparaient de Catane, ni en loups, ni en sangliers.
Il y avait encore vingt kilomètres à franchir avant
d’atteindre la Casa Inglese.
« Combien de temps Votre Excellence veut-
elle rester ici ? demanda le guide.
– Le moins possible, répondit le docteur, et de
manière à arriver ce soir vers neuf heures.
– Eh bien, quarante minutes ?...
– Soit, quarante minutes ! »
682Et ce fut assez pour expédier un repas
sommaire dans une des deux auberges du bourg,
qui relèvent un peu la réputation culinaire des
locandes de la Sicile. Ceci soit dit à l’honneur des
trois mille habitants de Nicolosi, y compris les
mendiants qui y pullulent. Un morceau de
chevreau, des fruits, raisins, oranges et grenades,
du vin de San Placido, récolté aux environs de
Catane, il y a bien des villes plus importantes de
l’Italie, dans lesquelles un hôtelier serait fort gêné
d’en offrir autant.
Avant cinq heures, le docteur, Pierre et le
guide, montés sur leurs mulets, gravissaient le
second étage du massif, la zone forestière. Ce
n’est pas que les arbres y soient nombreux, car
les bûcherons travaillent ici comme partout, à
détruire les antiques et splendides forêts, qui ne
seront bientôt plus qu’à l’état de souvenir
mythologique. Cependant, çà et là, par bouquets
ou par groupes, le long des côtières de laves, sur
le bord des abîmes, poussent encore des hêtres,
des chênes, des figuiers au feuillage presque noir,
puis, dans une région un peu plus élevée, des
sapins, des pins et des bouleaux. Les cendres
683elles-mêmes, mélangées de quelque humus,
donnent naissance à de larges corbeilles de
fougères, de fraxinelles, de mauves, et se
couvrent de tapis de mousses.
Vers huit heures du soir, le docteur et Pierre se
trouvaient déjà à cette hauteur de trois mille
mètres, qui forme à peu près la limite des neiges
éternelles. Sur les flancs de l’Etna, elles sont
assez abondantes pour approvisionner l’Italie et
la Sicile.
C’était alors la région des laves noires, des
cendres, des scories, qui s’étend au-delà d’une
immense crevasse, le vaste cirque elliptique de
Valle del Bove. Il fallut en tourner les falaises,
hautes de mille à trois mille pieds, dont les
couches laissent apparaître des strates de trachyte
et de basalte, sur lesquels les éléments n’ont pas
encore eu prise.
En avant se dressait le cône proprement dit du
volcan, où quelques phanérogames formaient çà
et là des hémisphères de verdure. Cette gibbosité
centrale, qui est toute une montagne à elle seule –
Pélion sur Ossa – arrondit sa cime à une altitude
684de trois mille trois cent seize mètres au-dessus du
niveau de la mer.
Déjà le sol frémissait sous le pied. Des
vibrations, provoquées par ce travail plutonique,
qui fatigue incessamment le massif etnéen,
couraient sous les plaques de neige. Quelques
vapeurs sulfureuses du panache que le vent
recourbait à l’orifice du cratère, se rabattaient
parfois jusqu’à la base du cône, et une grêle de
scories, semblables à du coke incandescent,
tombaient sur le tapis blanchâtre où elles
s’éteignaient en sifflant.
La température était très froide alors –
plusieurs degrés au-dessous de zéro, – et la
difficulté de respirer très sensible par suite de la
raréfaction de l’air. Les ascensionnistes avaient
dû s’envelopper étroitement de leur manteau de
voyage. Une brise acérée, prenant d’écharpe la
montagne, s’imprégnait de flocons tenus,
arrachés au sol, qui tourbillonnaient dans
l’espace. De cette hauteur, on pouvait observer,
au-dessous de la bouche ignivome, où se faisait
une poussée haletante de flammes, d’autres
685cratères secondaires, étroites solfatares ou
sombres puits, au fond desquels ronflaient les
flammes
souterraines. Puis, c’était un
grondement continu, avec des crescendos
d’ouragan, ainsi qu’eût fait une immense
chaudière, dont la vapeur surchauffée eût soulevé
les soupapes. Aucune éruption n’était à prévoir,
cependant, et toute cette colère interne ne se
traduisait que par les hennissements du cratère
supérieur et l’éructation des gueules volcaniques
qui trouaient le cône.
Il était alors neuf heures du soir. Le ciel
resplendissait de milliers d’étoiles que la faible
densité de l’atmosphère, à cette altitude, rendait
plus étincelantes encore. Le croissant de la lune
se noyait à l’ouest dans les eaux de la mer
Éolienne. Sur une montagne, qui n’aurait pas été
un volcan en activité, le calme de cette nuit eût
été sublime.
« Nous devons être arrivés ? demanda le
docteur.
– Voilà la Casa Inglese », répondit le guide.
Et il montrait un pan de mur percé de deux
686fenêtres et d’une porte, que son orientation avait
protégé de la neige, à une cinquantaine de pas sur
la gauche, soit à quatre cent vingt-huit mètres au-
dessous de la cime du cône central. C’était la
maison construite, en 1811, par les officiers
anglais sur un plateau à base de lave, nommé
Piano del Lago .
Cette maison, que l’on appelle aussi la Casa
Etnea, après avoir été longtemps entretenue aux
frais de M. Gemellaro, frère du savant géologue
de ce nom, venait d’être récemment restaurée par
les soins du Club Alpin. Non loin, grimaçaient
dans les ténèbres quelques ruines d’origine
romaine, auxquelles on a donné le nom de Tour
des Philosophes. C’est de là, dit la légende,
qu’Empédocle se serait précipité dans le cratère.
En vérité, il faudrait une singulière dose de
philosophie pour supporter huit jours de solitude
en ce lieu, et l’on comprend l’acte du célèbre
philosophe d’Agrigente.
Cependant le docteur Antékirtt, Pierre Bathory
1
À cette époque allaient commencer les travaux qui doivent
transformer la Casa Inglese en observatoire, par les soins du
gouvernement italien et de la municipalité de Catane.
1
687et le guide s’étaient dirigés vers la Casa Inglese.
Une fois arrivés, ils frappèrent à la porte qui
s’ouvrit aussitôt.
Un instant après, ils se trouvaient au milieu de
leurs hommes. Cette Casa Inglese n’est composée
que de trois chambres avec table, chaises,
ustensiles de cuisine ; mais cela suffit pour que
les ascensionnistes de l’Etna puissent s’y reposer,
après avoir atteint une altitude de deux mille huit
cent quatre-vingt-cinq mètres.
Jusqu’à ce moment, Luigi, dans la crainte que
la présence de son petit détachement ne fût
soupçonnée, n’avait pas voulu faire de feu, bien
que le froid piquât vivement. Mais maintenant, il
n’était plus nécessaire de prendre cette
précaution, puisque Zirone savait que le docteur
devait passer la nuit dans la Casa Inglese. On
poussa donc dans l’âtre un peu de ce bois dont il
se trouvait une réserve dans le bûcher. Bientôt
une flamme pétillante eut donné la chaleur et la
lumière qui manquaient à la fois.
Cependant le docteur, prenant Luigi à part, lui
demandait si aucun incident ne s’était produit
688depuis son arrivée.
« Aucun, répondit Luigi. Je crains seulement
que notre présence ici ne soit pas aussi secrète
que nous l’eussions désiré !
– Et pourquoi ?
– Parce que depuis Nicolosi, si je ne me
trompe pas, nous avons été suivis par un homme,
qui a disparu un peu avant que nous ayons atteint
la base du cône.
– En effet, c’est regrettable, Luigi ! Cela
pourrait ôter à Zirone l’envie de venir me
surprendre ! Et depuis la chute du jour, personne
n’a rôdé autour de la Casa Inglese ?
– Personne, monsieur le docteur, répondit
Luigi. J’ai même pris la précaution de fouiller les
ruines de la tour des Philosophes : elles sont
absolument vides.
– Attendons, Luigi ; mais qu’un homme se
tienne toujours de garde devant la porte ! On peut
voir au loin, puisque la nuit est claire, et il
importe que nous ne soyons pas surpris ! »
Les ordres du docteur furent exécutés, et
689quand il eut pris place sur un escabeau devant
l’âtre, ses hommes se couchèrent sur des bottes
de paille autour de lui.
Cependant, Cap Matifou s’était approché du
docteur. Il le regardait, sans oser lui parler. Mais
il était facile de comprendre ce qui l’inquiétait.
« Tu veux savoir ce qu’est devenu Pointe
Pescade ? répondit le docteur. Patience !... Il
reviendra sous peu, bien qu’il joue en ce moment
un jeu à se faire pendre...
– À notre cou ! » ajouta Pierre, qui voulut
rassurer Cap Matifou sur le sort de son petit
compagnon.
Une heure s’écoula, sans que rien n’eût
troublé cette profonde solitude autour du cône
central. Aucune ombre n’avait apparu sur le talus
blanc, en avant du Piano del Lago. De là, une
impatience et même une inquiétude que le
docteur et Pierre ne pouvaient maîtriser. Si, par
malheur, Zirone avait été prévenu de la présence
du petit détachement, jamais il ne se hasarderait à
attaquer la Casa Inglese. C’eût été un coup
manqué. Et pourtant, il fallait s’emparer de ce
690complice de Sarcany, à défaut de Sarcany lui-
même, et lui arracher ses secrets !
Un peu avant dix heures, la détonation d’une
arme à feu se fit entendre à un demi-mille au-
dessous de la Casa Inglese.
Tous sortirent, regardèrent, ne virent rien de
suspect.
« C’est bien un coup de fusil ! dit Pierre.
– Peut-être quelque chasseur d’aigle ou de
sanglier, à l’affût dans la montagne ! répondit
Luigi.
– Rentrons, ajouta le docteur, et ne risquons
pas d’être vus ! »
Ils rentrèrent.
Mais, dix minutes après, le marin, qui veillait
au-dehors, les rejoignait précipitamment :
« Alerte ! cria-t-il. J’ai cru apercevoir...
– Plusieurs hommes ?... demanda Pierre.
– Non, un seul ! »
Le docteur, Pierre, Luigi, Cap Matifou, se
jetèrent vers la porte, en ayant soin de rester dans
691l’ombre.
En effet, un homme, courant comme un
chamois, gravissait la coulée de vieilles laves qui
aboutit au plateau. Il était seul, et en quelques
bonds, il tomba dans des bras qui lui étaient
ouverts, – les bras de Cap Matifou.
C’était Pointe Pescade.
« Vite !... vite !... à l’abri, monsieur le
docteur ! » s’écria-t-il.
En un instant, tous furent rentrés dans la Casa
Inglese, dont la porte se referma aussitôt.
« Et Zirone ? demanda le docteur. Qu’est-il
devenu ?... Tu a donc pu le quitter ?
– Oui !... pour vous avertir !...
– Ne vient-il pas ?...
– Dans vingt minutes, il sera ici !
– Tant mieux !
– Non ! tant pis !... Je ne sais comment il a été
prévenu que vous vous étiez fait précéder d’une
douzaine d’hommes !...
– Sans doute par ce montagnard qui nous a
692épiés ! dit Luigi.
– Enfin il le sait, répondit Pointe Pescade, et il
a compris que vous lui tendiez un piège !
– Qu’il vienne donc ! s’écria Pierre.
– Il vient, monsieur Pierre ! Mais, à cette
douzaine de recrues, qui lui ont été ramenées de
Malte, s’est joint le reste de sa bande, revenue ce
matin même à Santa Grotta !
– En tout, combien y a-t-il de ces bandits !
demanda le docteur.
– Une cinquantaine ! » répondit Pointe
Pescade.
La situation du docteur et de sa petite troupe,
composée seulement de onze marins, de Luigi, de
Pierre, de Cap Matifou et de Pointe Pescade. –
seize contre cinquante, – cette situation était très
menacée. En tout cas, s’il y avait un parti à
prendre, il fallait le prendre vite, car une attaque
était imminente.
Mais auparavant, le docteur voulut savoir de
Pointe Pescade tout ce qui était arrivé, et voici ce
qu’il apprit :
693Le matin même, Zirone était revenu de
Catane, où il avait passé la soirée, et c’était bien
lui que le docteur avait vu rôder dans les jardins
de la villa Bellini. Lorsqu’il fut de retour à la
locande de Santa Grotta, il y trouva un
montagnard qui lui donna ce renseignement : une
douzaine d’hommes venant de directions
diverses, occupaient la Casa Inglese.
Il n’en fallut pas davantage pour que Zirone
comprît la situation. Ce n’était plus lui qui attirait
le docteur Antékirtt dans un piège, c’était ce
docteur, dont on lui recommandait de se défier,
qui l’y attirait. Pointe Pescade, cependant, insista
pour que Zirone se portât sur la Casa Inglese, lui
affirmant que ses Maltais auraient facilement
raison de la petite troupe du docteur. Mais Zirone
n’en resta pas moins indécis sur ce qu’il devait
faire. Et même, l’insistance de Pointe Pescade
commença à paraître assez singulière pour que
Zirone donnât l’ordre de le surveiller, – ce dont
Pescade s’aperçut facilement. Bref, il est
probable que Zirone aurait renoncé à s’emparer
du docteur avec ces chances incertaines, si sa
bande ne fût venue le rejoindre vers trois heures
694de l’après-midi. Alors, ayant une cinquantaine
d’hommes à ses ordres, il n’avait plus hésité, et
toute la troupe, quittant la locande de Santa
Grotta, s’était dirigée vers la Casa Inglese.
Pointe Pescade comprit que le docteur et les
siens étaient perdus, s’il ne les prévenait à temps,
afin de leur permettre de s’échapper, ou, tout au
moins, de se tenir sur leurs gardes. Il attendit
donc que la bande de Zirone fût arrivée en vue de
la Casa Inglese, dont il ne connaissait pas la
position. La lumière, qui éclairait ses fenêtres, lui
permit de l’apercevoir vers les neuf heures, à
moins de deux milles sur les pentes du cône.
Aussitôt Pointe Pescade de bondir dans cette
direction. Un coup de fusil qui lui fut tiré par
Zirone – celui qu’on avait entendu de la Casa
Inglese, – ne l’atteignit pas. Avec son agilité de
clown, il fût bientôt hors de portée, et voilà
comment il était arrivé, ne précédant que de vingt
minutes au plus la troupe de Zirone.
Ce récit achevé, un serrement de main du
docteur remercia le hardi et intelligent garçon de
tout ce qu’il venait de faire, puis, on discuta le
695parti qu’il convenait de prendre.
Abandonner la Casa Inglese, opérer une
retraite au milieu de la nuit sur les flancs de ce
massif, dont Zirone et ses gens connaissaient tous
les sentiers, tous les refuges, c’était s’exposer à
une destruction complète. Attendre le jour dans
cette maison, s’y retrancher, s’y défendre comme
dans un blockhaus, cela valait mieux cent fois. Le
jour venu, s’il y avait lieu de partir, au moins le
ferait-on en pleine lumière, et on ne
s’aventurerait pas en aveugles sur ces pentes, à
travers les précipices et les solfatares. Donc,
rester et résister, telle fut la décision prise. Les
préparatifs de défense commencèrent aussitôt.
Et d’abord, les deux fenêtres de la Casa
Inglese durent être closes et leurs volets
solidement assujettis au dedans. Pour servir
d’embrasures, on devait utiliser les vides que les
chevrons du toit laissaient entre eux à leur point
d’appui sur le mur de la façade. Chaque homme,
pourvu d’un fusil à tir rapide, avait une vingtaine
de cartouches. Le docteur, Pierre et Luigi, avec
leurs revolvers, pouvaient leur venir en aide. Cap
696Matifou n’avait que ses bras. Pointe Pescade
n’avait que ses mains. Peut-être n’étaient-ils pas
les moins bien armés !
Près de quarante minutes s’écoulèrent, sans
qu’aucune tentative d’attaque eût été faite.
Zirone, sachant que le docteur Antékirtt, prévenu
par Pointe Pescade, ne pouvait plus être surpris,
avait-il donc renoncé à ses projets d’attaque ?
Pourtant, cinquante hommes sous ses ordres, avec
l’avantage que devait lui donner la connaissance
des lieux, cela mettait bien des chances de son
côté.
Soudain, vers onze heures, le marin de garde
rentra précipitamment. Une bande d’hommes
s’approchait, en s’éparpillant, de manière à cerner
la Casa Inglese sur trois côtés, – le quatrième,
adossé au talus, n’offrant aucune retraite possible.
Cette manoeuvre reconnue, la porte fut
refermée, barricadée, et chacun prit son poste aux
vides des chevrons, avec la recommandation de
ne tirer qu’à coup sûr.
Cependant Zirone et les siens s’avançaient
lentement, non sans prudence, se défilant derrière
697les roches, afin d’atteindre la crête du Piano del
Lago. À cette crête étaient accumulés d’énormes
quartiers de trachytes et de basaltes, destinés sans
doute à préserver la Casa Inglese de
l’envahissement des neiges, pendant les
tourmentes de l’hiver. Parvenus à ce plateau, les
assaillants pourraient plus facilement s’élancer
contre la maison, en enfoncer la porte ou les
fenêtres, puis, le nombre aidant, s’emparer du
docteur et de tous les siens.
Tout à coup, une détonation retentit. Une
légère fumée fusa entre les chevrons de la toiture.
Un homme tomba, mortellement frappé. La
troupe fit aussitôt quelques pas en arrière et se
blottit derrière les roches. Mais, peu à peu, en
profitant des plis de terrain, Zirone la ramena au
pied même du Piano del Lago.
Cela ne se fit pas sans qu’une douzaine de
coups de feu n’eussent illuminé le faîtage de la
Casa Inglese, – ce qui coucha encore deux des
assaillants sur la neige.
Le cri d’assaut fut alors jeté par Zirone. Au
prix de quelques nouveaux blessés, toute la bande
698se rua sur la Casa Inglese. La porte fut criblée de
coups de feu, et deux matelots, atteints à
l’intérieur, mais non grièvement, durent se tenir à
l’écart.
La lutte devint très vive alors. Avec leurs
piques et leurs haches, les assaillants parvinrent à
briser la porte et l’une des fenêtres. Il fallut faire
une sortie pour les repousser, au milieu d’une
fusillade incessante de part et d’autre. Luigi eut
son chapeau traversé d’une balle, et Pierre, sans
l’intervention de Cap Matifou, aurait été
assommé d’un coup de pique par un de ces
bandits. Mais l’Hercule était là, et, du pic même
qu’il lui avait arraché des mains, il assomma
l’homme d’un seul coup.
Pendant cette sortie, Cap Matifou fut terrible.
Vingt fois visé, aucune balle ne l’atteignit. Si
Zirone l’emportait, Pointe Pescade était
condamné d’avance, et cette pensée redoublait sa
fureur.
Devant une telle résistance, les assaillants
durent reculer une seconde fois. Le docteur et les
siens purent donc rentrer dans la Casa Inglese et
699se rendre compte de la situation.
« Que reste-t-il de munitions ? demanda-t-il.
– Dix à douze cartouches par homme, répondit
Luigi.
– Et quelle heure est il ?
– Minuit à peine ! »
Quatre heures encore avant que le jour ne
parût. Il devenait nécessaire de ménager les
munitions, afin de protéger la retraite aux
premières lueurs du matin.
Mais alors comment défendre les approches,
puis empêcher l’envahissement de la Casa
Inglese, si Zirone et sa bande lui redonnaient
assaut ?
Et c’est ce qu’ils firent précisément, après un
quart d’heure de répit, pendant lequel ils avaient
ramené leurs blessés en arrière, à l’abri d’une
coulée de lave disposée comme une sorte de
retranchement.
Alors ces bandits, enragés devant une telle
résistance, ivres de fureur à la vue de cinq ou six
des leurs mis hors de combat, gravirent la coulée,
700puis l’intervalle qui la séparait du rempart de
basalte, et ils reparurent à la crête du plateau.
Pas un coup de fusil ne leur fut tiré, pendant
qu’ils franchissaient cet intervalle. Zirone en
concluait donc, non sans raison, que les
munitions commençaient à manquer aux assiégés.
Alors il enleva sa bande. L’idée de s’emparer
d’un personnage cent fois millionnaire, était bien
faite, on en conviendra, pour exciter ces
malfaiteurs de la pire espèce.
Tel fut même leur emportement, cette fois,
qu’ils forcèrent la porte et la fenêtre, et ils eussent
pris la maison d’assaut, si une nouvelle décharge
à bout portant n’en eût tué cinq ou six. Ils durent
encore reculer au pied du plateau, non sans que
deux des marins n’eussent été blessés assez
grièvement pour abandonner le combat.
Quatre ou cinq coups à tirer, c’était tout ce qui
restait alors aux défenseurs de la Casa Inglese.
Dans ces conditions, la retraite, même en plein
jour, devenait presque impossible. Ils sentaient
donc qu’ils étaient perdus, si un secours ne leur
arrivait pas.
701Mais d’où ce secours aurait-il pu venir ?
Malheureusement, on ne pouvait compter que
Zirone et ses compagnons renonceraient à leur
entreprise. Ils étaient près de quarante encore,
valides et bien armés. Ils savaient qu’on ne
pourrait bientôt plus riposter à leurs coups de feu,
et ils revinrent à la charge.
Soudain, d’énormes blocs, roulant sur les talus
du plateau, comme les rochers d’une avalanche,
écrasèrent trois d’entre eux, avant qu’ils eussent
pu se jeter de côté.
C’était Cap Matifou qui venait de culbuter des
roches de basalte pour les précipiter de la crête du
Piano del Lago.
Mais ce moyen de défense ne pouvait suffire.
Il fallait donc succomber ou tout faire pour
chercher du secours au dehors.
Pointe Pescade eut alors une idée, dont il ne
voulut point parler au docteur, qui ne lui eût peut-
être pas donné son consentement. Mais cette idée,
il la communiqua à Cap Matifou.
Il savait, par le propos qu’il avait recueilli à la
702locande de Santa Grotta, qu’un détachement de
gendarmes se trouvait à Cassone. Or, pour se
rendre à Cassone, il ne fallait qu’une heure et
autant pour en revenir. Ne serait-il donc pas
possible d’aller prévenir ce détachement ? Oui,
mais à la condition de passer à travers la bande
des assiégeants, afin de se jeter ensuite dans
l’ouest du massif.
« Donc, il faut que je passe, et je passerai ! se
dit Pointe Pescade. Eh ! que diable ! On est
clown ou on ne l’est pas ! »
Et il fit connaître à Cap Matifou le moyen
qu’il voulait employer pour aller chercher du
secours.
« Mais... fit Cap Matifou, tu risques...
– Je le veux ! »
Résister à Pointe Pescade, Cap Matifou n’eût
jamais osé.
Tous deux gagnèrent alors, sur la droite de la
Casa Inglese, un endroit où la neige était
accumulée en grande masse.
Dix minutes après, pendant que la lutte
703continuait de part et d’autre, Cap Matifou reparut,
poussant devant lui une grosse boule de neige.
Puis, au milieu des blocs que les marins
continuaient à précipiter sur les assaillants, il
lança cette boule, qui roula sur le talus, passa à
travers la bande de Zirone, et s’arrêta, cinquante
pas en arrière, au fond d’une petite dépression de
terrain.
Alors, à demi-brisée par le choc, la boule
s’ouvrit et donna passage à un être vif, alerte,
« quelque peu malin » comme il le disait de lui-
même.
C’était Pointe Pescade. Enfermé dans cette
carapace de neige durcie, il avait osé se faire
lancer sur les pentes du talus, au risque d’être
précipité au fond de quelque abîme. Et, libre
maintenant, il dévalait les sentiers du massif en
gagnant du côté de Cassone.
Il était alors minuit et demi.
À ce moment, le docteur, ne voyant plus
Pointe Pescade, craignit qu’il ne fût blessé. Il
l’appela.
704« Parti ! dit Cap Matifou.
– Parti ?
– Oui !... pour aller chercher du secours !
– Et comment ?
– En boule ! »
Cap Matifou raconta ce que Pointe Pescade
venait de faire.
« Ah ! le brave garçon !... s’écria le docteur.
Du courage, mes amis, du courage !... Ils ne nous
auront pas, ces bandits ! »
Et les quartiers de roches continuèrent à rouler
sur les assaillants. Mais ce nouveau moyen de
défense ne tarda pas à s’épuiser comme les
autres.
Vers trois heures du matin, le docteur, Pierre,
Luigi, Cap Matifou, suivis de leurs hommes, et
emportant leurs blessés, durent évacuer la maison
qui tomba au pouvoir de Zirone. Vingt de ses
compagnons avaient été tués, et, pourtant, le
nombre était encore pour lui. Aussi la petite
troupe ne put-elle battre en retraite qu’en
remontant les pentes du cône central, cet
705entassement de laves, de scories, de cendres, dont
le sommet était un cratère, c’est-à-dire un abîme
de feu.
Tous se réfugièrent sur ces pentes, cependant,
emportant leurs blessés. Des trois cents mètres
que mesure le cône, ils en franchirent deux cent
cinquante, au milieu de ces vapeurs sulfureuses
que le vent rabattait sur eux.
Le jour commençait alors à poindre, et déjà la
crête des montagnes de Calabre se piquait de
teintes lumineuses au-dessus de la côte orientale
du détroit de Messine.
Mais, dans la situation où se trouvaient le
docteur et les siens, le jour n’était plus même une
chance de salut pour eux. Il leur fallait toujours
battre en retraite, remonter les talus, usant leurs
dernières balles et jusqu’aux derniers quartiers de
roches que Cap Matifou précipitait avec une
vigueur surhumaine. Ils devaient donc se croire
perdus, quand des coups de fusils éclatèrent à la
base du cône.
Un moment d’indécision se manifesta dans la
troupe des bandits. Bientôt après, les voilà tous
706qui se mettent à fuir.
Ils avaient reconnu les gendarmes qui
arrivaient de Cassonne. Pointe Pescade à leur
tête.
Le courageux garçon n’avait pas même eu
besoin d’aller jusqu’à ce village. Les gendarmes,
ayant entendu des coups de feu, étaient déjà en
route. Pointe Pescade n’avait eu qu’à les conduire
vers la Casa Inglese.
Alors le docteur et ses compagnons reprirent
l’avantage.
Cap Matifou, comme s’il eût été une
avalanche à lui tout seul, bondit sur les plus
proches, en assomma deux qui n’eurent pas le
temps de s’enfuir, et se précipita sur Zirone.
« Bravo, mon Cap, bravo ! cria Pointe Pescade
en arrivant. Tombe-le !... Fais-lui toucher les
épaules !... La lutte, messieurs, la lutte entre
Zirone et Cap Matifou ! »
Zirone l’entendit, et, d’une main qui lui restait
libre encore, il fit feu de son revolver sur Pointe
Pescade.
707Pointe Pescade roula sur le sol. Alors il se
passa une chose effrayante. Cap Matifou avait
saisi Zirone, et il le traînait par le cou, sans que le
misérable, à moitié étranglé, pût résister à cette
étreinte.
En vain le docteur, qui voulait l’avoir vivant,
lui criait-il de l’épargner ! En vain Pierre et Luigi
s’étaient-ils lancés pour le rejoindre ! Cap
Matifou ne pensait qu’à ceci : c’est que Zirone
avait frappé, peut-être mortellement, Pointe
Pescade ! Et il ne se possédait plus, il n’entendait
rien, il ne voyait rien, il ne regardait pas même ce
reste d’homme qu’il portait maintenant à bout de
bras.
Enfin, d’un dernier bond, il s’élança vers le
cratère béant d’une solfatare, et il précipita
Zirone dans ce puits de feu.
Pointe Pescade, assez grièvement blessé, était
appuyé sur le genou du docteur qui examinait et
pansait sa blessure. Lorsque Cap Matifou fut
revenu près de lui, de grosses larmes coulèrent de
ses yeux.
« A pas peur, mon Cap, a pas peur !... Ce ne
708sera rien ! » murmura Pointe Pescade.
Cap Matifou le prit dans ses bras, comme un
enfant, et tous le suivirent en redescendant les
talus du cône, pendant que les gendarmes
donnaient la chasse aux derniers fugitifs de la
bande de Zirone.
Six heures après, le docteur et les siens, de
retour à Catane, étaient embarqués à bord du
Ferrato.
Pointe Pescade fut déposé dans sa cabine.
Avec le docteur Antékirtt pour médecin, Cap
Matifou pour garde-malade, comment n’eût-il pas
été bien soigné ! D’ailleurs, sa blessure, – une
balle au défaut de l’épaule, – ne présentait pas de
caractère grave. Sa guérison ne devait être qu’une
question de temps. Lorsqu’il avait besoin de
dormir, Cap Matifou lui contait des histoires –
toujours la même –, et Pointe Pescade ne tardait
pas à reposer dans un bon sommeil.
Cependant le docteur avait échoué dès le début
de sa campagne. Après avoir failli tomber entre
les mains de Zirone, il n’avait pas même pu
s’emparer de ce compagnon de Sarcany qu’il eût
709bien obligé à lui livrer ses secrets, – et cela par la
faute de Cap Matifou. Mais pouvait-on lui en
vouloir ?
En outre, bien que le docteur eût tenu à rester
à Catane pendant huit jours encore, il n’y pût
recueillir aucune nouvelle de Sarcany. Si celui-ci
avait eu l’intention de rejoindre Zirone en Sicile,
ses projets s’étaient modifiés, sans doute,
lorsqu’il avait appris, avec l’issue du guet-apens
préparé contre le docteur Antékirtt, la mort de
son ancien compagnon.
Le Ferrato reprit donc la mer, le 8 septembre,
et se dirigea à toute vapeur vers Antékirtta, où il
arriva, après une rapide traversée.
Là, le docteur, Pierre, Luigi, allaient reprendre
et discuter les projets dans lesquels se concentrait
leur vie tout entière. Il s’agissait maintenant de
retrouver Carpena, qui devait savoir ce qu’étaient
devenus Sarcany et Silas Toronthal.
Malheureusement pour l’Espagnol, s’il avait
échappé à la destruction de la bande de Zirone, en
restant à la locande de Santa Grotta, sa bonne
chance ne fut que de courte durée.
710En effet, dix jours après, un des agents du
docteur lui mandait que Carpena venait d’être
arrêté à Syracuse, – non comme complice de
Zirone, mais pour un crime remontant à plus de
quinze ans déjà – un meurtre, commis à
Almayate, dans la province de Malaga, après
lequel il s’était expatrié pour s’établir à Rovigno.
Trois semaines plus tard, Carpena, contre
lequel on avait obtenu l’extradition, était
condamné aux galères perpétuelles et envoyé sur
la côte du Maroc, au préside de Ceuta, l’un des
principaux établissements pénitentiaires de
l’Espagne.
« Enfin, dit Pierre, voilà donc un de ces
misérables au bagne, et pour la vie !
– Pour la vie ?... Non !... répondit le docteur.
Si Andréa Ferrato est mort au bagne, ce n’est pas
au bagne que Carpena doit mourir ! »
711Quatrième partie
7121
Le préside de Ceuta
Le 21 septembre, trois semaines après les
derniers événements dont la province de Catane
venait d’être le théâtre, un rapide steam-yacht –
c’était le Ferrato –, naviguait par une jolie brise
de nord-est entre la pointe d’Europe, qui est
anglaise sur la terre d’Espagne, et la pointe de
l’Almina, qui est espagnole sur la terre
marocaine. Les quatre lieues de distance que l’on
compte d’une pointe à l’autre, s’il faut en croire
la mythologie, ce serait Hercule, un prédécesseur
de M. de Lesseps, qui les aurait ouvertes au
courant de l’Atlantique, en brisant d’un coup de
massue cette portion du périple méditerranéen.
Voilà ce que Pointe Pescade n’eût pas oublié
d’apprendre à son ami Cap Matifou, en lui
montrant, dans le nord, le rocher de Gibraltar,
713dans le sud, le mont Hacho. En effet, Calpé et
Abyla sont précisément les deux colonnes qui
portent encore le nom de son illustre ancêtre.
Sans doute, Cap Matifou aurait apprécié comme
il le méritait ce « tour de force », sans que l’envie
eût mordu son âme simple et modeste. L’Hercule
provençal se fût incliné devant le fils de Jupiter et
d’Alcmène.
Mais Cap Matifou ne se trouvait pas parmi les
passagers du steam-yacht, Pointe Pescade non
plus. L’un soignant l’autre, tous deux étaient
restés à Antékirtta. Si, plus tard, leur concours
devenait nécessaire, ils seraient mandés par
dépêche et amenés rapidement sur un des
Electrics de l’île.
Le docteur et Pierre Bathory étaient seuls à
bord du Ferrato, commandé, en premier, par le
capitaine Köstrik, en second, par Luigi. La
dernière expédition, faite en Sicile dans le but de
retrouver les traces de Sarcany et de Silas
Toronthal, n’avait pu donner aucun résultat,
puisqu’elle s’était terminée par la mort de Zirone.
Il s’agissait donc de reprendre la piste, en
714obligeant Carpena à dire ce qu’il devait savoir de
Sarcany et de son complice. Or, comme
l’Espagnol, condamné aux galères, avait été
envoyé au préside de Ceuta, c’était là qu’il fallait
le rejoindre, là seulement que l’on pourrait se
mettre en rapport avec lui.
Ceuta est une petite ville forte, une sorte de
Gibraltar espagnol, établi sur les pentes orientales
du mont Hacho, et c’est en vue de son port que le
steam-yacht manoeuvrait, ce jour-là, vers neuf
heures du matin, à moins de trois milles du
littoral.
Rien de plus animé que ce détroit célèbre, qui
est comme la bouche même de la Méditerranée.
C’est par là qu’elle s’abreuve des eaux de
l’Océan Atlantique. C’est par là qu’elle reçoit ces
milliers de navires, venus de l’Europe
septentrionale et des deux Amériques, dont
s’emplissent les centaines de ports de son
immense périmètre. C’est par là qu’entrent ou
sortent ces puissants paquebots, ces navires de
guerre, auxquels le génie d’un Français a ouvert
une porte sur l’Océan Indien et sur les mers du
715Sud. Rien de plus pittoresque que cet étroit canal,
encadré dans ses montagnes si diverses d’aspect.
Au nord se profilent les sierras de l’Andalousie.
Au sud, sur cette côte admirablement accidentée,
depuis le cap Spartel jusqu’à la pointe d’Almina,
s’étagent les noires cimes des Bullones, le mont
des Singes, les sommités des Septem fratres. À
droite et à gauche apparaissent de pittoresques
villes, blotties dans le fond des anses, assises aux
flancs des premières rampes, étendues sur les
basses grèves que dominent de gigantesques
arrière-plans, Tarifa, Algésiras, Tanger, Ceuta.
Puis, entre les deux rives, devant l’étrave rapide
des steamers que n’arrêtent ni la mer ni le vent,
sous la guibre de ces voiliers que les brises de
l’ouest retiennent quelquefois par centaines à
l’embouchure de l’Atlantique, se développe une
surface d’eaux mobiles, changeantes, ici, grises et
déferlantes, là, bleues et calmes, striées de petites
crêtes, qui marquent la ligne des contre-courants
avec leurs zig-zags dentelés. Nul ne pourrait être
insensible au charme de ces beautés sublimes que
deux continents, l’Europe et l’Afrique, mettent
face à face sur ce double panorama du détroit de
716Gibraltar.
Cependant, le Ferrato s’approchait rapidement
de la terre africaine. La baie rentrante, au fond de
laquelle Tanger se cache, commençait à se
fermer, tandis que le rocher de Ceuta devenait
d’autant plus visible que la côte, au-delà, fait un
crochet vers le sud. On le voyait s’isoler peu à
peu, comme un gros îlot, émergeant au pied d’un
cap, retenu par l’étroit isthme qui le rattache au
continent. Au-dessus, vers la cime du mont
Hacho, apparut un fortin, construit sur
l’emplacement d’une citadelle romaine, dans
lequel veillent incessamment les vigies, chargées
d’observer le détroit et surtout le territoire
marocain, dont Ceuta n’est qu’une enclave. Ce
sont à peu près ces mêmes dispositions
orographiques que présente la petite principauté
monégasque sur le territoire français.
À dix heures du matin, le Ferrato laissa
tomber l’ancre dans le port, ou plutôt à deux
encablures du quai de débarquement que battent
de plein fouet les lames du large. Il n’y a là
qu’une rade foraine, exposée au ressac de la
717houle méditerranéenne. Très heureusement,
lorsque les navires ne peuvent mouiller dans
l’ouest de Ceuta, ils trouvent un second
mouillage de l’autre côté du rocher, ce qui les
met à l’abri des vents d’amont.
Lorsque la « Santé » fut venue à bord, quand
la patente eut été visée en franchise nette, vers
une heure après midi, le docteur, accompagné de
Pierre, se fit mettre à terre et débarqua sur un
petit quai, au pied des murailles de la ville. Qu’il
eût le ferme dessein de s’emparer de Carpena, nul
doute à cet égard. Mais comment s’y prendrait-
il ? C’est ce qu’il ne déciderait qu’après
inspection des lieux et suivant les circonstances,
soit en faisant enlever l’Espagnol par force, soit
même en facilitant son évasion du préside de
Ceuta.
Cette fois, le docteur ne chercha point à garder
l’incognito, – au contraire. Déjà les agents, venus
à bord, avaient répandu le bruit de l’arrivée d’un
si fameux personnage. Qui ne connaissait de
réputation, dans tout ce pays arabe, depuis Suez
jusqu’au Cap Spartel, le savant taleb, maintenant
718retiré dans son île d’Antékirtta, au fond de la mer
des Syrtes ? Aussi les Espagnols comme les
Marocains lui firent-ils grand accueil. D’ailleurs,
il ne fut point interdit de visiter le Ferrato, et de
nombreuses embarcations ne tardèrent pas à
l’accoster.
Tout ce bruit entrait évidemment dans le plan
du docteur. Sa célébrité devait venir en aide à ses
projets. Pierre et lui ne cherchèrent donc point à
se soustraire à l’empressement du public. Une
calèche découverte, prise au principal hôtel de
Ceuta, leur fit d’abord visiter la ville, ses rues
étroites, bordées de tristes maisons, sans cachet ni
couleur, çà et là, de petites places avec des arbres
amaigris et poussiéreux, abritant quelque
méchante guinguette, un ou deux édifices civils,
ayant l’aspect de casernes, – rien d’original, en
un mot, si ce n’est peut-être le quartier
mauresque, où la couleur n’est pas absolument
éteinte.
Vers trois heures, le docteur donna l’ordre de
le conduire chez le gouverneur de Ceuta, auquel
il voulait rendre visite, – acte de courtoisie tout
719naturel de la part d’un étranger de distinction.
Il va sans dire que ce gouverneur ne peut être
un fonctionnaire civil. Ceuta est, avant tout, une
colonie militaire. On y compte environ dix mille
âmes, officiers et soldats, négociants, pêcheurs ou
marins au cabotage, répartis tant dans la ville que
sur la bande de terrain, dont le prolongement vers
l’est complète le domaine espagnol.
Ceuta était alors administrée par le colonel
Guyarre. Cet officier supérieur avait sous ses
ordres trois bataillons d’infanterie, détachés de
l’armée continentale, qui viennent faire leur
temps d’Afrique, un régiment de discipline,
régulièrement fixé dans la petite colonie, deux
batteries d’artillerie, une compagnie de
pontonniers, plus une compagnie de Maures, dont
les familles habitent un quartier spécial. Quant
aux condamnés, leur nombre s’élève à peu près à
deux mille.
Pour se rendre de la ville à la résidence du
gouverneur, la voiture dut suivre, en dehors de
l’enceinte, une route macadamisée, qui dessert
l’enclave jusqu’à son extrémité vers l’est.
720De chaque côté de la route, l’étroite bande,
comprise entre le pied des montagnes et les relais
de la mer, est bien cultivée, grâce au travail
assidu des habitants, qui ont laborieusement lutté
contre les mauvaises qualités du sol. Les légumes
de toutes sortes ni les arbres à fruits n’y
manquent ; mais il faut dire aussi que les bras ne
font point défaut.
En effet, les déportés ne sont pas seulement
employés par l’État, soit dans les ateliers
spéciaux, soit aux fortifications, soit aux routes
dont l’entretien exige des soins continus, soit
même à la police urbaine, lorsque leur bonne
conduite permet d’en faire des agents qui
surveillent et sont surveillés à la fois. Ces
individus, envoyés au préside de Ceuta pour des
peines qui vont de vingt ans à la perpétuité, les
particuliers peuvent les occuper dans certaines
conditions déterminées par le gouvernement.
Pendant sa visite à Ceuta, le docteur en avait
rencontré quelques-uns, allant librement dans les
rues de la ville, et précisément de ceux qui
servaient aux travaux domestiques ; mais il en
721devait voir un plus grand nombre, en dehors de
l’enceinte fortifiée, sur les chemins et dans la
campagne.
À quelle catégorie de ce personnel du préside
appartenait Carpena, avant tout, il importait de le
savoir. En effet, le plan du docteur pouvait être
modifié, suivant que l’Espagnol, enfermé ou
libre, travaillerait chez des particuliers ou pour le
compte de l’État.
« Mais, dit-il à Pierre, comme sa
condamnation est récente, il est probable qu’il ne
jouit pas encore des avantages accordés aux
condamnés plus anciens pour leur bonne
conduite.
– Et s’il est renfermé ? demanda Pierre.
– Son enlèvement sera plus difficile, répondit
le docteur, mais, il faut qu’il se fasse, et il se
fera ! »
Cependant la voiture roulait doucement sur la
route au petit pas des chevaux. À deux cents
mètres en dehors des fortifications, un certain
nombre de déportés, sous la surveillance des
722agents du préside, travaillaient à l’empierrement
de la route. Il y en avait là une cinquantaine, les
uns cassant des cailloux, les autres les répandant
sur la chaussée ou les écrasant au moyen de
rouleaux compresseurs. Aussi la voiture avait-elle
dû suivre cette partie latérale du chemin, où la
réfection ne se faisait pas encore.
Soudain le docteur saisit le bras de Pierre
Bathory.
« Lui ! » dit-il à voix basse.
Un homme se tenait là, à vingt pas de ses
compagnons, appuyé sur le manche de sa pioche.
C’était Carpena.
Le docteur, après quinze ans, venait de
reconnaître le paludier de l’Istrie sous son habit
de condamné, comme Maria Ferrato l’avait
reconnu sous son habit maltais dans les ruelles du
Manderaggio. Ce criminel, aussi fainéant
qu’impropre à tout métier, n’aurait pas même pu
être employé dans les ateliers du préside. Casser
des pierres sur une route, il n’était bon qu’à cette
rude besogne.
723Mais si le docteur l’avait reconnu, Carpena ne
pouvait reconnaître en lui le comte Mathias
Sandorf. À peine l’avait-il entrevu dans la maison
du pêcheur Andréa Ferrato, au moment où il y
amenait les agents de la police. Cependant,
comme tout le monde, il venait d’apprendre
l’arrivée du docteur Antékirtt à Ceuta. Or, ce
docteur si renommé – Carpena ne l’ignorait pas
–, c’était le personnage dont lui avait parlé Zirone
pendant leur entretien près des grottes de
Polyphème sur la côte de Sicile, c’était l’homme
dont Sarcany recommandait avant tout de se
défier, c’était le millionnaire à propos duquel la
bande de Zirone avait tenté cet inutile coup de
main de la Casa Inglese.
Que se passa-t-il dans l’esprit de Carpena,
lorsqu’il se trouva inopinément en présence du
docteur ? Quelle fut l’impression dont son
cerveau fut saisi avec cette instantanéité qui
caractérise certains procédés photographiques ?
Cela serait assez difficile à dire. Mais, en réalité,
ce que l’Espagnol sentit soudain, c’est que le
docteur s’emparait de lui tout entier par une sorte
d’ascendant moral, que sa personnalité
724s’annihilait devant la sienne, qu’une volonté
étrangère, plus forte que sa propre volonté,
l’envahissait. En vain voulut-il résister : il ne put
que céder à cette domination.
Cependant le docteur, ayant fait arrêter sa
voiture, continuait à le regarder avec une fixité
pénétrante. Le point brillant de ses yeux
produisait sur le cerveau de Carpena un étrange et
irrésistible effet. Les sens de l’Espagnol
s’éteignirent peu à peu par obtusion. Ses
paupières clignotèrent, se fermèrent, ne
conservant plus qu’une vibration frémissante.
Puis, dès que l’anesthésie fut complète, il tomba
sur le bord de la route, sans que ses compagnons
se fussent aperçus de rien. D’ailleurs, il était
endormi d’un sommeil magnétique dont aucun
d’eux n’eût pu le tirer.
Alors le docteur donna l’ordre de se remettre
en route pour la résidence du gouverneur. Cette
scène ne l’avait pas retenu plus d’une demi-
minute. Personne n’avait pu remarquer ce qui
venait de se passer entre l’Espagnol et lui, –
personne, si ce n’est Pierre Bathory.
725« Maintenant, cet homme est à moi, lui dit le
docteur, et je puis le contraindre...
– À nous apprendre tout ce qu’il sait ?
demanda Pierre.
– Non, mais à faire tout ce que je voudrai qu’il
fasse, et cela, inconsciemment. Au premier
regard que j’ai d’abord jeté sur ce misérable, j’ai
senti que je pourrais devenir son maître,
substituer ma volonté à la sienne.
– Cet homme, pourtant, n’est point un malade.
– Eh ! crois-tu donc que ces effets de
l’hypnose ne se produisent que chez les
névropathes ? Non, Pierre, les plus réfractaires
sont encore les aliénés. Il faut, au contraire, que
le sujet ait une volonté, et j’ai été servi par les
circonstances en trouvant dans ce Carpena une
nature toute disposée à subir mon influence.
Aussi va-t-il rester endormi tant que je
n’interviendrai pas pour faire cesser son sommeil.
– Soit, répondit Pierre, mais à quoi bon,
puisque, même en l’état où il se trouve
maintenant, il est impossible de le faire parler de
726ce que nous avons intérêt à savoir !
– Sans doute, répondit le docteur, et il est bien
évident que je ne peux lui faire dire une chose
que j’ignore moi-même. Mais, ce qui est en mon
pouvoir, c’est de l’obliger à faire, et quand cela
me conviendra, ce que je voudrai qu’il fasse, sans
que sa volonté puisse s’y opposer. Par exemple,
demain, après-demain, dans huit jours, dans six
mois, même lorsqu’il sera en état de veille, si je
veux qu’il quitte le préside, il le quittera !...
– Quitter le préside, répliqua Pierre, en sortir
librement ?... Encore faudrait-il que ses gardiens
le lui permissent ! L’influence de la suggestion ne
peut aller jusqu’à lui faire rompre sa chaîne, ni
briser la porte du bagne, ni franchir un mur
infranchissable...
– Non, Pierre, répondit le docteur, je ne puis
l’obliger à faire ce que je pourrais faire moi-
même. Aussi ai-je hâte d’aller rendre visite au
gouverneur de Ceuta ! »
Le docteur Antékirtt n’exagérait en rien. Ces
faits de suggestion dans l’état hypnotique sont
maintenant reconnus. Les travaux, les
727observations de Charcot, de Brown-Séquard,
d’Azam, de Richet, de Dumontpallier, de
Maudsley, de Bernheim, de Hack Tuke, de
Rieger, de tant d’autres savants, ne peuvent plus
laisser aucun doute à leur égard. Pendant ses
voyages en Orient, le docteur avait pu en étudier
des plus curieux et apporter à cette branche de la
physiologie un riche contingent d’observations
nouvelles. Il était donc très au courant de ces
phénomènes et des résultats qu’on peut en tirer.
Doué lui-même d’une grande puissance
suggestive, qu’il avait souvent exercée en Asie-
Mineure, c’était sur cette puissance qu’il
comptait pour s’emparer de Carpena – puisque le
hasard avait fait que l’Espagnol ne fût pas
réfractaire à cette influence.
Mais, si le docteur était désormais maître de
Carpena, s’il pouvait le faire agir comme et
quand il le voudrait, en lui suggérant sa propre
volonté, encore fallait-il que le prisonnier eût la
liberté de ses mouvements, lorsque le moment
serait venu de lui faire accomplir tel ou tel acte.
Pour cela, l’autorisation du gouverneur était
nécessaire. Or, cette autorisation, le docteur
728espérait bien l’obtenir du colonel Guyarre, de
manière à rendre possible l’évasion de
l’Espagnol.
Dix minutes plus tard, la voiture arrivait à
l’entrée des grandes casernes qui s’élèvent
presque à la limite de l’enclave, et elle s’arrêtait
devant la résidence du gouverneur.
Le colonel Guyarre avait été déjà informé de
la présence du docteur Antékirtt à Ceuta. Ce
personnage célèbre, grâce à la réputation que lui
faisaient ses talents et sa fortune, était comme
une sorte de souverain en voyage. Aussi, après
qu’il eut été introduit dans le salon de la
résidence, le gouverneur lui fit-il beaucoup
d’accueil ainsi qu’à son jeune compagnon, Pierre
Bathory. Et, tout d’abord, il voulut se mettre à
leur entière disposition pour visiter l’enclave, ce
« petit morceau de l’Espagne, si heureusement
découpé dans le territoire marocain. »
« Nous acceptons volontiers, monsieur le
gouverneur, répondit le docteur, en espagnol, –
langue que Pierre comprenait et parlait
couramment comme lui. Mais je ne sais trop si
729nous aurons le temps de mettre à profit votre
obligeance.
– Oh ! la colonie n’est pas grande, docteur
Antékirtt, répondit le gouverneur. En une demi-
journée on en a fait le tour ? D’ailleurs, ne
comptez-vous pas y séjourner quelque temps ?
– Quatre ou cinq heures à peine, dit le docteur.
Je dois repartir ce soir même pour Gibraltar, où je
suis attendu demain, dans la matinée.
– Repartir ce soir même ! s’écria le
gouverneur. Permettez-moi d’insister ! Je vous
assure, docteur Antékirtt, que notre colonie
militaire est digne d’être étudiée à fond ! Sans
doute, vous avez beaucoup vu, beaucoup observé
pendant vos voyages ; mais, ne fût-ce qu’au point
de vue de son système pénitencier, je vous assure
que Ceuta mérite d’attirer l’attention des savants,
comme celle des économistes ! »
Naturellement, le gouverneur n’était pas sans
mettre quelque amour-propre à vanter sa colonie.
Il n’exagérait rien, cependant, et le système
administratif du préside de Ceuta – identique à
celui des présides de Séville – est considéré
730comme l’un des meilleurs de l’Ancien et du
Nouveau Monde, aussi bien en ce qui touche
l’état matériel des déportés que leur amélioration
morale. Le gouverneur insista donc pour qu’un
homme aussi éminent que le docteur Antékirtt
voulût bien retarder son départ, afin d’honorer de
sa visite les divers services du pénitencier.
« Cela me serait impossible, monsieur le
gouverneur ; mais aujourd’hui, je vous
appartiens, et si vous le voulez...
– Il est déjà quatre heures, reprit le colonel
Guyarre, et vous le voyez, il nous reste bien peu
de temps...
– En effet, répondit le docteur, et j’en suis
d’autant plus contrarié, que, si vous tenez à me
faire les honneurs de votre colonie, j’aurais voulu
vous faire les honneurs de mon yacht !
– Ne pourriez-vous pas, docteur Antékirtt,
remettre d’un jour votre départ pour Gibraltar ?
– Je le ferais certainement, monsieur le
gouverneur, si un rendez-vous, convenu pour
demain, je vous le répète, ne m’obligeait à
731prendre la mer ce soir même !
– Voilà qui est véritablement regrettable,
répondit le gouverneur, et je ne me consolerai
jamais de n’avoir pu vous retenir plus
longtemps ! Mais prenez garde ! Je tiens votre
bâtiment sous le canon de mes forts, et il ne
dépend que de moi de le couler sur place !
– Et les représailles, monsieur le gouverneur !
répondit en riant le docteur. Voudriez-vous donc
vous mettre en guerre avec le puissant royaume
d’Antékirtta ?
– Je sais que ce serait risquer gros jeu !
répondit le gouverneur sur le même ton de
plaisanterie. Mais que ne risquerait-on pas pour
vous garder vingt-quatre heures de plus ! »
Sans avoir pris part à cette conversation,
Pierre se demandait si le docteur avait ou non
cheminé vers le but qu’il voulait atteindre. Cette
résolution de quitter Ceuta le soir même ne
laissait pas de l’étonner quelque peu. Comment,
en un si court laps de temps, parviendrait-on à
combiner les mesures indispensables pour
amener l’évasion de Carpena ? Avant quelques
732heures, les condamnés seraient rentrés au préside
et enfermés pour la nuit. Dans ces conditions,
obtenir que l’Espagnol eût la possibilité d’en
sortir, cela ne laissait pas d’être fort
problématique.
Mais Pierre comprit que le docteur suivait un
plan nettement arrêté, quand il lui entendit
répondre :
« Vraiment, monsieur le gouverneur, je suis
désespéré de ne pouvoir vous accorder
satisfaction à ce sujet, – aujourd’hui du moins !
Cependant, peut-être serait-il possible de tout
arranger ?
– Parlez, docteur Antékirtt, parlez !
– Puisque je dois être demain matin à
Gibraltar, il est nécessaire que je parte ce soir.
Mais j’estime que mon séjour sur ce roc anglais
ne doit pas durer plus de deux à trois jours. Or,
c’est aujourd’hui jeudi, et, au lieu de continuer
mon voyage au nord de la Méditerranée, rien ne
me sera plus facile que de repasser dimanche
matin par Ceuta...
733– Rien de plus facile, en effet, répondit le
gouverneur, et aussi rien de plus obligeant pour
moi ! J’y mets quelque amour-propre sans doute !
Eh ! qui n’a pas sa pointe de vanité en ce
monde ? Ainsi, c’est convenu, docteur Antékirtt,
à dimanche ?
– Oui, mais à une condition !
– Quelle qu’elle soit, je l’accepte !
– C’est que vous voudrez bien venir déjeuner,
avec votre aide-de-camp, à bord du Ferrato.
– Je m’y engage, docteur Antékirtt, je m’y
engage... mais à une condition aussi !
– Comme vous, monsieur le gouverneur, et,
quelle qu’elle soit, je l’accepte d’avance !
– C’est que monsieur Bathory et vous,
répondit le gouverneur, vous accepterez de venir
dîner à la résidence.
– Voilà qui est entendu, dit le docteur, de sorte
qu’entre le déjeuner et le dîner...
– J’abuserai de mon autorité pour vous faire
admirer toutes les splendeurs de mon royaume ! »
répondit le colonel Guyarre en serrant la main du
734docteur.
Pierre Bathory avait également accepté
l’invitation qui venait de lui être faite, en
s’inclinant devant le très obligeant et le très
satisfait gouverneur de Ceuta.
Le docteur se prépara alors à prendre congé, et
Pierre pouvait déjà lire dans ses yeux qu’il était
arrivé à ses fins. Mais le gouverneur voulut
accompagner ses futurs hôtes jusqu’à la ville.
Tous trois prirent donc place dans la voiture et
suivirent l’unique route qui met la résidence en
communication avec Ceuta.
Si le gouverneur profita de l’occasion pour
faire admirer les beautés plus ou moins
contestables de la petite colonie, s’il parla des
améliorations qu’il se proposait d’y introduire au
point de vue militaire et civil, s’il ajouta que cette
situation de l’ancien Abyla valait au moins celle
de Calpé, de l’autre côté du détroit, s’il affirma
qu’il serait possible d’en faire un véritable
Gibraltar, aussi imprenable que son pendant
britannique, s’il protesta contre ces insolentes
paroles de M. Ford : « Que Ceuta devrait
735appartenir à l’Angleterre, parce que l’Espagne
n’en sait rien faire et sait à peine la garder »,
enfin s’il se montra très irrité contre ces tenaces
Anglais qui ne peuvent mettre un pied quelque
part sans que ce pied y prenne aussitôt racine,
cela ne saurait étonner de la part d’un Espagnol.
« Oui, s’écria-t-il, avant de songer à s’emparer
de Ceuta, qu’ils songent donc à garder Gibraltar !
Il y a là une montagne que l’Espagne pourrait
bien un jour leur secouer sur la tête ! »
Le docteur, sans demander comment les
Espagnols pourraient provoquer une telle
commotion géologique, ne voulut point contester
cette assertion, lancée avec toute l’exaltation d’un
hidalgo. D’ailleurs, la conversation fut
interrompue par un arrêt subit de la voiture. Le
cocher avait dû retenir ses chevaux devant un
rassemblement d’une cinquantaine de déportés,
qui barrait alors la route.
Le gouverneur fit signe à un des brigadiers de
venir lui parler. Cet agent s’avança aussitôt vers
la voiture, en marchant d’un pas réglementaire.
Puis, les deux pieds joints, la main à la visière de
736sa casquette, il attendit militairement.
Tous les autres, prisonniers et gardiens,
s’étaient rangés de chaque côté de la route.
« Qu’y a-t-il ? demanda le gouverneur.
– Excellence, répondit le brigadier, c’est un
condamné que nous avons trouvé couché sur le
talus. Il paraît n’être qu’endormi, et pourtant, on
ne peut pas parvenir à le réveiller.
– Depuis combien de temps est-il dans cet
état ?
– Depuis une heure environ.
– Et il dort toujours ?
– Toujours, Excellence. Il est aussi insensible
que s’il était mort ! On l’a remué, on l’a piqué, on
lui a même tiré un coup de pistolet à l’oreille : il
ne sent rien, il n’entend rien !
– Pourquoi n’est-on pas allé chercher le
médecin du préside ? demanda le gouverneur.
– Je l’ai envoyé chercher, Excellence, mais il
était sorti, et, en attendant qu’il vienne, nous ne
savons que faire de cet homme.
737– Eh bien, qu’on le porte à l’hôpital ! »
Le brigadier allait faire exécuter cet ordre,
quand le docteur, intervenant :
« Monsieur le gouverneur, dit-il, voulez-vous
me permettre, en ma qualité de médecin,
d’examiner ce dormeur récalcitrant ? Je ne serais
pas fâché de le voir de plus près !
– Et, au fait, c’est bien votre affaire ! répondit
le gouverneur. Un drôle qui va être soigné par le
docteur Antékirtt !... En vérité, il n’aura pas à se
plaindre ! »
Tous trois descendirent de la voiture, et le
docteur s’approcha du condamné, qui était
couché sur le talus de la route. Chez cet homme
profondément endormi, la vie ne se manifestait
plus que par une respiration un peu haletante et la
fréquence du pouls.
Le docteur fit signe que l’on s’écartât de lui.
Puis, se penchant sur ce corps inerte, il lui parla à
voix basse et le regarda longuement, comme s’il
eût voulu faire pénétrer dans son cerveau une de
ses volontés.
738Se relevant alors :
« Ce n’est rien ! dit-il. Cet homme est tout
simplement tombé dans un accès de sommeil
magnétique !
– Vraiment ? dit le gouverneur. Voilà qui est
fort curieux ! Et vous pouvez le tirer de ce
sommeil ?...
– Rien n’est plus facile ! » répondit le docteur.
Et, après avoir touché le front de Carpena, il
lui souleva légèrement les paupières en disant :
« Réveillez-vous !... Je le veux ! »
Carpena s’agita, ouvrit les yeux, tout en
continuant de rester dans un certain état de
somnolence. Le docteur lui passa plusieurs fois et
transversalement sa main devant la figure, afin
d’agiter la couche d’air, et peu à peu son
engourdissement se dissipa. Aussitôt il se releva ;
puis, sans avoir aucunement conscience de ce qui
s’était passé, il alla se replacer au milieu de ses
compagnons.
Le gouverneur, le docteur et Pierre Bathory
remontèrent dans la voiture qui reprit sa marche
739vers la ville.
« En somme, demanda le gouverneur, est-ce
que ce drôle n’avait pas un peu bu ?
– Je ne crois pas, répondit le docteur. Il n’y
avait là qu’un simple effet de somnambulisme.
– Mais comment s’était-il produit ?
– À cela je ne peux répondre, monsieur le
gouverneur. Peut-être cet homme est-il sujet à de
tels accès ? Mais, maintenant, le voilà sur pied, et
il n’y paraîtra plus ! »
Bientôt la voiture arriva à l’enceinte des
fortifications, entra dans la ville, la traversa
obliquement, et vint s’arrêter sur la petite place
qui domine les quais d’embarquement.
Le docteur et le gouverneur prirent alors congé
l’un de l’autre avec beaucoup de cordialité.
« Voilà le Ferrato, dit le docteur, en montrant
le steam-yacht que la houle balançait
gracieusement au large. Vous n’oublierez pas,
monsieur le gouverneur, que vous avez bien
voulu accepter de déjeuner à mon bord dimanche
matin ?
740– Pas plus que vous n’oublierez, docteur
Antékirtt, que vous devez dîner à la résidence
dimanche soir !
– Je n’aurai garde d’y manquer ! »
Tous deux se séparèrent, et le gouverneur ne
quitta pas le quai qu’il n’eût vu s’éloigner la
baleinière.
Et, quand ils furent de retour, le docteur dit à
Pierre, qui lui demandait si tout s’était passé
comme il le désirait :
« Oui !... Dimanche soir, avec la permission
du gouverneur de Ceuta, Carpena sera à bord du
Ferrato ! »
À huit heures, le steam-yacht quitta son
mouillage, prit la direction du nord, et le mont
Hacho, qui domine cette portion de la côte
marocaine, eut bientôt disparu dans les bruines de
la nuit.
7412
Une expérience du docteur
Le passager, auquel on n’a rien dit de la
destination du navire qui le porte, ne peut deviner
sur quel point du globe il met le pied, lorsqu’il
débarque à Gibraltar.
Tout d’abord, c’est un quai, coupé de petites
darses pour l’accostage des embarcations, puis le
bastion d’un mur d’enceinte, percé d’une porte
sans caractère, ensuite une place irrégulière,
bordée de hautes casernes qui s’étagent sur la
colline, enfin l’amorce d’une longue rue, étroite
et sinueuse, qui a nom Main-Street.
Au débouché de cette rue, dont le macadam
reste humide par tous les temps, au milieu des
portefaix, des contrebandiers, des cireurs de
bottes, des vendeurs de cigares et d’allumettes,
entre les baquets, les fardiers, les charrettes de
742légumes et de fruits, vont et viennent, dans un
pêle-mêle cosmopolite, des Maltais, des
Marocains, des Espagnols, des Italiens, des
Arabes, des Français, des Portugais, des
Allemands, – un peu de tout enfin, même des
citoyens du Royaume-Uni, qui sont plus
spécialement représentés par les fantassins à
veste rouge et les artilleurs à veste bleuâtre,
coiffés de ce tourteau de mitron, lequel ne tient
sur l’oreille que par un miracle d’équilibre.
On est pourtant à Gibraltar, et cette Main-
Street dessert toute la ville, depuis la Porte de
Mer jusqu’à la porte d’Alameda. De là, elle se
prolonge vers la pointe d’Europe, à travers les
villas multicolores et les squares verdoyants, sous
l’ombrage de grands arbres, au milieu des
parterres de fleurs, des parcs de boulets, des
batteries de canons de tous les modèles, des
massifs de plantes de toutes les zones, sur une
longueur de quatre mille trois cents mètres. C’est
à peu près celle du rocher de Gibraltar, sorte de
dromadaire sans tête, accroupi sur les sables de
San Roque, et dont la queue traîne dans la mer
méditerranéenne.
743Cet énorme rocher s’élève de quatre cent
vingt-cinq mètres, à pic, du côté du continent
qu’il menace de ses canons, les « dents de la
vieille ! » disent les Espagnols, – plus de sept
cents pièces d’artillerie, dont les gueules
s’allongent à travers les innombrables embrasures
des casemates. Vingt mille habitants, six mille
hommes de garnison, sont groupés sur les
premières assises de la montagne que baignent
les eaux du golfe, – sans compter les
quadrumanes, ces fameux « monos », singes sans
queue, ces descendants des plus anciennes
familles de l’endroit, en réalité, les véritables
propriétaires du sol, qui occupent encore les
hauteurs de l’antique Calpé. Du sommet de ce
mont, on domine le détroit, on observe tout le
rivage marocain, on découvre la Méditerranée
d’un côté, l’Atlantique de l’autre, et les longues-
vues anglaises ont un horizon de deux cents
kilomètres qu’il est aisé de fouiller jusque dans
ses moindres réduits, – et qu’elles fouillent.
Si, par une heureuse circonstance, le Ferrato
fût arrivé deux jours plus tôt sur la rade de
Gibraltar, si, entre le lever et le coucher du soleil,
744le docteur Antékirtt et Pierre Bathory eussent
débarqué sur le petit quai, franchi la porte de
Mer, suivi la Main-Street, dépassé la porte
d’Alameda pour gagner les beaux jardins qui
s’élèvent jusqu’à mi-colline, sur la gauche, peut-
être les événements rapportés dans ce récit
auraient-ils eu un cours plus rapide, et sans doute,
très différent.
En effet, le 19 septembre, dans l’après-midi,
sur un de ces hauts bancs de bois, qui meublent
les squares anglais, à l’abri des grands arbres, le
dos tourné aux batteries rasantes de la rade, deux
personnes causaient en prenant soin de ne point
être entendues des promeneurs : c’étaient Sarcany
et Namir.
On ne l’a pas oublié, Sarcany devait rejoindre
Namir en Sicile, au moment où fut faite cette
expédition de la Casa Inglese, qui se termina par
la mort de Zirone. Prévenu à temps, Sarcany
changea son plan de campagne, d’où il résulta
que le docteur l’attendit vainement pendant les
huit jours qu’il passa au mouillage de Catane. De
son côté, sur les ordres qu’elle reçut, Namir quitta
745immédiatement la Sicile, afin de retourner à
Tétuan, où elle résidait alors. Puis, ce fut de
Tétuan qu’elle revint à Gibraltar, où Sarcany
venait de lui donner rendez-vous. Il y était arrivé
la veille, il en comptait repartir le lendemain.
Namir, cette sauvage compagne de Sarcany,
lui était dévouée corps et âme. C’était elle qui
l’avait élevé dans les douars de la Tripolitaine
comme si elle eût été sa mère. Elle ne l’avait
jamais quitté, même alors qu’il exerçait le métier
de courtier dans la Régence, où de secrètes
accointances l’unissaient aux redoutables
sectaires du Senoûsisme, dont les projets
menaçaient Antékirtta, ainsi qu’il a été dit plus
haut.
Namir, de moitié dans ses pensées comme
dans ses actes, liée à Sarcany par une sorte
d’amour maternel, lui était plus attachée peut-être
que ne l’avait jamais été Zirone, son compagnon
de plaisirs et de misères. Sur un signe de lui, elle
eût commis un crime, sur un signe, elle eût été à
la mort sans hésiter. Sarcany pouvait donc avoir
en Namir une confiance absolue, et, s’il l’avait
746fait venir à Gibraltar, c’est qu’il voulait lui parler
de Carpena dont il avait maintenant tout à
craindre.
Cet entretien était le premier qu’ils eussent eu
depuis l’arrivée de Sarcany à Gibraltar, ce devait
être le seul, et il se fit en langue arabe.
Tout d’abord, Sarcany débuta par une question
et reçut une réponse que tous deux regardaient,
sans doute, comme des plus importantes, puisque
leur avenir en dépendait.
« Sava ?... demanda Sarcany.
– Elle est en sûreté à Tétuan, répondit Namir,
et, à cet égard, tu peux être tranquille !
– Mais, pendant ton absence ?...
– Pendant mon absence, la maison est confiée
à une vieille juive, qui ne la quittera pas d’un
instant ! C’est comme une prison où personne ne
pénètre et ne peut pénétrer ! Sava, d’ailleurs, ne
sait pas qu’elle est à Tétuan, elle ne sait pas qui je
suis, elle ignore même qu’elle est en ton pouvoir.
– Tu lui parles toujours de ce mariage ?...
– Oui, Sarcany, répondit Namir. Je ne la laisse
747pas se déshabituer de l’idée qu’elle doit être ta
femme, et elle la sera !
– Il le faut, Namir, il le faut, d’autant plus que,
de la fortune de Toronthal, il ne reste que peu de
chose maintenant !... En vérité, le jeu ne lui
réussit guère à ce pauvre Silas !
– Tu n’auras pas besoin de lui, Sarcany, pour
redevenir plus riche que tu ne l’as jamais été !
– Je le sais Namir, mais la date extrême, à
laquelle mon mariage avec Sava doit être fait,
approche ! Or, il me faut un consentement
volontaire de sa part, et, si elle refuse...
– Je la forcerai bien à se soumettre ! répondit
Namir. Oui ! je lui arracherai ce consentement !...
Tu peux t’en rapporter à moi, Sarcany ! »
Et il eût été difficile d’imaginer une
physionomie plus résolue, plus farouche que celle
de la Marocaine, pendant qu’elle s’exprimait de
la sorte.
« Bien, Namir ! répondit Sarcany. Continue à
faire bonne garde ! Je ne tarderai pas à te
rejoindre !
748– Est-ce qu’il n’entre pas dans tes projets de
nous faire bientôt quitter Tétuan ? demanda la
Marocaine.
– Non, tant que je n’y serai pas forcé, puisque
personne n’y connaît et n’y peut connaître Sava !
Si les événements m’obligeaient à te faire partir,
tu serais avertie à temps.
– Et maintenant, Sarcany, reprit Namir, dis-
moi pourquoi tu m’as fait venir à Gibraltar ?
– C’est parce que j’ai à te parler de certaines
choses qu’il vaut mieux dire qu’écrire.
– Parle donc, Sarcany, et s’il s’agit d’un ordre,
quel qu’il soit, je me charge de l’exécuter.
– Voici quelle est maintenant ma situation,
répondit Sarcany. Madame Bathory a disparu, et
son fils est mort ! De cette famille je n’ai donc
plus rien à craindre ! Madame Toronthal est
morte, et Sava est en mon pouvoir ! De ce côté, je
suis tranquille aussi ! Des autres personnes qui
connaissent ou ont connu mes secrets, l’une, Silas
Toronthal, mon complice, est sous ma
domination absolue ; l’autre, Zirone, a péri dans
749sa dernière expédition en Sicile. Ainsi, de tous
ceux que je viens de nommer, aucun ne peut
parler, aucun ne parlera !
– Qui crains-tu alors ? demanda Namir.
– Je crains uniquement l’intervention de deux
individus, dont l’un sait une partie de mon passé,
et dont l’autre semble vouloir se mêler à mon
présent plus qu’il ne me convient !
– L’un est Carpena ?... demanda Namir.
– Oui, répondit Sarcany, et l’autre, c’est ce
docteur Antékirtt, dont les rapports avec la
famille Bathory, à Raguse, m’avaient toujours
paru très suspects ! D’ailleurs, j’ai appris par
Benito, l’hôtelier de Santa Grotta, que ce
personnage, riche à millions, avait tendu un piège
à Zirone par l’entremise d’un certain Pescador, à
son service. Or, s’il l’a fait, c’était certainement
pour s’emparer de sa personne – à défaut de la
mienne –, et lui arracher ses secrets !
– Cela n’est que trop évident, répondit Namir.
Plus que jamais tu dois te défier de ce docteur
Antékirtt...
750– Et autant que possible, il faudra toujours
savoir ce qu’il fait, et surtout où il est !
– Chose difficile, Sarcany, répondit Namir,
car, ainsi que je l’ai entendu dire à Raguse, un
jour il est à un bout de la Méditerranée, et le
lendemain, il est à l’autre !
– Oui ! Cet homme-là semble avoir le don
d’ubiquité ! s’écria Sarcany. Mais il ne sera pas
dit que je le laisserai se jeter à travers mon jeu
sans y faire obstacle, et quand je devrais aller le
chercher jusque dans son île Antékirtta, je saurai
bien...
– Le mariage fait, répondit Namir, tu n’auras
plus rien à craindre de lui ni de personne !
– Sans doute, Namir... et jusque-là...
– Jusque-là, nous serons sur nos gardes !
D’ailleurs, nous aurons toujours un avantage : ce
sera de savoir où il est, sans qu’il puisse savoir où
nous sommes ! Parlons maintenant de Carpena.
Sarcany, qu’as-tu à redouter de cet homme ?
– Carpena sait quels ont été mes rapports avec
Zirone ! Depuis plusieurs années, il était mêlé à
751diverses expéditions dans lesquelles j’avais la
main, et il peut parler...
– D’accord, mais Carpena est maintenant au
préside de Ceuta, condamné aux galères
perpétuelles !
– Et c’est là ce qui m’inquiète, Namir !... Oui !
Carpena, pour améliorer sa situation, pour obtenir
un adoucissement, peut faire des révélations ! Si
nous savons qu’il a été déporté à Ceuta, d’autres
le savent aussi, d’autres le connaissent
personnellement, – ne fût-ce que ce Pescador qui
l’a si habilement joué à Malte. Or, par cet
homme, le docteur Antékirtt doit avoir le moyen
d’arriver jusqu’à lui ! Il peut vouloir lui acheter
ses secrets à prix d’or ! Il peut même essayer de
le faire évader du préside ! En vérité, Namir, cela
est tellement indiqué que je me demande
pourquoi il ne l’a pas encore fait ! »
Sarcany, très intelligent, très perspicace, avait
précisément deviné quels étaient les projets du
docteur vis-à-vis de l’Espagnol, il comprenait
tout ce qu’il en devait craindre.
Namir dut convenir que Carpena pouvait
752devenir très dangereux dans la situation où il se
trouvait actuellement.
« Pourquoi, s’écria Sarcany, pourquoi n’est-ce
pas lui plutôt que Zirone qui ait disparu là-bas !
– Mais ce qui ne s’est pas fait en Sicile,
répondit froidement Namir, ne peut-il se faire à
Ceuta ? »
C’était la question nettement posée. Namir
expliqua alors à Sarcany que rien ne lui était plus
facile que de venir de Tétuan à Ceuta, aussi
souvent qu’elle le voudrait. Une vingtaine de
milles au plus séparent ces deux villes. Tétuan se
trouvant un peu en retour de la colonie
pénitentiaire, dans le sud de la côte marocaine.
Or, puisque les condamnés travaillent sur les
routes ou circulent dans la ville, il lui serait très
aisé d’entrer en communication avec Carpena,
qui la connaissait, de lui laisser croire que
Sarcany s’occupait de le faire évader, de lui
remettre même un peu d’argent ou quelque
supplément au menu ordinaire du pénitencier. Et
s’il arrivait qu’un morceau de pain, un fruit fût
empoisonné, qui s’inquiéterait de la mort de
753Carpena, qui en rechercherait les causes ?
Un coquin de moins au préside, cela n’était
pas pour inquiéter outre mesure le gouverneur de
Ceuta ! Alors Sarcany n’aurait plus rien à
redouter de l’Espagnol, ni des tentatives du
docteur Antékirtt, intéressé à connaître ses
secrets.
En somme, de cet entretien il allait résulter
ceci : pendant que les uns s’occuperaient de
préparer l’évasion de Carpena, les autres
tenteraient de la rendre impossible, en l’envoyant
prématurément dans ces présides de l’autre
monde, d’où l’on ne peut plus s’enfuir !
Tout étant convenu, Sarcany et Namir
rentrèrent dans la ville et se séparèrent. Le soir
même, Sarcany quittait l’Espagne pour rejoindre
Silas Toronthal, et le lendemain, Namir, après
avoir traversé la baie de Gibraltar, allait
s’embarquer à Algésiras sur le paquebot qui fait
régulièrement le service entre l’Europe et
l’Afrique.
Or, précisément, en sortant du port, ce
paquebot croisa un yacht de plaisance, qui se
754promenait sur la baie de Gibraltar, avant d’aller
prendre son mouillage dans les eaux anglaises.
C’était le Ferrato. Namir, qui l’avait vu
pendant sa relâche à Catane, le reconnut
parfaitement.
« Le docteur Antékirtt ici ! murmura-t-elle.
Sarcany a raison, il y a un danger, et ce danger
est proche ! »
Quelques heures après, la Marocaine
débarquait à Ceuta. Mais, avant de retourner à
Tétuan, elle prenait ses mesures afin de se mettre
en rapport avec l’Espagnol. Son plan était simple,
il devait réussir, si le temps ne lui manquait pas
pour l’exécuter.
Mais une complication avait surgi, à laquelle
Namir ne pouvait s’attendre. Carpena, à la suite
de cette intervention du docteur, lors de sa
première visite à Ceuta, s’était donné comme
malade, et, si peu qu’il le fût, il avait obtenu
d’entrer à l’hôpital du pénitencier pour quelques
jours. Namir en fut donc réduite à rôder autour de
l’hôpital, sans pouvoir arriver jusqu’à lui.
Toutefois, ce qui la rassurait, c’est que si elle ne
755pouvait voir Carpena, évidemment le docteur
Antékirtt et ses agents ne le verraient pas
davantage. Donc, pensait-elle, il n’y avait pas
péril en la demeure. En effet aucune évasion
n’était à craindre, tant que le condamné n’aurait
pas repris son travail sur les routes de la colonie.
Namir se trompait dans ses prévisions.
L’entrée de Carpena à l’hôpital du pénitencier
allait au contraire favoriser les projets du docteur,
et très probablement en amener la réussite.
Le Ferrato prit son mouillage dans la soirée
du 22 septembre, au fond de cette baie de
Gibraltar que battent trop fréquemment les vents
d’est et de sud-ouest. Mais le steam-yacht n’y
devait passer que la journée du 23, c’est-à-dire le
samedi. Aussi le docteur et Pierre, après avoir
débarqué dans la matinée, se rendirent-ils au
Post-Office de Main-Street, où des lettres les
attendaient, bureau restant.
L’une, adressée au docteur par un de ses
agents de Sicile, lui mandait que, depuis le départ
du Ferrato, Sarcany n’avait reparu ni à Catane, ni
à Syracuse, ni à Messine.
756L’autre, adressée à Pierre Bathory par Pointe
Pescade, l’informait qu’il allait infiniment mieux,
qu’aucune trace ne lui resterait de sa blessure. Le
docteur Antékirtt pourrait lui faire reprendre son
service, dès qu’il le voudrait, en compagnie de
Cap Matifou, qui leur présentait à tous deux ses
respectueux hommages d’Hercule au repos.
La troisième, enfin, adressée à Luigi venait de
Maria. C’était plus que la lettre d’une soeur,
c’était la lettre d’une mère.
Si, trente-six heures plus tôt, le docteur et
Pierre Bathory se fussent promenés dans les
jardins de Gibraltar, ils s’y seraient rencontrés
avec Sarcany et Namir.
Cette journée fut employée à remplir les
soutes du Ferrato avec l’aide de gabarres qui
vont prendre le charbon aux magasins flottants,
mouillés en rade. On renouvela également la
provision d’eau douce, tant pour les chaudières
que pour les caisses et charniers du steam-yacht.
Tout était donc paré, lorsque le docteur et Pierre,
qui avaient dîné dans un hôtel de Commercial
Square, revinrent à bord, au moment où le canon,
757le « first gun fire », annonçait la fermeture des
portes de cette ville, aussi disciplinairement tenue
qu’un pénitencier de Norfolk ou de Cayenne.
Cependant le Ferrato ne leva pas l’ancre le
soir même. Comme il lui fallait deux heures à
peine pour traverser le détroit, il n’appareilla que
le lendemain, à huit heures. Puis, après avoir
passé sous le feu des batteries anglaises, qui
voulurent bien rectifier leur tir d’exercice pour ne
pas l’atteindre en pleine coque, il se dirigea à
toute vapeur vers Ceuta. À neuf heures et demie,
il était au pied du mont Hacho ; mais, comme la
brise soufflait du nord-ouest, la tenue n’eût pas
été bonne à la place qu’il occupait trois jours
avant sur la rade. Le capitaine alla donc mouiller
de l’autre côté de la ville, dans une petite anse
que son orientation met à l’abri des vents
d’amont, et le Ferrato y laissa tomber l’ancre à
deux encablures du rivage.
Un quart d’heure plus tard, le docteur
débarquait sur un petit môle, Namir qui le
guettait, n’avait rien perdu des manoeuvres du
steam-yacht. Si le docteur ne put reconnaître la
758Marocaine dont il n’avait fait qu’entrevoir les
traits dans l’ombre du bazar de Cattaro, celle-ci,
qui l’avait souvent rencontré à Gravosa et à
Raguse, le reconnut aussitôt. Aussi, résolut-elle
de se tenir plus que jamais sur ses gardes,
pendant tout le temps que durerait la relâche à
Ceuta.
En débarquant, le docteur trouva le
gouverneur de la colonie et un de ses aides de
camp qui l’attendaient sur le quai.
« Bonjour, mon cher hôte, et soyez le
bienvenu ! s’écria le gouverneur. Vous êtes
homme de parole ! Et, puisque vous
m’appartenez pour toute la journée au moins...
– Je ne vous appartiendrai, monsieur le
gouverneur, que lorsque vous serez devenu mon
hôte ! N’oubliez pas que le déjeuner vous attend
à bord du Ferrato.
– Eh bien, s’il attend, docteur Antékirtt, il ne
serait pas poli de le faire attendre ! »
La baleinière ramena à bord le docteur et ses
invités. La table était luxueusement servie, et tous
759firent honneur au repas préparé dans la salle à
manger du steam-yacht.
Pendant le déjeuner, la conversation porta
principalement sur l’administration de la colonie,
sur les moeurs et coutumes de ses habitants, sur
les relations qui s’établissaient entre la population
espagnole et les indigènes. Incidemment, le
docteur fut amené à parler de ce condamné qu’il
avait réveillé d’un sommeil magnétique, deux ou
trois jours auparavant, sur la route de la
résidence.
« Il ne se souvient de rien, sans doute ?
demanda-t-il.
– De rien, répondit le gouverneur, mais, en ce
moment, il n’est plus employé aux travaux
d’empierrement.
– Où est-il donc ? demanda le docteur, avec un
certain sentiment d’inquiétude que Pierre fut seul
à remarquer.
– Il est à l’hôpital, répondit le gouverneur. Il
paraît que cette secousse a compromis sa
précieuse santé !
760– Qu’est-ce que cet homme ?
– Un Espagnol, nommé Carpena, un vulgaire
meurtrier, peu digne d’intérêt, docteur Antékirtt,
et, s’il venait à mourir, je vous assure que ce ne
serait point une perte pour le préside ! »
Puis il fut question de tout autre chose. Sans
doute, il ne convenait pas au docteur de paraître
insister sur le cas de ce déporté, qui devait être
entièrement rétabli après quelques jours
d’hôpital.
Le déjeuner terminé, le café fut servi sur le
pont, et les cigares et cigarettes s’évanouirent en
fumée sous la tente de l’arrière. Puis le docteur
offrit au gouverneur de débarquer, sans s’attarder
davantage. Il lui appartenait maintenant, et il était
prêt à visiter l’enclave espagnole dans tous ses
services.
L’offre fut acceptée, et jusqu’à l’heure du
dîner, le gouverneur allait avoir tout le temps de
faire à son illustre visiteur les honneurs de la
colonie.
Le docteur et Pierre Bathory furent donc
761consciencieusement promenés à travers toute
l’enclave, ville et campagne. Il ne leur fut fait
grâce d’aucun détail, ni dans le pénitencier ni
dans les casernes. Ce jour-là, – c’était un
dimanche, – les déportés, n’étant point occupés à
leurs travaux ordinaires, le docteur put les
observer en de nouvelles conditions. Quant à
Carpena, il ne le vit qu’en passant dans une des
salles de l’hôpital et ne parut pas attirer son
attention.
Le docteur comptait repartir dans la nuit même
pour revenir à Antékirtta, mais non sans avoir
donné la plus grande partie de sa soirée au
gouverneur. Aussi, vers les six heures, rentra-t-il
à la résidence, où l’attendait un dîner élégamment
servi, qui devait être la réplique à son déjeuner du
matin.
Il va sans dire que, pendant cette promenade
intra et extra muros, le docteur avait été suivi par
Namir, ne se doutant guère qu’il fût l’objet d’un
si minutieux espionnage.
On dîna fort gaiement. Quelques personnes
marquantes de la colonie, plusieurs officiers et
762leurs femmes, deux ou trois riches négociants,
avaient été invités, et ne cachèrent point le plaisir
qu’ils éprouvaient à voir et à entendre le docteur
Antékirtt. Le docteur parla volontiers de ses
voyages en Orient, à travers la Syrie, en Arabie,
dans le nord de l’Afrique. Puis, ramenant la
conversation sur Ceuta, il ne put que
complimenter le gouverneur qui administrait avec
tant de mérite l’enclave espagnole.
« Mais, ajouta-t-il, la surveillance des
condamnés doit souvent vous causer quelque
souci !
– Et pourquoi, mon cher docteur ?
– Parce qu’ils doivent chercher à s’évader. Or,
comme tout prisonnier pense plus à prendre la
fuite que ses gardiens ne pensent à l’en
empêcher, il s’ensuit que l’avantage est au
prisonnier, et je ne serais pas surpris qu’il en
manquât quelquefois à l’appel du soir ?
– Jamais, répondit le gouverneur, jamais ! Où
iraient-ils, ces fugitifs ? Par mer, l’évasion est
impossible ! Par terre, au milieu de ces
populations sauvages du Maroc, elle serait
763dangereuse ! Aussi nos déportés restent-ils au
préside, sinon par plaisir, du moins par
prudence !
– Soit, répondit le docteur, et il faut vous en
féliciter, monsieur le gouverneur, car il est à
craindre que la garde des prisonniers ne devienne
de plus en plus difficile à l’avenir !
– Pour quelle raison, s’il vous plaît ? demanda
un des convives que cette conversation intéressait
d’autant plus particulièrement qu’il était directeur
du pénitencier.
– Eh ! monsieur, répondit le docteur, parce
que l’étude des phénomènes magnétiques a fait
de grands progrès, parce que ses procédés
peuvent être appliqués par tout le monde, enfin
parce que les effets de suggestion deviennent de
plus en plus fréquents et qu’ils ne tendent à rien
de moins qu’à substituer une personnalité à une
autre.
– Et dans ce cas ?... demanda le gouverneur.
– Dans ce cas, je pense que, s’il est bon de
surveiller les prisonniers, il ne sera pas moins
764sage de surveiller leurs gardiens. Pendant mes
voyages, monsieur le gouverneur, j’ai été témoin
de faits si extraordinaires que je crois tout
possible dans cet ordre de phénomènes. Ainsi,
dans votre intérêt, n’oubliez pas que si un
prisonnier peut s’évader inconsciemment sous
l’influence d’une volonté étrangère, un gardien,
soumis à la même influence, peut le laisser fuir
non moins inconsciemment.
– Voudriez-vous bien nous expliquer en quoi
consiste ce phénomène ? demanda le directeur du
pénitencier.
– Oui, monsieur, et un exemple vous le fera
très aisément comprendre, répondit le docteur.
Supposez qu’un gardien ait une disposition
naturelle à subir l’influence magnétique ou
hypnotique, c’est la même chose, et admettons
qu’un prisonnier exerce sur lui cette influence...
Eh bien, dès cet instant, le prisonnier est devenu
le maître du gardien, il lui fera faire ce qu’il
voudra, il le fera aller où il lui plaira, il l’obligera
à lui ouvrir la porte de sa prison quand il lui en
suggérera l’idée.
765– Sans doute, répondit le directeur, mais à la
condition de l’avoir préalablement endormi...
– En cela vous vous trompez, monsieur, reprit
le docteur. Tous ces actes pourront s’accomplir
même dans l’état de veille, et sans que ce gardien
en ait conscience !
– Quoi, vous prétendez ?...
– Je prétends ceci et je l’affirme : sous cette
influence, un prisonnier peut dire à son gardien :
« Tel jour, à telle heure, tu feras telle chose », et
il la fera ! « Tel jour, tu m’apporteras les clefs de
ma cellule », et il les apportera ! « Tel jour tu
ouvriras la porte du préside », et il l’ouvrira !
« Tel jour, je passerai devant toi, et tu ne me
verras pas passer ! »
– Étant éveillé !...
– Absolument éveillé !... »
À cette affirmation du docteur, un mouvement
d’incrédulité, peu dissimulé, se fit dans toute
l’assistance.
« Rien n’est plus certain, cependant, dit alors
Pierre Bathory, et moi-même, j’ai été témoin de
766pareils faits.
– Ainsi, dit le gouverneur, on peut supprimer
la matérialité d’une personne aux regards d’une
autre ?
– Entièrement, répondit le docteur, comme on
peut, chez certains sujets, provoquer des
altérations des sens telles qu’ils prendront du sel
pour du sucre, du lait pour du vinaigre, ou de
l’eau ordinaire pour des eaux purgatives dont ils
éprouveront les effets ! Rien n’est impossible en
fait d’illusions ou d’hallucinations, quand le
cerveau est soumis à cette influence.
– Docteur Antékirtt, dit alors le gouverneur, je
crois répondre au sentiment général de mes
invités en vous disant que ces choses-là, il faut
les avoir vues pour les croire !
– Et encore !... ajouta une des personnes
présentes, qui crut devoir faire cette restriction.
– Il est donc fâcheux, reprit le gouverneur, que
le peu de temps que vous avez à nous donner, à
Ceuta, ne vous permette pas de nous convaincre
par l’expérience.
767– Mais... je le puis... répondit le docteur.
– À l’instant ?
– À l’instant, si vous le voulez !
– Comment donc !... Vous n’avez qu’à parler !
– Vous n’avez point oublié, monsieur le
gouverneur, reprit le docteur, qu’un des
condamnés du préside a été trouvé sur la route de
la résidence, il y a trois jours, dormant d’un
sommeil qui, je vous l’ai dit, n’était autre que le
sommeil magnétique ?
– En effet, dit le directeur du pénitencier, et,
même, cet homme est maintenant à l’hôpital.
– Vous vous souvenez aussi que c’est moi qui
l’ai réveillé, alors qu’aucun des gardiens n’avait
pu y réussir ?
– Parfaitement.
– Eh bien, cela a suffi à créer entre moi et ce
déporté... – Comment se nomme-t-il ?
– Carpena.
– ... Entre moi et ce Carpena un lien de
suggestion qui le met sous ma domination
768absolue.
– Quand il est en votre présence ?...
– Même lorsque nous sommes séparés l’un de
l’autre !
– Vous étant ici, à la résidence, et lui là-bas, à
l’hôpital ?... demanda le gouverneur.
– Oui, et si vous voulez donner l’ordre qu’on
le laisse libre, ce Carpena, qu’on ouvre devant lui
les portes de l’hôpital et du pénitencier, savez-
vous ce qu’il fera ?...
– Eh ! il se sauvera ! » répondit en riant le
gouverneur.
Et il faut avouer que son rire fut si
communicatif que toute l’assistance s’y associa.
« Non, messieurs, reprit très sérieusement le
docteur Antékirtt, ce Carpena ne se sauvera que
si je veux qu’il se sauve, et ne fera que ce que je
voudrai qu’il fasse !
– Et quoi, s’il vous plaît ?
– Par exemple, une fois hors de prison, je puis
lui ordonner de prendre le chemin de la
769résidence, monsieur le gouverneur.
– Et de venir ici ?
– Ici même, et, si je le veux, il insistera pour
vous parler.
– À moi ?
– À vous, et, si vous n’y voyez pas
d’inconvénient, puisqu’il obéira à toutes mes
suggestions, je lui suggérerai la pensée de vous
prendre pour un autre personnage... tenez !... pour
le roi Alphonse XII.
– Pour sa Majesté le roi d’Espagne ?
– Oui, monsieur le gouverneur, et il vous
demandera...
– Sa grâce ?
– Sa grâce ; et, si vous n’y voyez pas
d’inconvénient, la croix d’Isabelle par-dessus le
marché ! »
Quel nouvel et général éclat de rire accueillit
les dernières paroles du docteur Antékirtt !
« Et cet homme sera éveillé en faisant cela ?
ajouta le directeur du pénitencier.
770– Aussi éveillé que nous le sommes !
– Non !... Non !... Ce n’est pas croyable, ce
n’est pas possible ! s’écria le gouverneur.
– Faites-en l’expérience !... Ordonnez qu’on
laisse à ce Carpena toute liberté d’agir !... Pour
plus de sûreté, quand il aura quitté le pénitencier,
recommandez qu’un ou deux gardiens le suivent
de loin... Il fera tout ce que je viens de vous dire !
– C’est convenu, et quand vous voudrez...
– Il est bientôt huit heures, répondit le docteur,
en consultant sa montre. Eh bien, à neuf heures ?
– Soit, et, après l’expérience ?...
– Après l’expérience, Carpena rentrera
tranquillement à l’hôpital, sans même conserver
le plus léger souvenir de ce qui se sera passé. Je
vous le répète, – et c’est la seule explication que
l’on puisse donner de ce phénomène, – Carpena
sera sous une influence suggestive, venant de ma
part, et, en réalité, ce ne sera pas lui qui fera
toutes ces choses, ce sera moi ! »
Le gouverneur, dont l’incrédulité à propos de
ces phénomènes était manifeste, écrivit un billet
771qui prescrivait au gardien-chef du préside de
laisser au condamné Carpena toute liberté d’agir,
en se contentant de le faire suivre à distance.
Puis, ce billet fut immédiatement porté au
pénitencier par un des cavaliers de la résidence.
Le dîner étant terminé, les convives se
levèrent, et, sur l’invitation du gouverneur,
passèrent dans le grand salon.
Naturellement, la conversation continua sur
les divers phénomènes du magnétisme ou de
l’hypnotisme, qui donnent lieu à tant de
controverses, qui comptent tant de croyants et
tant d’incrédules. Le docteur Antékirtt, pendant
que les tasses de café circulaient au milieu de la
fumée des cigares et des cigarettes que les
Espagnoles elles-mêmes ne dédaignent pas,
raconta vingt faits dont il avait été le témoin ou
l’auteur, pendant l’exercice de sa profession, tous
probants, tous indiscutables, mais qui ne parurent
convaincre personne.
Il ajouta aussi que cette faculté de suggestion
devrait très sérieusement préoccuper les
législateurs, les criminalistes et les magistrats, car
772elle pouvait être exercée dans un but criminel.
Incontestablement, grâce à ces phénomènes, il se
produirait des cas où bien des crimes pourraient
être commis, dont il serait presque impossible de
découvrir les auteurs.
Tout à coup, à neuf heures moins vingt-sept
minutes, le docteur, s’interrompant, dit :
« Carpena quitte en ce moment l’hôpital ! »
Et, une minute après, il ajouta :
« Il vient de passer la porte du pénitencier ! »
Le ton avec lequel ces paroles furent
prononcées ne laissa pas d’impressionner
singulièrement les invités de la résidence. Seul, le
gouverneur continuait à hocher la tête.
Puis la conversation reprit pour et contre, tous
parlant un peu à la fois, jusqu’au moment – il
était neuf heures moins cinq – où le docteur
l’interrompit une dernière fois en disant :
« Carpena est à la porte de la résidence. »
Presque aussitôt un domestique entrait dans le
salon et prévenait le gouverneur qu’un individu,
vêtu du costume des déportés, demandait avec
773insistance à lui parler.
« Laissez-le entrer », répondit le gouverneur,
dont l’incrédulité commençait à faiblir devant
l’évidence des faits.
Comme neuf heures sonnaient, Carpena se
montra à la porte du salon. Sans paraître voir
aucune des personnes présentes, bien qu’il eût les
yeux parfaitement ouverts, il se dirigea vers le
gouverneur, et s’agenouillant devant lui :
« Sire, dit-il, je vous demande grâce ! »
Le gouverneur, absolument interloqué, comme
s’il eût été lui-même sous l’empire d’une
hallucination, ne sut d’abord que répondre.
« Vous pouvez lui accorder sa grâce, dit le
docteur en souriant. Il ne conservera aucun
souvenir de tout ceci !
– Je te l’accorde ! répondit le gouverneur avec
la dignité du roi de toutes les Espagnes.
– Et à cette grâce, Sire, reprit Carpena,
toujours courbé, si vous voulez joindre la croix
d’Isabelle...
– Je te la donne ! »
774Carpena fit alors le geste de prendre un objet
que lui aurait présenté le gouverneur, il attacha à
sa veste une croix imaginaire ; puis, il se releva et
sortit à reculons.
Cette fois, tous les assistants, subjugués, le
suivirent jusqu’à la porte de la résidence.
« Je veux l’accompagner, je veux le voir
rentrer à l’hôpital ! s’écria le gouverneur, qui
luttait contre lui-même, comme s’il eût refusé de
se rendre à l’évidence.
– Venez donc ! » répondit le docteur.
Et le gouverneur, Pierre Bathory, le docteur
Antékirtt, accompagnés de quelques autres
personnes, prirent le même chemin que Carpena,
qui se dirigeait déjà vers la ville. Namir, après
l’avoir épié depuis sa sortie du pénitencier, se
glissant dans l’ombre, ne cessait de l’observer.
La nuit était assez obscure. L’Espagnol
marchait sur la route d’un pas régulier, sans
hésitation. Le gouverneur et les personnes de sa
suite se tenaient à trente pas en arrière de lui,
avec les deux agents du préside, qui avaient ordre
775de ne pas le perdre de vue.
La route, en se rapprochant de la ville,
contourne l’anse que forme le second port, de ce
côté du rocher de Ceuta. Sur l’eau, immobile et
noire, tremblotait la réverbération de deux ou
trois feux. C’étaient les hublots et le fanal du
Ferrato, dont les formes se dessinaient
vaguement, très agrandies par l’obscurité.
Arrivé en cet endroit, Carpena quitta la route
et se dirigea sur la droite, vers un entassement de
roches qui dominent la mer d’une douzaine de
pieds. Sans doute, un geste du docteur qui n’avait
été vu de personne – peut-être même une simple
suggestion mentale de sa volonté – avait obligé
l’Espagnol à modifier ainsi sa direction.
Les agents manifestèrent alors l’intention de
presser le pas, afin de rejoindre Carpena pour lui
faire reprendre le droit chemin : mais le
gouverneur, sachant qu’aucune évasion n’était
possible de ce côté, leur ordonna de le laisser
libre.
Cependant Carpena s’était arrêté sur l’une des
roches comme s’il eût été immobilisé en cet
776endroit par quelque irrésistible puissance. Il eût
voulu lever les pieds, mouvoir les jambes qu’il ne
l’aurait pu. La volonté du docteur, qui était en lui,
le clouait au sol.
Le gouverneur l’observa pendant quelques
instants, puis, s’adressant à son hôte :
« Allons, mon cher docteur, qu’on le veuille
ou non, il faut bien se rendre à l’évidence !...
– Vous êtes convaincu maintenant, bien
convaincu, monsieur le gouverneur ?
– Oui, bien convaincu qu’il est des choses
auxquelles il faut croire comme une brute ! À
présent, docteur Antékirtt, suggérez à cet homme
la pensée de rentrer immédiatement au préside !
Alphonse XII vous l’ordonne ! »
Le gouverneur avait à peine achevé sa phrase
que Carpena, instantanément, sans même pousser
un cri, se précipitait dans les eaux du port. Était-
ce un accident ? Était-ce un acte volontaire de sa
part ? Venait-il donc, par quelque circonstance
fortuite, d’échapper à la puissance du docteur ?
Nul n’aurait pu le dire.
777Aussitôt tous de courir vers les roches,
pendant que les agents descendaient au niveau
d’une petite grève qui longe la mer en cet
endroit... Il n’y avait plus aucune trace de
Carpena. Quelques embarcations de pêcheurs
arrivèrent en toute hâte, ainsi que celles du
steam-yacht... Ce fut inutile. On ne retrouva
même pas le cadavre du déporté, que le courant
avait dû emporter au large.
« Monsieur le gouverneur, dit le docteur
Antékirtt, je regrette vivement que notre
expérience ait eu ce dénouement tragique auquel
il était impossible de s’attendre !
– Mais comment expliquez-vous ce qui vient
d’arriver ? demanda le gouverneur.
– Par la raison que, dans l’exercice de cette
puissance suggestive dont vous ne pouvez plus
nier les effets, répondit le docteur, il y a encore
des intermittences ! Cet homme m’a échappé un
instant, ce n’est pas douteux, et, soit qu’il ait été
pris de vertige, soit pour toute autre cause, il est
tombé du haut de ces roches ! C’est fort
regrettable, car nous avons perdu là un sujet
778vraiment précieux !
– Nous avons perdu un coquin, rien de plus ! »
répondit philosophiquement le gouverneur.
Et ce fut toute l’oraison funèbre de Carpena.
En ce moment, le docteur et Pierre Bathory
prirent congé du gouverneur. Ils devaient repartir
avant le jour pour Antékirtta, et ils
s’empressèrent de remercier leur hôte du bon
accueil qui leur avait été fait dans la colonie
espagnole.
Le gouverneur serra la main du docteur, il lui
souhaita une heureuse traversée, après lui avoir
fait promettre de venir le revoir, et il reprit le
chemin de la résidence.
Peut-être pourra-t-on trouver que le docteur
Antékirtt venait d’abuser quelque peu de la bonne
foi du gouverneur de Ceuta. Que l’on juge, que
l’on critique sa conduite en cette occasion, soit !
Mais il ne faut pas oublier à quelle oeuvre le
comte Mathias Sandorf avait consacré sa vie ni ce
qu’il avait dit un jour : « Mille chemins... un
but ! »
779C’était un de ces mille chemins qu’il venait de
prendre.
Quelques instants après, une des embarcations
du Ferrato avait ramené à bord le docteur et
Pierre Bathory. Luigi les attendait à la coupée
pour les recevoir.
« Cet homme ?... demanda le docteur.
– Suivant vos ordres, répondit Luigi, notre
canot, qui le guettait au pied des roches, l’a
recueilli après sa chute, et je l’ai fait enfermer
dans une cabine de l’avant.
– Il n’a rien dit ?... demanda Pierre.
– Comment aurait-il pu parler ?... Il est comme
endormi et n’a pas conscience de ses actes !
– Bien ! répondit le docteur. J’ai voulu que
Carpena tombât du haut de ces roches, et il est
tombé !... J’ai voulu qu’il dormît, et il dort !...
Quand je voudrai qu’il se réveille, il se
réveillera !... Maintenant, Luigi, fais lever
l’ancre, et en route ! »
La chaudière était en pression, l’appareillage
se fit rapidement, et quelques minutes après, le
780Ferrato, après avoir gagné la pleine mer, mettait
le cap sur Antékirtta.
7813
Dix-sept fois
« Dix-sept fois ?...
– Dix sept fois !
– Oui !... La rouge a passé dix-sept fois !
– Est-ce possible !...
– C’est peut-être impossible, mais cela est !
– Et les joueurs se sont entêtés contre elle ?
– Plus de neuf cent mille francs de gain pour
la banque !
– Dix-sept fois !... Dix-sept fois !...
– À la roulette ou au trente et quarante ?...
– Au trente et quarante !
– Il y a plus de quinze ans que cela ne s’était
vu !
782– Quinze ans, trois mois et quatorze jours !
répondit froidement un vieux joueur, appartenant
à l’honorable classe des décavés. Oui, monsieur,
et, – détail curieux –, c’était en plein été, le 16
juin 1867... J’en sais quelque chose ! »
Tels étaient les propos ou plutôt les
exclamations, qui s’échangeaient dans le
vestibule et jusque sur le péristyle du Cercle des
Étrangers, à Monte-Carlo, dans la soirée du 3
octobre, huit jours après l’évasion de Carpena du
pénitencier espagnol.
Puis, au milieu de cette foule de joueurs,
hommes et femmes de toute nationalité, de tout
âge, de toute classe, il se fit comme un brouhaha
d’enthousiasme. On eût volontiers acclamé la
rouge à l’égal d’un cheval qui aurait remporté le
grand prix sur les champs de course de
Longchamps ou d’Epsom ! En vérité, pour cette
population, tant soit peu interlope, que l’Ancien
et le Nouveau Monde déversent quotidiennement
sur la petite principauté de Monaco, cette « série
de dix-sept » avait l’importance d’un événement
politique, qui eût modifié les lois de l’équilibre
783européen.
On le croira volontiers, la rouge, dans cette
obstination un peu extraordinaire, n’était pas sans
avoir fait de nombreuses victimes, puisque le
gain de la banque se chiffrait par une somme
considérable. Près d’un million, disait-on dans les
groupes, – ce qui tenait à ce que la presque
totalité des joueurs s’était acharnée contre cette
passe invraisemblable.
Entre tous, deux étrangers avaient payé une
plus large part à ce que les gentilshommes du
tapis vert veulent bien appeler « la déveine. »
L’un, très froid, très contenu, bien qu’il eût passé
par des émotions dont sa figure pâlie portait
encore la trace, l’autre, la face bouleversée, les
cheveux en désordre, le regard d’un fou ou d’un
désespéré, venaient de descendre les marches du
péristyle, et ils allèrent se perdre dans l’ombre du
côté de la terrasse du Tir aux pigeons.
« Voilà plus de quatre cent mille francs que
nous coûte cette maudite série ! s’écria le plus
âgé.
– Vous pouvez dire quatre cent treize mille !
784répliqua le plus jeune, du ton d’un caissier qui
chiffre le total d’une addition.
– Et maintenant il ne me reste que deux cent
mille francs... à peine ! reprit le premier joueur.
– Cent quatre-vingt-dix-sept, seulement !
répondit le second avec son flegme inaltérable.
– Oui !... seulement... de près de deux millions
que j’avais encore, quand vous m’avez forcé à
vous suivre !
– Un million sept cent soixante-quinze mille
francs !
– Et cela en moins de deux mois...
– Un mois et seize jours !
– Sarcany !... s’écria le plus âgé, que le sang-
froid de son compagnon exaspérait non moins
que la précision ironique qu’il apportait à relever
ses chiffres.
– Eh bien, Silas ! »
C’étaient Silas Toronthal et Sarcany qui
venaient d’échanger ces propos. Depuis leur
départ de Raguse, en ce court espace de trois
785mois, ils en étaient arrivés à la ruine ou peu s’en
fallait. Après avoir dissipé toute la part qu’il avait
touchée pour prix de son abominable délation,
Sarcany était venu relancer son complice jusqu’à
Raguse. Puis, tous deux avaient quitté cette ville
avec Sava. Et alors, Silas Toronthal, lancé par
Sarcany sur ces routes du jeu et de toutes les
dissipations qu’il comporte, n’avait pas été
longtemps à compromettre sa fortune. Il faut le
dire, de l’ancien banquier, spéculateur hasardeux
s’il en fut, ayant plus d’une fois risqué sa
situation dans des aventures financières dont le
hasard était le seul guide, Sarcany n’avait pas eu
de peine à faire un joueur, un assidu de cercles et
finalement de tripots.
D’ailleurs, comment Silas Toronthal eût-il pu
résister ? N’était-il pas plus que jamais sous la
domination de son ancien courtier de la
Tripolitaine ? Qu’il y eût en lui quelquefois des
révoltes, Sarcany ne l’en tenait pas moins par un
ascendant irrésistible, et le misérable était tombé
si lourdement que la force lui manquait pour se
relever. Aussi Sarcany ne s’inquiétait-il même
plus de ces velléités qui prenaient son complice
786de se soustraire à son influence. La brutalité de
ses réponses, l’implacabilité de sa logique,
avaient bientôt remis Silas Toronthal sous le
joug.
En quittant Raguse dans les conditions qui
n’ont point été oubliées, le premier soin des deux
associés avait été de mettre Sava en lieu sûr sous
la garde de Namir. Et maintenant, dans cette
retraite de Tétuan, perdue sur les confins de la
région marocaine, il eût été difficile, sinon
impossible, de la découvrir. Là, l’impitoyable
compagne de Sarcany s’était chargée de briser la
volonté de la jeune fille pour lui arracher son
consentement à ce mariage. Inébranlable dans sa
répulsion, se fortifiant dans le souvenir de Pierre,
Sava avait jusqu’alors obstinément résisté. Mais
le pourrait-elle toujours ?
Entre temps, Sarcany n’avait cessé d’exciter
son compagnon à se lancer dans les folies du jeu,
bien que lui-même y eût dévoré sa propre
fortune. En France, en Italie, en Allemagne, dans
les grands centres où le hasard tient boutique sous
toutes les formes, à la Bourse, sur les champs de
787course, dans les cercles des grandes capitales,
dans les villes d’eaux comme dans les stations de
bains de mer, Silas Toronthal céda à
l’entraînement de Sarcany, et fut bientôt réduit à
quelques centaines de mille francs. En effet,
pendant que le banquier risquait son propre
argent, Sarcany risquait celui du banquier, et par
cette double pente, tous deux allaient à la ruine
deux fois plus vite. D’ailleurs, ce que les joueurs
appellent la déveine – nom dont ils affublent leur
inqualifiable sottise –, se prononça très nettement
contre eux, et ce ne fut pas faute d’avoir tenté
toutes les chances. En définitive, ce furent les
tables du baccara qui leur coûtèrent la plus
grande partie des millions provenant des biens du
comte Mathias Sandorf, et il fallut mettre en
vente l’hôtel du Stradone, à Raguse.
Enfin, lassés de ces cercles suspects, où le
« rien ne va plus » des croupiers devrait être
prononcé dans la langue du Péloponèse, ils
vinrent, en dernier ressort, demander un peu plus
d’honnêteté aux hasards de la roulette et du trente
et quarante. S’ils étaient dépouillés maintenant,
du moins ne pourraient-ils en accuser que leur
788propre entêtement à lutter contre des chances
inégales.
Et voilà pourquoi tous deux se trouvaient à
Monte-Carlo depuis trois semaines, ne quittant
pas les tables du cercle, essayant des martingales
les plus infaillibles, s’attelant à des marches qui
marchaient à rebours, étudiant la rotation du
cylindre de la roulette, lorsque la main du
croupier s’est fatiguée dans le dernier quart
d’heure de son service, chargeant du maximum
des numéros qui s’obstinaient à ne pas sortir,
mariant les combinaisons simples avec les
combinaisons multiples, écoutant les conseils des
anciens décavés, devenus professeurs de jeu,
faisant enfin toutes les tentatives imbéciles,
employant toutes les « féticheries » niaises, qui
peuvent classer le joueur entre l’enfant qui n’a
pas sa raison et l’idiot qui l’a pour jamais perdue.
Et encore, si l’on ne risquait que son argent au
jeu, mais on y affaiblit son intelligence à
imaginer des combinaisons absurdes, on y
compromet sa dignité personnelle dans cette
familiarité que la fréquentation de ce monde très
mélangé impose à tous.
789En résumé, à la suite de cette soirée qui allait
devenir célèbre dans les fastes de Monte-Carlo,
par suite de leur obstination à lutter contre une
série de dix-sept rouges au trente et quarante, il
ne restait plus aux deux associés qu’une somme
inférieure à deux cent mille francs. C’était la
misère à bref délai.
Mais, s’ils étaient à peu près ruinés, ils
n’avaient pas encore perdu la raison, et, tandis
qu’ils causaient sur la terrasse, ils purent
apercevoir un joueur, la tête égarée, qui courait à
travers les jardins en criant :
« Il tourne toujours !... Il tourne toujours ! »
Le malheureux s’imaginait qu’il venait de
ponter sur le numéro destiné à sortir, et que le
cylindre, dans un mouvement de giration
fantastique, tournait et allait tourner jusqu’à la fin
des siècles !... Il était fou.
« Êtes-vous enfin redevenu plus calme, Silas ?
demanda Sarcany à son compagnon qui ne se
possédait plus. Que cet insensé vous apprenne à
ne pas perdre la tête !... Nous n’avons pas réussi,
c’est vrai, mais la chance nous reviendra, parce
790qu’il faut qu’elle revienne, et sans que nous
fassions rien pour la ramener !... Ne cherchons
pas à l’améliorer ! C’est dangereux, et d’ailleurs
c’est inutile !... On ne réussit pas à changer une
veine si elle est mauvaise, et rien ne peut la
troubler si elle est bonne !... Attendons, et
lorsqu’elle sera revenue, ayons assez d’audace
pour forcer notre jeu dans la veine ! »
Silas Toronthal écoutait-il ces conseils, –
conseils absurdes, d’ailleurs, comme tous les
raisonnements quand il s’agit d’un jeu de
hasard ? Non ! Il était accablé et n’avait qu’une
idée alors : échapper à cette domination de
Sarcany, s’enfuir, et s’enfuir si loin, que son
passé ne pût se retourner contre lui ! Mais de tels
accès de résolution ne pouvaient durer dans cette
âme amollie et sans ressorts. D’ailleurs, il était
surveillé de près par son complice. Avant de
l’abandonner à lui-même, Sarcany avait besoin
que son mariage avec Sava fût accompli. Puis, il
se dégagerait de Silas Toronthal, il l’oublierait, il
ne se souviendrait même pas que cet être faible
eût existé, que tous deux se fussent jamais mêlés
à des affaires communes ! Jusque-là, il fallait que
791le banquier restât sous sa dépendance !
« Silas, reprit alors Sarcany, nous avons été
trop malheureux aujourd’hui, pour que la chance
ne tourne pas en notre faveur !... Demain, elle
sera pour nous !
– Et si je perds le peu qui me reste ! répondit
Silas Toronthal, qui se débattait en vain contre
ces déplorables conseils.
– Il nous restera encore Sava Toronthal !
répondit vivement Sarcany. C’est un atout maître
dans notre jeu, et il n’est pas possible qu’on le
surcoupe, celui-là !
– Oui !... demain !... demain !... » répondit le
banquier, qui était dans cette disposition mentale
où un joueur risquerait sa tête.
Tous deux rentrèrent à leur hôtel, situé à mi-
chemin de la route qui descend de Monte-Carlo à
la Condamine.
Le port de Monaco compris entre la pointe
Focinana et le fort Antoine, forme une anse assez
ouverte, exposée aux vents de nord-est et de sud-
est. Il s’arrondit entre le rocher qui porte la
792capitale de l’État monégasque, et le plateau sur
lequel reposent les hôtels, les villas et
l’établissement de Monte-Carlo, au pied de ce
superbe Mont Agel, dont la cime, haute de onze
cents mètres, domine le pittoresque panorama des
rivages de la Ligurie. La ville, peuplée de douze
cents habitants, ressemble à un surtout, dressé sur
cette table magnifique du rocher de Monaco,
baigné de trois côtés par la mer, et qui disparaît
sous l’éternelle verdure des palmiers, des
grenadiers, des sycomores, des poivriers, des
orangers, des citronniers, des eucalyptus, des
buissons arborescents de géraniums, d’aloès, de
myrtes, de lentisques et de palmachristi, disposés
çà et là dans un merveilleux pêle-mêle.
De l’autre côté du port, Monte-Carlo fait face
à la petite capitale, avec son curieux entassement
d’habitations, bâties sur toutes les croupes, ses
zig-zags de rues étroites et grimpantes, qui
montent jusqu’à la route de la Corniche,
suspendue à mi-montagne, son échiquier de
jardins en floraison perpétuelle, son panorama de
cottages de toutes formes, de villas de tous styles,
dont quelques-unes viennent surplomber les eaux
793si limpides de cette anse méditerranéenne.
Entre Monaco et Monte-Carlo, au fond du
port, depuis la grève jusqu’à l’étranglement de la
vallée sinueuse qui sépare le groupe des
montagnes, se développe une troisième cité :
c’est la Condamine.
Au-dessus, vers la droite, surgit un mont
grandiose, auquel son profil, tourné vers la mer, a
fait donner le nom de Tête de Chien. Sur cette
tête apparaît maintenant, à cinq cent quarante-
deux mètres de hauteur, un fort qui a le droit de
se croire imprenable et l’honneur de se dire
français. De ce côté est la limite de l’enclave
monégasque.
De la Condamine à Monte-Carlo, les voitures
peuvent remonter par une rampe superbe. C’est à
sa partie supérieure que se dressent des
habitations particulières et des hôtels, dont l’un
était précisément celui qu’occupaient Sarcany et
Silas Toronthal. Des fenêtres de leur
appartement, la vue s’étendait depuis la
Condamine jusqu’au-dessus de Monaco, et ne
s’arrêtait qu’à la Tête de Chien, cette face de
794dogue, qui semble interroger la Méditerranée
comme un sphinx du désert lybique.
Sarcany et Silas Toronthal s’étaient retirés
dans leurs chambres. Là, tous deux examinaient
la situation, chacun à son point de vue. Les
vicissitudes de la fortune allaient-elles briser la
communauté d’intérêts qui les avait si intimement
liés depuis quinze ans ?
Tout d’abord, Sarcany, en rentrant chez lui,
avait trouvé une lettre qui venait de Tétuan et
dont il rompit aussitôt le cachet.
En quelques lignes, Namir lui faisait parvenir
deux informations d’un extrême intérêt pour lui :
premièrement, la mort de Carpena, noyé dans le
port de Ceuta, à la suite de circonstances assez
extraordinaires ; deuxièmement, l’apparition du
docteur Antékirtt sur ce point de la côte
marocaine, les rapports qu’il avait eus avec
l’Espagnol, puis sa disparition presque
immédiate.
Cette lettre lue, Sarcany ouvrit la fenêtre de sa
chambre. Appuyé sur le balcon, le regard distrait,
il se mit à réfléchir.
795« Carpena mort ?... Cela ne pouvait arriver
plus à propos !... Maintenant, ses secrets sont
noyés avec lui !... De ce côté, me voilà
tranquille !... Plus rien à craindre ! »
Puis, arrivant au second passage de la lettre :
« Quant à l’apparition du docteur Antékirtt à
Ceuta, ceci est plus grave !... Qu’est-ce donc que
cet homme ? Peu m’importerait, après tout, si
depuis quelque temps je ne le trouvais plus ou
moins directement mêlé à ce qui me concerne !...
À Raguse, ses rapports avec la famille
Bathory !... À Catane, le piège qu’il a tendu à
Zirone !... À Ceuta, cette intervention qui, en
somme, a coûté la vie à Carpena !... Là, il était
bien près de Tétuan, mais il ne semble pas qu’il y
soit allé, ni qu’il ait connaissance de la retraite de
Sava ! Cela eût été le coup le plus terrible et il
peut se produire encore !... Nous verrons s’il n’y
a pas lieu d’y parer, non seulement pour l’avenir,
mais pour le présent ! Les Senoûsistes seront
bientôt les maîtres de toute la Cyrénaïque, et ils
n’auront qu’un bras de mer à traverser pour se
jeter sur Antékirtta !... S’il faut les y pousser... je
796saurai bien... »
Que ce fussent là autant de points noirs à
l’horizon de Sarcany, rien de plus évident. Dans
la sombre machination qu’il suivait pas à pas, en
face du but qu’il voulait atteindre, auquel il
touchait presque, la plus petite pierre
d’achoppement l’eût jeté à terre, et il ne se fût
peut-être pas relevé. Or, non seulement cette
intervention du docteur Antékirtt était de nature à
l’inquiéter, mais la situation actuelle de Silas
Toronthal commençait à lui causer de réels
soucis.
« Oui, se disait-il, lui et moi, nous sommes
acculés au mur... Demain, nous allons jouer le
tout pour tout !... Ou la banque sautera ou c’est
nous qui sauterons !... Que je sois ruiné par sa
propre ruine, moi, je saurai me refaire ! Mais
Silas, c’est autre chose ! Dès lors, il devient
dangereux, il peut parler, il peut dévoiler ce
secret sur lequel repose maintenant tout mon
avenir !... Enfin, si jusqu’ici j’ai été maître de lui,
à son tour, il devient maître de moi ! »
La situation était bien telle que la voyait
797Sarcany. Il ne pouvait se faire d’illusion sur la
valeur morale de son complice. Il lui avait
autrefois donné des leçons : Silas Toronthal ne
regarderait pas à en profiter, lorsqu’il n’aurait
plus rien à perdre.
Sarcany se demandait donc ce qu’il
conviendrait de faire. Ainsi absorbé dans ses
réflexions, il ne vit rien de ce qui se passait à
l’entrée du port de Monaco, à quelques centaines
de pieds au-dessous de lui.
À une demi-encablure au large, un long
fuseau, sans mât ni cheminée, glissait au ras de la
mer, dont sa coque n’excédait la surface que de
deux ou trois pieds. Bientôt, après s’être peu à
peu rapproché de la pointe Focinana, au-dessous
du tir aux pigeons de Monte-Carlo, il vint
chercher des eaux plus tranquilles à l’abri du
ressac. Alors se détacha une légère yole de tôle,
qui était comme incrustée au flanc de ce bateau
presque invisible. Trois hommes y prirent place.
En quelques coups d’aviron, ils eurent atteint une
petite grève sur laquelle ils débarquèrent à deux,
tandis que le troisième ramenait la yole à bord.
798Quelques instants plus tard, la mystérieuse
embarcation, qui n’avait trahi sa présence ni par
une lueur ni par un bruit, s’était perdue dans
l’ombre, sans avoir laissé trace de son passage.
Quant aux deux hommes, dès qu’ils eurent
dépassé la petite grève, ils suivirent la lisière des
roches en se dirigeant vers la gare du chemin de
fer, et ils remontèrent l’avenue des Spelugues qui
contourne les jardins de Monte-Carlo.
Sarcany n’avait rien vu. En ce moment, sa
pensée l’entraînait loin de Monaco, du côté de
Tétuan... Mais il n’y allait pas seul, il forçait son
complice à l’accompagner.
« Silas, maître de moi !... se répétait-il, Silas,
pouvant d’un mot m’empêcher d’atteindre mon
but !... Jamais !... Si demain le jeu ne nous a pas
rendu ce qu’il nous a pris, je saurai bien l’obliger
à me suivre !... Oui !... à me suivre jusqu’à
Tétuan, et là, sur cette côte du Maroc, qui
s’inquiétera de Silas Toronthal, s’il vient à
disparaître ? »
On le sait, Sarcany n’était pas homme à
reculer devant un crime de plus, surtout quand les
799circonstances, l’éloignement du pays, la
sauvagerie de ses habitants, l’impossibilité de
rechercher et de retrouver le coupable, en
rendraient l’accomplissement si facile.
Son plan étant combiné de la sorte, Sarcany
referma sa fenêtre, se coucha et ne tarda pas à
s’endormir, sans que sa conscience eût été
troublée d’aucun remords.
Il n’en fut pas ainsi de Silas Toronthal. Le
banquier passa une nuit horrible. De sa fortune
d’autrefois, que lui restait-il ? À peine deux cent
mille francs, épargnés par le jeu, et encore n’en
était-il plus le maître ! C’était la mise d’une
dernière partie ! Ainsi le voulait son complice,
ainsi il le voulait lui-même. Son cerveau affaibli,
empli de calculs chimériques, ne lui permettait
plus de raisonner froidement ni juste. Il était
même incapable – en ce moment, du moins – de
se rendre compte de sa situation comme l’avait
fait Sarcany. Il ne se disait pas que les rôles
étaient changés, qu’il tenait maintenant en son
pouvoir celui qui l’avait tenu si longtemps dans le
sien. Il ne voyait que le présent avec sa ruine
800immédiate, et ne songeait qu’à la journée du
lendemain, qui le remettrait à flot ou le jetterait
au dernier degré de la misère.
Telle fut cette nuit pour les deux associés. Si
elle permit à l’un de prendre quelques heures de
repos, elle laissa l’autre se débattre dans toutes
les angoisses de l’insomnie.
Le lendemain, vers dix heures, Sarcany
rejoignit Silas Toronthal. Le banquier, assis
devant sa table, s’entêtait à couvrir de chiffres et
de formules les pages de son carnet.
« Eh bien, Silas, lui demanda-t-il d’un ton
léger – le ton d’un homme qui ne veut pas
accorder aux misères de ce monde plus
d’importance qu’elles ne le méritent, – eh bien,
dans vos rêves, avez-vous donné la préférence à
la rouge ou à la noire ?
– Je n’ai pas dormi un seul instant !... non !...
Pas un seul ! répondit le banquier.
– Tant pis, Silas, tant pis !... Aujourd’hui il
faut avoir du sang-froid, et quelques heures de
repos vous eussent été nécessaires ! Voyez-moi !
801Je n’ai fait qu’un somme, et je suis dans de
bonnes conditions pour lutter contre la fortune !
C’est une femme, après tout, et elle aime les gens
qui sont capables de la dominer !
– Elle nous a trahis, cependant !
– Bah !... Un simple caprice !... Et son caprice
passé, elle nous reviendra ! »
Silas Toronthal ne répondit rien. Entendait-il
même ce que lui disait Sarcany, tandis que ses
yeux ne quittaient pas la feuille du carnet, sur
lequel il avait tracé ses inutiles combinaisons ?
« Que faisiez-vous donc là ? demanda
Sarcany. Des marches, des martingales ?...
Diable !... Vous me paraissez bien malade, mon
cher Silas !... Il n’y a pas de calculs auxquels on
puisse soumettre le hasard, et c’est le hasard seul
qui se prononcera pour ou contre nous
aujourd’hui !
– Soit ! répondit Silas Toronthal, après avoir
fermé son carnet.
– Eh ! sans doute, Silas !... Je ne connais
qu’une manière de le diriger, ajouta Sarcany
802ironiquement. Mais, pour cela, il faut avoir fait
des études spéciales... et notre éducation est
incomplète sur ce point ! Donc, tenons-nous-en à
la chance !... Elle a été pour la banque hier ! Il est
possible qu’elle l’abandonne aujourd’hui !... Et si
cela est, Silas, le jeu nous rendra tout ce qu’il
nous a pris !
– Tout !...
– Oui,
tout,
Silas !
Mais
pas
de
découragement ! Au contraire, de la hardiesse et
du sang-froid !
– Et, ce soir, si nous sommes ruinés ? reprit le
banquier, qui vint regarder Sarcany en face.
– Eh bien, nous quitterons Monaco !
– Pour aller où ?... s’écria Silas Toronthal.
Ah ! maudit soit le jour où je vous ai connu,
Sarcany, le jour où j’ai réclamé vos services !...
Je n’en serais pas arrivé où j’en suis !
– Il est un peu tard pour récriminer, mon cher !
répondit l’impudent personnage, et un peu trop
commode de désavouer les gens, quand on s’en
est servi !
803– Prenez garde ! s’écria le banquier.
– Oui !... Je prendrai garde ! » murmura
Sarcany.
Et cette menace de Silas Toronthal ne put que
le fortifier dans son projet de le mettre hors d’état
de lui nuire.
Puis reprenant :
« Mon cher Silas, dit-il, ne nous fâchons pas !
À quoi bon ?... Cela excite les nerfs, et il ne faut
pas être nerveux aujourd’hui !... Ayez confiance,
et ne désespérez pas plus que moi !... Si, par
malheur, la déveine s’acharnait encore contre
nous, n’oubliez pas que d’autres millions
m’attendent et que vous en aurez votre part !
– Oui !... oui !... Il me faut ma revanche !
reprit Silas Toronthal, en qui reparut l’instinct du
joueur, un moment détourné. Oui ! la banque a
été trop heureuse hier, et ce soir...
– Ce soir, nous serons riches, très riches,
s’écria Sarcany, et je vous promets, Silas, que,
cette fois, nous ne reperdrons pas ce que nous
aurons regagné ! Quoi qu’il arrive, d’ailleurs,
804demain nous quitterons Monte Carlo !... Nous
partirons...
– Pour ?
– Pour Tétuan, où nous avons une dernière
partie à jouer, et la belle, celle-là, la belle ! »
8054
Le dernier enjeu
Les salons du Cercle des Étrangers –
vulgairement le Casino – étaient ouverts depuis
onze heures. Bien que le nombre des joueurs fût
encore restreint, quelques tables de roulette
commençaient à fonctionner.
L’aplomb de ces tables avait été préalablement
rectifié, car il importe que leur horizontalité soit
parfaite. En effet, une défectuosité quelconque,
qui altérerait le mouvement de la bille lancée
dans le cylindre tournant, serait vite remarquée et
utilisée au détriment de la banque.
Sur chacune des six tables de roulette,
soixante mille francs en or, en argent et en billets,
avaient été déposés ; sur chacune des deux tables
de trente et quarante, cent cinquante mille. C’est
l’enjeu habituel de la banque, en attendant
806l’ouverture de la grande saison, et il est bien rare
que l’administration soit obligée de renouveler
cette première mise de fonds. Rien qu’avec le
refait et le zéro, dont le profit lui appartient, elle
doit gagner – et toujours. Si donc le jeu est
immoral en soi, de plus, il est stupide, puisqu’on
opère dans de telles conditions d’inégalité.
Autour de chaque table de roulette, huit
croupiers, leur râteau à la main, occupaient déjà
les places qui leur sont réservées. À leurs côtés,
assis ou debout, se tenaient joueurs ou
spectateurs. Dans les salons, les inspecteurs se
promenaient en observant aussi bien les croupiers
que les pontes, tandis que les garçons de salle
circulaient pour le service et du public et de
l’administration, qui ne compte pas moins de cent
cinquante employés des jeux.
Vers midi et demi, le train de Nice amena son
contingent habituel de joueurs. Ce jour-là, ils
étaient peut-être plus nombreux. Cette série de
dix-sept à la rouge avait produit son effet naturel.
C’était comme une nouvelle attraction, et tout ce
qui vit du hasard venait en suivre les péripéties
807avec plus d’ardeur.
Une heure après, les salons étaient remplis. On
y causait, surtout de cette passe extraordinaire,
mais généralement à voix basse. Rien de lugubre,
en somme, comme ces immenses salles, malgré
la prodigalité des dorures, la fantaisie de
l’ornementation, le luxe de l’ameublement, la
profusion des lustres qui versent à flots la lumière
du gaz, sans parler de ces longues suspensions,
dont les lampes à huile, aux abat-jours verdâtres,
éclairent plus spécialement les tables de jeu. Ce
qui domine, malgré l’affluence du public, ce n’est
pas le bruit des conversations, c’est le tintement
des pièces d’or et d’argent, comptées ou lancées
sur les tapis, c’est le froissement des billets de
banque, c’est l’incessant : « Rouge gagne et
couleur » – ou « dix-sept, noir, impair et
manque », jetés par la voix indifférente des chefs
de parties – tout cela, triste !
Toutefois, deux des perdants, qui comptaient
parmi les plus célèbres de la veille, n’avaient pas
encore paru dans les salons. Déjà quelques
joueurs cherchaient à suivre les chances diverses,
808à saisir la veine, les uns à la roulette, les autres au
trente et quarante. Mais les alternatives de gain et
de perte se compensaient, et il ne semblait pas
que le « phénomène » de la soirée précédente dût
se reproduire.
Vers trois heures seulement, Sarcany et Silas
Toronthal entrèrent au Casino. Avant de paraître
dans les salles de jeu, ils se promenèrent à travers
le hall, où ils furent quelque peu l’objet de la
curiosité publique. On les regardait, on les
guettait, on se demandait s’ils entreraient encore
en lutte avec ce hasard qui leur avait coûté si
cher. Quelques professeurs auraient volontiers
profité de l’occasion pour leur vendre
d’infaillibles martingales, s’ils n’eussent été peu
abordables en ce moment. Le banquier, l’air
égaré, voyait à peine ce qui se passait autour de
lui. Sarcany était plus froid, plus fermé que
jamais. Tous deux se recueillaient au moment de
tenter un dernier coup.
Parmi les personnes qui les observaient avec
cette curiosité spéciale qu’on accorde à des
patients ou à des condamnés, se trouvait un
809étranger qui semblait décidé à ne pas les quitter
d’un instant.
C’était un jeune homme de vingt-deux à vingt-
trois ans, physionomie fine, air futé, nez pointu, –
un de ces nez qui regardent. Ses yeux, d’une
vivacité singulière, s’abritaient derrière un
lorgnon à simples verres de conserve. Comme s’il
avait eu du vif argent dans les veines, il gardait
ses mains dans les poches de son pardessus pour
s’interdire de gesticuler, et tenait ses pieds
rassemblés à la première position pour être plus
sûr de rester en place. Convenablement habillé,
sans avoir sacrifié aux dernières exigences du
gandinisme, il n’affectait aucune prétention dans
sa mise ; mais peut-être ne se sentait-il pas très à
l’aise avec ses vêtements correctement ajustés.
Cela ne saurait surprendre : ce jeune homme
n’était autre que Pointe Pescade.
Au dehors, dans les jardins, l’attendait Cap
Matifou.
Le personnage pour le compte duquel ils
étaient venus tous deux en mission particulière
dans ce paradis ou cet enfer de l’enclave
810monégasque, c’était le docteur Antékirtt.
L’embarcation qui les avait déposés la veille
sur la pointe de Monte-Carlo, c’était l’Electric 2,
de la flottille d’Antékirtta.
Dans quel but, le voici :
Deux jours après sa séquestration à bord du
Ferrato, Carpena avait été mis à terre, et, malgré
ses réclamations, incarcéré dans une des
casemates de l’île. Là, cet échappé des présides
espagnols n’eut pas de peine à comprendre qu’il
n’avait changé une prison que pour une autre. Au
lieu d’appartenir au personnel pénitentiaire du
gouverneur, il était, sans le savoir, au pouvoir du
docteur Antékirtt. En quel endroit ? Il n’aurait pu
le dire. Avait-il gagné à ce changement ? C’est ce
qu’il se demandait, non sans quelque inquiétude.
Il était décidé, d’ailleurs, à faire tout ce qu’il
faudrait pour améliorer sa position.
Aussi, à la première injonction qui lui fut faite
par le docteur lui-même, n’hésita-t-il point à
répondre avec la plus entière franchise.
Connaissait-il Silas Toronthal et Sarcany ?
811Silas Toronthal, non, Sarcany, oui, – et encore
ne l’avait-il vu qu’à de rares intervalles.
Sarcany avait-il des relations avec Zirone et sa
bande depuis qu’elle opérait aux environs de
Catane ?
Oui, puisque Sarcany était attendu en Sicile et
qu’il y fût certainement venu, sans l’issue de
cette malheureuse expédition qui se termina par
la mort de Zirone.
Où était-il maintenant ?
À Monte-Carlo, à moins qu’il n’eût quitté
récemment cette ville, dont il faisait depuis
quelque temps sa résidence, et très probablement
en compagnie de Silas Toronthal.
Carpena n’en savait pas davantage, mais ce
qu’il venait d’apprendre allait suffire au docteur
pour entrer de nouveau en campagne.
Il va sans dire que l’Espagnol ignorait quel
intérêt le docteur avait eu à le faire évader de
Ceuta pour s’emparer de sa personne, et que sa
trahison envers Andréa Ferrato fût connue de
celui qui l’interrogeait. D’ailleurs, il ne sut même
812pas que Luigi était le fils du pêcheur de Rovigno.
Au fond de cette casemate, le prisonnier allait
être plus étroitement gardé qu’il ne l’était au
pénitencier de Ceuta, sans pouvoir communiquer
avec personne, jusqu’au jour où il serait statué
sur son sort.
Ainsi donc, des trois traîtres qui avaient amené
le sanglant dénouement de la conspiration de
Trieste, l’un était maintenant entre les mains du
docteur. Il restait à s’emparer des deux autres, et
Carpena venait de dire en quel lieu on pouvait les
rejoindre.
Toutefois, comme le docteur était connu de
Silas Toronthal, Pierre, de Silas Toronthal et de
Sarcany, il leur parut bon de n’intervenir qu’au
moment où l’on pourrait le faire avec chance de
succès. Mais, maintenant qu’on avait retrouvé les
traces des deux complices, il importait de ne plus
les perdre de vue, en attendant que les
circonstances permissent d’agir contre eux.
C’est pourquoi Pointe Pescade, afin de les
suivre partout où ils iraient, et Cap Matifou, pour
prêter au besoin main-forte à Pointe Pescade,
813furent envoyés à Monaco, où le docteur, Pierre et
Luigi devaient se rendre avec le Ferrato, dès que
le moment en serait venu.
Arrivés pendant la nuit, les deux amis s’étaient
mis à l’oeuvre. Il ne leur avait pas été difficile de
découvrir l’hôtel dans lequel Silas Toronthal et
Sarcany étaient descendus. Pendant que Cap
Matifou se promenait aux environs en attendant
le soir, Pointe Pescade, qui se tenait aux aguets,
vit sortir les deux associés vers une heure de
l’après-midi. Il lui sembla que le banquier, très
abattu, parlait peu, bien que Sarcany l’entretînt
assez vivement. Pendant la matinée, Pointe
Pescade avait entendu raconter ce qui s’était
passé la veille dans les salons du Cercle, c’est-à-
dire cette invraisemblable série qui avait fait de
nombreuses victimes, parmi lesquelles on citait
principalement Sarcany et Silas Toronthal. Il en
conclut donc que leur entretien devait porter sur
cette extraordinaire malechance. En outre,
comme il apprit aussi que ces deux joueurs
avaient eu à supporter des pertes énormes, depuis
quelque temps, il en conclut, non moins
judicieusement, que leurs dernières ressources
814devaient être presque épuisées, et que le moment
approchait où le docteur pourrait utilement
intervenir.
Ces renseignements furent consignés dans une
dépêche que Pointe Pescade, sans nommer
personne, avait envoyée, dès le matin, à la station
de La Valette à Malte, – dépêche que le fil
particulier transmettrait rapidement à Antékirtta.
Lorsque Sarcany et Silas Toronthal entrèrent
dans le hall du Casino, Pointe Pescade y entra
après eux ; puis, quand ils franchirent la porte des
salons de roulette et de trente et quarante, il la
franchit à leur suite.
Il était alors trois heures après midi. Le jeu
commençait à s’animer. Le banquier et son
compagnon firent d’abord le tour des salles.
Pendant quelques instants, ils s’arrêtèrent devant
les diverses tables, observant les coups, mais n’y
prenant point part.
Pointe Pescade allait et venait, en curieux,
sans les perdre de vue. Il crut même, afin de ne
point attirer l’attention, devoir risquer quelques
pièces de cinq francs sur les colonnes ou les
815douzaines de la roulette, et, comme de juste, il les
perdit, – avec le plus admirable sang-froid
d’ailleurs. Mais aussi, pourquoi n’avait-il pas
suivi l’excellent conseil que venait de lui donner
en confidence un professeur de grand mérite :
« Pour réussir au jeu, monsieur, il faut
s’appliquer à perdre les petits coups et à gagner
les gros ! Tout le secret est là ! »
Quatre heures sonnaient, lorsque Sarcany et
Silas Toronthal jugèrent que le moment était
venu de tâter la veine. Plusieurs places étaient
inoccupées à l’une des tables de roulette. Tous
deux s’y assirent en face l’un de l’autre, et le chef
de partie ne tarda pas à se voir entouré non
seulement de joueurs, mais de spectateurs, avides
d’assister à cette revanche des deux célèbres
décavés de la veille.
Tout naturellement, Pointe Pescade se plaça au
premier rang des curieux, et il n’était pas l’un des
moins intéressés à suivre les alternatives de cette
lutte.
Pendant la première heure, les chances se
balancèrent à peu près. Pour mieux les diviser,
816Silas Toronthal et Sarcany n’avaient point associé
leur jeu. Ils pontaient séparément en faisant des
coups assez considérables, soit sur les
combinaisons simples, soit sur les combinaisons
multiples que présente la roulette, soit sur
plusieurs combinaisons à la fois. Le sort ne se
prononçait ni pour eux ni contre.
Mais, entre quatre et six heures, la veine
sembla leur revenir. Ce maximum, qui est de six
mille francs à la roulette, ils le gagnèrent un
certain nombre de fois sur des numéros pleins.
Les mains de Silas Toronthal tremblaient en
s’allongeant sur le tapis, lorsqu’il avançait sa
mise ou quand il saisissait, jusque sous le râteau,
l’or et les billets des croupiers.
Sarcany, toujours maître de lui-même, ne
laissait pas une seule de ses impressions se
traduire sur son visage. Il se contentait
d’encourager son associé du regard, et c’était
Silas Toronthal, en somme, que la chance suivait
avec plus de constance en ce moment.
Pointe Pescade, bien qu’un peu grisé par ce
va-et-vient de l’or et des billets, ne cessait de les
817observer tous les deux. Cette fortune, qui se
refaisait sous leurs mains, il se demandait s’ils
seraient assez prudents pour la garder, s’ils
sauraient s’arrêter à temps.
Puis, la réflexion lui vint que dans le cas où
Sarcany et Silas Toronthal auraient cette sagesse
– ce dont il doutait d’ailleurs, – ils pourraient être
tentés de quitter Monte-Carlo, de fuir en quelque
autre coin de l’Europe, où il faudrait les
rejoindre. L’argent ne leur manquant pas, ils ne
seraient plus à la discrétion du docteur Antékirtt.
« Décidément, pensa-t-il, tout compte fait,
mieux vaut qu’ils se ruinent, et je me trompe fort
si ce coquin de Sarcany est homme à s’arrêter
dans la veine ! »
Quelles que fussent à cet égard les idées de
Pointe Pescade et ses espérances, la chance
n’abandonna pas les deux associés. En réalité, et
par trois fois, ils auraient fait sauter la banque, si
le chef de partie n’eût fait des ajoutés de vingt
mille francs.
Ce fut un événement parmi les spectateurs de
cette lutte, dont la majorité se montra très
818favorable aux deux joueurs. N’était-ce pas
comme une revanche de cette insolente série de la
rouge, dont l’administration avait si largement
profité la veille ?
En somme, à six heures et demie, lorsqu’ils
suspendirent leur jeu, Silas Toronthal et Sarcany
avaient réalisé un gain supérieur à vingt mille
louis. Ils se levèrent alors et quittèrent la table de
roulette. Silas Toronthal marchait d’un pas
incertain, comme s’il eût été un peu ivre, – ivre
d’émotion et de fatigue cérébrale. Son
compagnon, impassible, le surveillait, redoutant
par-dessus tout qu’il ne fût tenté de s’enfuir avec
les quelques centaines de mille francs, si
péniblement regagnés, et de se soustraire à sa
domination.
Tous deux, sans s’adresser la parole,
repassèrent à travers le hall, descendirent le
péristyle et se dirigèrent vers leur hôtel.
Pointe Pescade les suivit de loin.
En sortant, il aperçut, près d’un des kiosques
du jardin, Cap Matifou qui était assis sur un banc.
819Pointe Pescade alla à lui.
« Est-ce le moment ? demanda Cap Matifou.
– Quel moment ?...
– De... de...
– D’entrer en scène ?... Non, mon Cap !... Pas
encore !... Reste à la cantonade. – As-tu dîné ?
– Oui, Pointe Pescade.
– Tous mes compliments ! Moi, j’ai l’estomac
dans les talons... ce qui n’est vraiment pas la
place d’un estomac ! Mais je le remonterai, si j’ai
le temps !... Donc, ne bouge pas d’ici avant que je
ne t’aie revu ! »
Et Pointe Pescade s’élança vers la rampe que
descendaient Sarcany et Silas Toronthal.
Lorsqu’il se fut assuré que les deux associés
s’étaient fait servir à dîner dans leur appartement,
Pointe Pescade se permit de s’asseoir à la table
d’hôte. Il n’était que temps, et, en une demi-
heure, comme il le disait, il eut remonté son
estomac à la place normale que cet organe doit
occuper dans la machine humaine.
820Puis il sortit, un excellent cigare à la bouche,
et il se remit en observation devant l’hôtel.
« Décidément, murmura-t-il, j’étais né pour
être factionnaire ! J’ai manqué ma vocation ! »
La seule question qu’il se posait alors était
celle-ci : ces gentlemen vont-ils ou non revenir ce
soir au Casino ?
Vers huit heures, Silas Toronthal et Sarcany
parurent sur la porte de l’hôtel. Pointe Pescade
crut entendre et comprendre qu’ils discutaient
vivement.
Apparemment, le banquier tentait de résister
une dernière fois aux obsessions, aux injonctions
de son complice, car celui-ci, d’une voix
impérieuse, finit par dire :
« Il le faut, Silas !... Je le veux ! »
Ils remontèrent alors la rampe pour gagner les
jardins de Monte-Carlo. Pointe Pescade les suivit,
sans pouvoir rien surprendre de leur entretien – à
son grand regret.
Or, voici ce que Sarcany disait, de ce ton qui
n’admet pas de réplique, au banquier dont la
821résistance mollissait peu à peu.
« S’arrêter, Silas, quand la chance nous
revient, ce serait insensé !... Il faut que vous ayez
perdu la tête !... Comment, dans la déveine, nous
avons forcé notre jeu comme des fous, et, dans la
veine, nous ne le forcerions pas comme des
sages !... Comment, nous avons une occasion,
unique peut-être, une occasion qui peut ne jamais
se représenter, d’être maîtres du sort, maîtres de
la fortune, et nous la laisserions échapper par
notre faute !... Silas, vous ne sentez donc pas que
la chance...
– Si elle n’est pas épuisée ! murmura Silas
Toronthal.
– Non ! cent fois non ! répondit Sarcany. Cela
ne s’explique pas, pardieu, mais cela se sent, cela
vous pénètre jusqu’aux moelles !... Un million
nous attend, ce soir, sur les tables du Casino !...
Oui ! un million, et je ne le laisserai pas
échapper !
– Jouez donc, Sarcany !
– Moi !... jouer seul ?... Non ! Jouer avec vous,
822Silas !... Oui !... Et s’il fallait choisir entre nous
deux, ce serait à vous que je céderais la place !...
La veine est personnelle et il est manifeste qu’elle
vous est revenue !... Jouez donc et vous
gagnerez !... Je le veux ! »
En somme, ce que voulait Sarcany, c’était que
Silas Toronthal ne se contentât pas de quelques
centaines de mille francs qui lui eussent permis
d’échapper à sa domination. Ce qu’il voulait,
c’était que son complice redevînt le millionnaire
qu’il était, ou qu’il fût réduit à rien. Riche, il
continuerait l’existence qu’ils avaient menée
jusqu’alors. Ruiné, il faudrait bien qu’il suivît
Sarcany partout où celui-ci voudrait le conduire.
Dans les deux cas, il n’y aurait plus rien à
craindre de sa part.
Du reste, bien qu’il essayât de résister, Silas
Toronthal sentait maintenant toutes les passions
du joueur s’agiter en lui. En ce misérable
abaissement où il était tombé, il éprouvait à la
fois la peur et l’envie de revenir dans les salons
du Casino. Les paroles de Sarcany lui mettaient
le feu dans le sang. Visiblement, le sort s’était
823déclaré pour lui, et pendant ces dernières heures,
avec une telle constance qu’il serait
impardonnable de s’arrêter !
Le fou ! Comme tous les joueurs, ses pareils, il
mettait au présent ce qui ne peut jamais être
qu’au passé ! Au lieu de se dire : J’ai eu de la
chance, – ce qui était vrai, – il se disait : J’ai de la
chance, – ce qui est faux ! Et pourtant, dans le
cerveau de tous ceux qui tablent sur le hasard, il
ne se fait pas d’autre raisonnement que celui-là !
Ils oublient trop ce qu’a récemment dit un des
plus grands mathématiciens de la France : « Le
hasard a des caprices, il n’a pas d’habitudes. »
Cependant Sarcany et Silas Toronthal étaient
arrivés devant le Casino, toujours suivis par
Pointe Pescade. Là, ils s’arrêtèrent un instant.
« Silas, dit alors Sarcany, pas d’hésitation !...
Vous êtes décidé à jouer, n’est-ce pas ?
– Oui !... décidé à risquer le tout pour le tout !
répondit le banquier, dont toutes les hésitations
avaient cessé, d’ailleurs, dès qu’il s’était trouvé
sur les premières marches du péristyle.
824– Ce n’est pas à moi de vous influencer ! reprit
Sarcany. Abandonnez-vous à votre inspiration,
non à la mienne ! Elle ne peut se tromper ! – Est-
ce à la roulette que vous allez...
– Non... au trente et quarante ! répondit Silas
Toronthal, en entrant dans le hall.
– Vous avez raison, Silas ! N’écoutez que
vous-même !... La roulette vient de vous donner
presque une fortune !... Au trente et quarante de
faire le reste ! »
Tous deux entrèrent dans les salons et s’y
promenèrent d’abord. Dix minutes après, Pointe
Pescade les vit prendre place à l’une des tables du
trente et quarante.
Là, en effet, peuvent se faire des coups plus
audacieux, Là, si les chances du jeu sont simples,
s’il n’y a à lutter que contre le refait, le maximum
est de douze mille francs, et quelques passes
peuvent donner des différences considérables de
gain ou de perte. Là est donc le théâtre de
prédilection de ce qu’on appelle les grands
joueurs. Là, enfin, des fortunes ou des ruines se
sont faites avec une rapidité vertigineuse, dont les
825Bourses de Paris, de New-York ou de Londres
pourraient se montrer jalouses !
Devant la table du trente et quarante, Silas
Toronthal avait oublié toutes ses appréhensions.
Maintenant il ne jouait plus « de peur », mais
rageusement, ou, ce qui est plus exact, comme un
homme qui ne doit pas tarder à s’emballer. Peut-
on dire, d’ailleurs, qu’il y ait manière de jouer,
manière « d’engager son argent ? » Non,
évidemment, quoique prétendent les habitués de
jeux, puisqu’on est à la merci du hasard. Le
banquier jouait donc sous l’oeil de Sarcany, dont
l’intérêt était double en cette partie suprême, et
quelle qu’en fût l’issue.
Durant la première heure, les alternatives de
perte et de gain furent à peu près égales.
Toutefois, la balance finit par pencher du côté de
Silas Toronthal.
Sarcany et lui se crurent alors sûrs du succès.
Ils « s’excitèrent », comme on dit, ils ne
procédèrent plus qu’à coups de maximum. Mais
bientôt l’avantage revint à la banque, dont le
sang-froid est imperturbable, qui ne connaît pas
826les folies de l’emportement, et dont ce maximum,
imposé aux joueurs, protège les intérêts dans une
mesure si considérable.
Il y eut des coups terribles. Tout le gain,
encaissé par Silas Toronthal pendant l’après-
midi, s’en alla peu à peu. Le banquier, effrayant à
voir, la face congestionnée, les yeux hagards, se
raccrochait aux bords de la table, à sa chaise, aux
paquets de billets, aux rouleaux d’or que sa main
ne pouvait lâcher, avec les mouvements, les
soubresauts, les convulsions d’un homme qui se
noie ! Et personne pour l’arrêter au bord de
l’abîme ! Pas un bras qui lui fût tendu pour le
retenir ! Pas une tentative de Sarcany pour
l’arracher à cette place, pour l’entraîner, avant
que sa perte fût complète, avant que sa tête eût
disparu sous ce flot de la ruine !
À dix heures, Silas Toronthal avait risqué sa
dernière mise, son dernier maximum. Il l’avait
gagné, puis reperdu. Et, quand il se leva, la tête
égarée, pris de cette envie féroce que les salons
du cercle s’écroulassent pour l’écraser avec tout
ce monde qui les emplissait, il n’avait plus rien, –
827plus rien des millions que lui avait laissés sa
maison de banque, reconstituée avec les millions
du comte Sandorf.
Silas Toronthal, accompagné de Sarcany, qui
semblait être son geôlier, quitta les salles de jeu,
traversa le hall, et se précipita hors du Casino.
Puis, tous deux s’enfuirent à travers le square
vers les sentiers qui montent à la Turbie.
Pointe Pescade était déjà sur leurs traces ;
mais, en passant, il avait rejoint Cap Matifou, il
l’avait arraché au banc sur lequel l’Hercule
dormait d’un demi-sommeil, il lui avait crié :
« Alerte !... Des yeux et des jambes ! »
Et Cap Matifou s’était lancé avec lui sur une
piste qu’il ne fallait plus perdre.
Cependant, Sarcany et Silas Toronthal
continuaient à marcher l’un près de l’autre, et
s’élevaient peu à peu en remontant ces sentiers
tournants qui serpentent au flanc de la montagne
entre les jardins couverts d’oliviers et d’orangers.
Ces capricieux zig-zags permettaient à Pointe
Pescade et à Cap Matifou de ne pas les perdre de
828vue, mais ils ne pouvaient les entendre.
« Rentrez à l’hôtel, Silas ! ne cessait de répéter
Sarcany d’une voix impérieuse. Rentrez... et
reprenez votre sang-froid !...
– Non !... Nous sommes ruinés !... Séparons-
nous !... Je ne veux plus vous voir !... Je ne veux
plus...
– Nous séparer ?... Et pourquoi ?... Vous me
suivrez, Silas !... Demain, nous quitterons
Monaco !... Il nous reste une somme suffisante
pour gagner Tétuan, et là, nous achèverons notre
oeuvre !
– Non !... Non !... Laissez-moi, Sarcany,
laissez-moi ! » répondait Silas Toronthal.
Et il le repoussait violemment, lorsque l’autre
voulait le saisir. Puis, il s’élançait avec une telle
rapidité que Sarcany avait quelque peine à le
rejoindre. Inconscient de ses actes, Silas
Toronthal risquait à chaque pas de tomber dans
les ravines abruptes au-dessus desquelles se
déroule le lacet des sentiers. Une seule pensée le
dominait jusqu’à l’obsession : fuir Monte-Carlo,
829où s’était consommée sa ruine, fuir Sarcany, dont
les conseils l’avaient conduit à cette misère, fuir
enfin, au hasard, sans savoir où il irait, sans
savoir ce qu’il deviendrait ?
Sarcany sentait bien qu’il n’aurait plus raison
de son complice, que celui-ci allait lui échapper !
Ah ! si le banquier n’eût pas connu des secrets
qui pouvaient le perdre, ou, à tout le moins,
irrémédiablement compromettre la dernière partie
qu’il voulait jouer encore, comme il se fût peu
inquiété de l’homme qu’il avait entraîné au bord
de cet abîme ! Mais, avant d’y tomber, Silas
Toronthal pouvait jeter un dernier cri, et c’était ce
cri qu’il fallait étouffer !
Alors, de la pensée du crime auquel il était
résolu, à son exécution immédiate, il n’y avait
plus qu’un pas, et, ce pas, Sarcany n’hésita pas à
le franchir. Ce qu’il voulait faire sur la route de
Tétuan, dans ces solitudes de la campagne
marocaine, ne pouvait-il le faire, cette nuit même,
en ces lieux qui seraient bientôt déserts ?
Mais, à cette heure, entre Monte-Carlo et la
Turbie, il passait encore des gens attardés qui
830montaient ou descendaient les rampes. Un cri de
Silas Toronthal aurait pu les amener à son
secours, et le meurtrier voulait que le meurtre se
fît dans des conditions telles qu’il ne pût jamais
être soupçonné. De là, nécessité d’attendre. Plus
haut, au-delà de la Turbie et de la frontière
monégasque, sur cette route de la Corniche,
accrochée à plus de deux mille pieds au flanc de
ces premiers contreforts des Alpes maritimes,
Sarcany pourrait frapper à coup sûr. Qui viendrait
alors en aide à sa victime ? Comment
retrouverait-on le cadavre de Silas Toronthal, au
fond de ces précipices qui bordent la route ?
Cependant, une dernière fois, Sarcany voulut
arrêter son complice et tenter de le ramener à
Monte-Carlo.
« Viens, Silas, viens ! s’écria-t-il en le
saisissant par le bras. Demain nous
recommencerons !... J’ai encore quelque argent...
– Non !... laissez-moi !... laissez-moi !... »
s’écria Silas Toronthal, dans un dernier
mouvement de rage.
Et, s’il eût été de force à lutter contre Sarcany,
831s’il eût été armé, peut-être n’aurait-il pas hésité à
se venger de tout le mal que lui avait fait son
ancien agent de la Tripolitaine !
D’une main, que la colère rendait plus
vigoureuse, Silas Toronthal repoussa Sarcany ;
puis, il s’élança vers le dernier tournant du sentier
et franchit quelques marches grossièrement
taillées dans le roc, entre de petits jardins
disposés en étages. Bientôt il eut atteint la rue
principale de la Turbie, sur cet étroit col qui
sépare la Tête de Chien du massif du mont Agel,
ancienne frontière de l’Italie et de la France.
« Va donc Silas ! s’écria une dernière fois
Sarcany. Va donc, mais tu n’iras pas loin ! »
Puis, se jetant sur la droite, il escalada une
petite haie de pierres sèches, gravit lestement un
jardin en escalier, et se porta en avant, de manière
à précéder Silas Toronthal sur la route.
Pointe Pescade et Cap Matifou, s’ils n’avaient
rien pu entendre de cette scène, avaient vu le
banquier repousser violemment Sarcany, et
Sarcany disparaître dans l’ombre.
832« Eh ! le diable s’en mêle ! s’écria Pointe
Pescade. C’est peut-être le meilleur qui nous
échappe !... Il ne manquerait plus que l’autre en
fît autant !... En tout cas, le Toronthal est de
bonne prise !... D’ailleurs, nous n’avons pas le
choix !... En avant, mon Cap, en avant ! »
Et quelques rapides enjambées les eurent
bientôt rapprochés tous deux de Silas Toronthal.
Celui-ci remontait rapidement la rue de la
Turbie. Après avoir laissé sur la gauche le petit
tertre que domine la tour d’Auguste, il passa, en
courant, devant les maisons déjà fermées, et se
trouva enfin sur la route de la Corniche.
Pointe Pescade et Cap Matifou le suivaient à
moins de cinquante pas en arrière.
Mais, de Sarcany, il n’était plus question, soit
qu’il eût suivi sur la crête des talus de droite, soit
qu’il eût définitivement abandonné son complice
pour redescendre à Monte Carlo.
La route de la Corniche, reste d’une ancienne
voie romaine, à partir de la Turbie, descend vers
Nice, à mi-montagne, au milieu de roches
833superbes, de cônes isolés, de précipices profonds
qui se creusent jusqu’à la ligne du chemin de fer,
tracée le long du littoral. Au-delà, par cette nuit
étoilée, à la clarté de la lune qui se levait dans
l’est, apparaissaient confusément six golfes, l’île
de Sainte-Hospice, l’embouchure du Var, la
presqu’île de la Garoupe, le cap d’Antibes, le
golfe Juan, les îles de Lérins, le golfe de la
Napoule, le golfe de Cannes, les montagnes de
l’Esterel à l’arrière-plan. Çà et là brillaient des
feux de port, celui de Beaulieu, à la base des
escarpements de la Petite-Afrique, celui de
Villefranche que domine le mont Leuza, puis,
quelques fanaux de bateaux pêcheurs que
réverbéraient les eaux calmes du large.
Il était alors plus de minuit. À ce moment,
Silas Toronthal, presque en sortant de la Turbie,
abandonna la route de la Corniche et se lança sur
un petit chemin qui va directement à Eza, sorte de
nid d’aigle, à population demi-barbare,
crânement perché sur son roc au-dessus d’un
massif de pins et de caroubiers.
Ce chemin était absolument désert. L’insensé
834le suivit pendant quelque temps, sans ralentir son
pas, sans jamais retourner la tête ; puis, soudain,
il se jeta, à gauche, dans un étroit sentier qui
longe de plus près la haute falaise du littoral, sous
laquelle la voie ferrée et la route carrossable
passent à travers un tunnel.
Pointe Pescade et Cap Matifou s’y jetèrent
après lui.
Cent pas plus loin, Silas Toronthal s’arrêta
enfin. Il venait de s’élancer sur une roche qui
surplombait un précipice, dont le fond, à
plusieurs centaines de pieds au-dessous, était
battu par la mer.
Qu’allait faire Silas Toronthal ? Une idée de
suicide avait-elle traversé son cerveau ? Voulait-
il donc terminer sa misérable existence en se
précipitant dans cet abîme ?
« Mille diables ! s’écria Pointe Pescade. Il
nous le faut vivant !... Empoigne, Cap Matifou, et
tiens bon ! »
Mais tous deux n’avaient pas fait vingt pas
qu’ils virent un homme apparaître sur la droite du
835sentier, se glisser le long du talus entre les touffes
de lentisques et de myrtes, et ramper de manière à
atteindre la roche sur laquelle se tenait Silas
Toronthal.
C’était Sarcany.
« Eh ! pardieu, s’écria Pointe Pescade, il va
sans doute donner un coup de main à son associé
pour l’envoyer de ce monde-ci dans l’autre !...
Cap Matifou, à toi l’un... à moi l’autre ! »
Mais Sarcany s’était arrêté... Il risquait d’être
reconnu...
Une dernière malédiction s’échappa de sa
bouche. Puis, s’élançant sur la droite, avant que
Pointe Pescade eût pu l’atteindre, il disparut au
milieu des buissons.
Un instant après, au moment où Silas
Toronthal allait se précipiter, il était saisi par Cap
Matifou et rapporté sur la route.
« Laissez-moi !... criait-il. Laissez-moi !...
– Vous laisser faire un faux pas, monsieur
Toronthal ? répondit Pointe Pescade. Jamais ! »
L’intelligent garçon n’était point préparé à cet
836incident que ses instructions n’avaient pu prévoir.
Mais si Sarcany venait de s’échapper, Silas
Toronthal était pris, et il ne s’agissait plus que de
le conduire à Antékirtta, où il serait reçu avec
tous les honneurs auxquels il avait droit.
« Veux-tu te charger du transport de
monsieur... à prix réduit ? demanda Pointe
Pescade à Cap Matifou.
– Volontiers ! »
Silas Toronthal, n’ayant plus même le
sentiment de ce qui se passait, n’aurait pu
opposer la moindre résistance. Aussi Pointe
Pescade, après s’être engagé sur un sentier assez
raide qui descendait vers la grève en contournant
le précipice, fut-il suivi de Cap Matifou, lequel
tantôt traînait, tantôt portait ce corps inerte.
La descente fut extrêmement difficile, et, sans
la prodigieuse adresse de Pointe Pescade, sans
l’extraordinaire force de son compagnon, tous
deux eussent peut-être fait quelque mortelle
chute.
Cependant, après avoir vingt fois risqué leur
837vie, ils atteignirent les dernières roches au niveau
de la mer. Là, le rivage est formé d’une
succession de petites criques, capricieusement
découpées dans le massif grésien, bloquées de
hautes parois rougeâtres, bordées de récifs
ferrugineux qui donnent aux petites lames du
ressac des teintes de sang.
Le jour commençait à se faire, lorsque Pointe
Pescade trouva un abri au fond de l’une de ces
anfractuosités que les mouvements de la falaise
ont évidées à l’époque des commotions
géologiques, et dans laquelle on pouvait déposer
Silas Toronthal pour l’y laisser à la garde de Cap
Matifou.
Celui-ci l’y transporta, sans que le banquier
parût s’en apercevoir, sans qu’il s’inquiétât de ce
qu’on faisait de lui.
Puis, Pointe Pescade, s’adressant à Cap
Matifou :
« Tu vas rester là, mon Cap ! dit-il.
– Tout le temps qu’il faudra.
– Même douze heures, au cas où je serais
838douze heures absent ?
– Même douze heures.
– Et sans manger ?...
– Si je ne déjeune pas ce matin, je dînerai ce
soir... et pour deux.
– Et si tu ne dînes pas pour deux, tu souperas
pour quatre ! »
Cela dit, Cap Matifou alla s’asseoir sur une
roche de manière à ne pas perdre son prisonnier
des yeux. Quant à Pointe Pescade, il commença à
suivre la lisière de criques en criques, en se
rapprochant de Monaco.
Pointe Pescade devait être moins longtemps à
revenir qu’il ne le supposait. En moins de deux
heures, il eut retrouvé l’Electric, mouillé dans
une de ces anses désertes, que les brisants
défendent contre la houle du large. Une heure
après, la rapide embarcation arrivait devant
l’étroite crique, où Cap Matifou, vu de la mer,
apparaissait comme le mythologique Protée,
paissant les troupeaux de Neptune.
Un instant après, Silas Toronthal et Cap
839Matifou étaient à bord ; puis, sans même avoir été
aperçu des douaniers ni des pêcheurs de la côte,
l’Electric, lancé à toute vitesse, reprenait la
direction d’Antékirtta.
8405
Aux bons soins de Dieu
Et maintenant, qu’il soit permis de prendre
une vue d’ensemble de la colonie d’Antékirtta.
Silas Toronthal et Carpena étaient au pouvoir
du docteur, et celui-ci n’attendait plus que
l’occasion de se remettre sur les traces de
Sarcany. Quant à ses agents, chargés de découvrir
la retraite de M me Bathory, ils ne cessaient de
poursuivre leurs recherches – inutilement
jusqu’alors. Depuis que sa mère avait disparu,
n’ayant pour appui que le vieux Borik, quel
désespoir de tous les instants c’était pour Pierre
Bathory, et quelle consolation le docteur eût-il pu
apporter à ce coeur deux fois brisé ? Lorsque
Pierre lui parlait de sa mère, ne sentait-il pas qu’il
parlait aussi de Sava Toronthal, dont le nom
n’était jamais prononcé entre eux ?
841Dans cette petite ville, la capitale d’Antékirtta,
non loin du Stadthaus, Maria Ferrato occupait
une des plus jolies habitations d’Artenak. C’était
là que la reconnaissance du docteur avait voulu
lui assurer toutes les aises de la vie. Son frère y
vivait près d’elle, quand il n’était pas à la mer,
occupé à quelque service de transport ou de
surveillance. Alors pas un jour ne s’écoulait sans
qu’ils ne rendissent visite au docteur ou que
celui-ci ne vînt les voir. Son affection, en les
connaissant mieux, allait toujours croissant pour
les enfants du pêcheur de Rovigno.
« Combien nous serions heureux, répétait
souvent Maria, si Pierre pouvait l’être !
– Il ne pourra l’être, répondait Luigi, que le
jour où il aura retrouvé sa mère ! Mais je n’ai pas
perdu tout espoir, Maria ! Avec les moyens dont
dispose le docteur, il faudra bien que l’on
découvre en quel endroit Borik a dû emmener
madame Bathory, après avoir quitté Raguse !
– Moi aussi, j’ai toujours cet espoir, Luigi ! Et
pourtant, sa mère lui fût-elle rendue, Pierre serait-
il donc consolé ?...
842– Non, Maria, puisqu’il n’est pas possible que
Sava Toronthal soit jamais sa femme !
– Luigi, répondit Maria, ce qui semble
impossible à l’homme, est-il donc impossible à
Dieu ? »
Lorsque Pierre avait dit à Luigi que tous deux
seraient frères, il ne connaissait pas encore Maria
Ferrato, il ne savait quelle soeur, tendre et
dévouée, il allait trouver en elle ! Aussi, quand il
eut pu l’apprécier, n’hésita-t-il pas à lui confier
toutes ses peines. Cela le calmait un peu,
lorsqu’ils venaient de causer ensemble. Ce qu’il
ne voulait pas dire au docteur, ce dont il se
défendait de lui parler, c’est à Maria qu’il en
parlait. Il trouvait là un coeur aimant, ouvert à
toutes les compassions, un coeur qui le
comprenait, qui le consolait, une âme confiante
en Dieu, qui ne savait pas désespérer. Lorsque
Pierre souffrait à l’excès, lorsqu’il fallait que le
trop plein de sa douleur s’échappât, il accourait
près d’elle, et, que de fois, Maria parvint à lui
rendre un peu de confiance en l’avenir !
Cependant, un homme était maintenant dans
843les casemates d’Antékirtta, qui devait savoir où
se trouvait Sava et si elle était toujours au
pouvoir de Sarcany. C’était celui qui l’avait fait
passer pour sa fille, c’était Silas Toronthal. Mais,
par respect pour la mémoire de son père, Pierre
n’aurait jamais voulu le faire parler à ce sujet.
D’ailleurs, depuis son arrestation, Silas
Toronthal était dans une telle situation d’esprit,
dans une si grande prostration physique et
morale, qu’il n’aurait rien pu dire, même si son
intérêt eut été de le faire. Or, à tout prendre, il
n’avait aucun intérêt à dévoiler ce qu’il savait de
Sava, puisqu’il ignorait, d’une part, que ce fût le
docteur Antékirtt dont il était le prisonnier, et, de
l’autre, que Pierre Bathory fût vivant sur cette île
Antékirtta, dont le nom même lui était inconnu.
Aussi, comme le disait Maria Ferrato, il n’y
avait que Dieu qui pût dénouer cette situation.
L’état actuel de la petite colonie ne serait pas
complètement mis en lumière, si l’on oubliait de
mentionner Pointe Pescade et Cap Matifou dans
cette revue du personnel d’Antékirtta.
Bien que Sarcany fût parvenu à s’échapper,
844bien que sa piste eût été perdue, la capture de
Silas Toronthal avait une telle importance qu’on
ne ménagea pas les remerciements à Pointe
Pescade. Livré à sa seule inspiration, ce brave
garçon avait fait ce qu’il fallait faire en ces
conjonctures. Or, du moment que le docteur était
satisfait, les deux amis auraient été mal venus à
ne point l’être. Ils avaient donc réintégré leur
jolie habitation, en attendant qu’on eût besoin de
leurs services, et ils espéraient bien qu’ils
pourraient encore être utiles à la bonne cause.
Dès leur arrivée à Antékirtta, Pointe Pescade
et Cap Matifou avaient fait visite à Maria et à
Luigi Ferrato ; puis, ils s’étaient présentés chez
quelques-uns des notables d’Artenak. Partout on
leur fit bon accueil, car partout ils s’étaient fait
aimer. Il fallait voir Cap Matifou, dans ces
circonstances solennelles, toujours un peu
embarrassé de son énorme personne qui
encombrait un salon à elle seule !
« Mais je suis si mince que cela compense ! »
faisait observer Pointe Pescade.
Quant à lui, il était la joie de la colonie qu’il
845amusait avec sa constante bonne humeur. Son
intelligence et son adresse, il les mettait au
service de tous. Ah ! si les choses pouvaient
s’arranger à la satisfaction générale, quelles fêtes
il organiserait, quel programme de plaisirs et
d’attractions se déroulerait dans la ville et aux
alentours ! Oui ! s’il le fallait, Cap Matifou et
Pointe Pescade n’hésiteraient pas à reprendre leur
métier d’acrobates, pour émerveiller la
population antékirttienne !
En attendant cet heureux jour, Pointe Pescade
et Cap Matifou s’occupaient d’embellir leur
jardin, ombragé de beaux arbres, et leur villa qui
disparaissait tout entière sous les fleurs. Les
travaux du petit bassin commençaient aussi à
prendre figure. En voyant Cap Matifou arracher
et transporter d’énormes quartiers de roche, on
pouvait constater que l’hercule provençal n’avait
rien perdu de sa force prodigieuse.
Cependant, si les agents du docteur, en ce qui
concernait M me Bathory, n’avaient réussi à rien,
ceux qui s’étaient lancés à la recherche de
Sarcany n’avaient pas été plus heureux. Aucun
846d’eux n’avait pu découvrir en quel endroit ce
misérable s’était réfugié depuis son départ de
Monte-Carlo.
Silas Toronthal connaissait-il le lieu de sa
retraite ? C’était au moins douteux, étant données
les circonstances dans lesquelles ils avaient été
séparés l’un de l’autre sur la route de Nice.
D’ailleurs, en admettant qu’il le sût, consentirait-
il à le dire ?
Le docteur attendait donc très impatiemment
que le banquier fût en état de répondre pour
tenter cette épreuve.
C’était dans un fortin, établi à l’angle nord-
ouest d’Artenak, que Silas Toronthal et Carpena
avaient été mis au secret le plus rigoureux. Tous
deux se connaissaient, mais de nom seulement,
car le banquier n’avait jamais été directement
mêlé aux affaires de Sarcany en Sicile. Aussi,
interdiction formelle de leur laisser même
soupçonner qu’ils fussent ensemble dans ce
fortin. Ils y occupaient deux casemates, éloignées
l’une de l’autre, et ils n’en sortaient que pour
prendre l’air dans des cours séparées. Sûr de la
847fidélité de ceux qui les gardaient, – c’étaient deux
sergents de la milice d’Antékirtta, – le docteur
pouvait être certain qu’aucun rapport ne
s’établirait entre les deux prisonniers.
Aucune indiscrétion à craindre, non plus : à
toutes les questions que Silas Toronthal et
Carpena adressaient sur le lieu de leur détention,
il n’avait jamais été, il ne serait jamais répondu.
Donc, rien ne pouvait faire supposer, ni à l’un ni
à l’autre, qu’ils fussent tombés au pouvoir de ce
mystérieux docteur Antékirtt que le banquier
connaissait pour l’avoir plusieurs fois rencontré à
Raguse.
Cependant, de retrouver Sarcany, de le faire
enlever comme avaient été enlevés ses deux
complices, c’était l’incessante préoccupation du
docteur. Aussi, vers le 16 octobre, après avoir
constaté que Silas Toronthal était maintenant en
état de répondre aux questions qui lui seraient
posées, résolut-il de faire procéder à son
interrogatoire.
D’abord, il se tint un conseil à ce sujet entre le
docteur, Pierre et Luigi, auxquels s’adjoignit
848Pointe Pescade, dont les avis n’étaient pas à
dédaigner.
Le docteur leur fit connaître son intention.
« Mais, fit observer Luigi, apprendre à Silas
Toronthal que l’on cherche à savoir où est
Sarcany, n’est-ce pas lui faire soupçonner que
c’est dans le but de s’emparer de son complice ?
– Eh bien, répondit le docteur, quel
inconvénient y a-t-il à ce que Silas Toronthal le
sache, maintenant qu’il ne peut plus nous
échapper ?
– Il y en a un, monsieur le docteur, répondit
Luigi. Silas Toronthal peut penser qu’il est de son
intérêt de ne rien dire qui soit de nature à nuire à
Sarcany.
– Et pourquoi ?
– Parce que ce serait nuire à lui-même.
– Puis-je faire une observation ? demanda
Pointe Pescade, qui se tenait un peu à l’écart –
par discrétion.
– Certainement, mon ami ! répondit le docteur.
849– Messieurs, reprit Pointe Pescade, dans les
circonstances particulières où ces deux gentlemen
se sont séparés, j’ai lieu de croire qu’ils n’ont
plus de ménagement à garder l’un envers l’autre.
Monsieur Silas Toronthal doit détester
cordialement monsieur Sarcany qui l’a conduit à
la ruine. Si donc monsieur Toronthal sait où se
trouve actuellement monsieur Sarcany, il
n’hésitera pas à parler, – je le pense, du moins.
S’il ne dit rien, c’est qu’il n’aura rien à dire. »
Ce raisonnement ne manquait pas de justesse.
Très vraisemblablement, au cas où le banquier
saurait en quel lieu Sarcany était allé se réfugier,
il ne se croirait pas obligé à garder le silence,
lorsque son propre intérêt serait de le rompre.
« Nous allons savoir aujourd’hui même à quoi
nous en tenir, répondit le docteur, et, si Toronthal
ne sait rien ou s’il ne veut rien dire, j’aviserai.
Mais, comme il doit encore ignorer qu’il est au
pouvoir du docteur Antékirtt, comme il doit
ignorer aussi que Pierre Bathory est vivant, ce
sera Luigi qui se chargera de l’interroger.
– Je suis entièrement à vos ordres, monsieur le
850docteur », répondit le jeune homme.
Luigi se rendit donc au fortin et fut introduit
dans la casemate qui servait de prison à Silas
Toronthal.
Le banquier était assis dans un coin, près
d’une table. Il venait de quitter son lit. Nul doute
que son état moral ne se fût très amélioré. Ce
n’était point à sa ruine qu’il songeait maintenant,
ni même à Sarcany. Ce qui l’inquiétait plus
directement, c’était de savoir pourquoi et en quel
lieu on le détenait, et quel était le puissant
personnage qui avait eu intérêt à s’emparer de lui.
Il ne savait que penser : il devait tout craindre.
Lorsqu’il vit entrer Luigi Ferrato, il se leva ;
mais, sur un signe qui lui fut fait, il reprit
immédiatement sa place. Quant au très court
interrogatoire qu’il subit dans cette visite, le
voici :
« Vous êtes Silas Toronthal, autrefois banquier
à Trieste, et, en dernier lieu, domicilié à Raguse ?
– Je n’ai point à répondre à cette question. À
ceux qui me retiennent prisonnier de savoir qui je
851suis.
– Ils le savent.
– Qui sont-ils ?
– Vous l’apprendrez plus tard.
– Et qui êtes vous ?...
– Un homme qui a mission de vous interroger.
– Par qui ?...
– Par ceux auxquels vous avez des comptes à
rendre !
– Encore une fois, quels sont-ils ?
– Je n’ai pas à vous le dire.
– Dans ce cas, je n’ai rien à vous répondre.
– Soit ! Vous étiez à Monte-Carlo avec un
homme que vous connaissez de longue date, et
qui ne vous a point quitté depuis votre départ de
Raguse. Cet homme, d’origine tripolitaine,
s’appelle Sarcany. Il s’est échappé au moment où
vous avez été arrêté sur la route de Nice. Or voici
ce que je suis chargé de vous demander : Savez-
vous où est présentement cet homme, et, le
sachant, voulez-vous le dire ? »
852Silas Toronthal se garda bien de répondre. Si
l’on voulait savoir où était Sarcany, c’était
évidemment pour s’emparer de sa personne
comme on s’était emparé de lui-même. Or, à quel
propos ? Était-ce pour des faits communs de leur
passé, et, plus spécialement, pour les
machinations relatives à la conspiration de
Trieste ? Mais comment ces faits étaient-ils
connus, et quel homme pouvait avoir intérêt à
venger le comte Mathias Sandorf et ses deux
amis, morts depuis plus de quinze ans ? Voilà ce
que le banquier se demanda tout d’abord. En tout
cas, il avait lieu de croire qu’il n’était pas sous le
coup d’une justice régulière, dont l’action
menaçait de s’exercer sur son complice et sur lui,
– ce qui ne pouvait que l’inquiéter davantage.
Aussi, bien qu’il ne mît pas en doute que Sarcany
se fût réfugié à Tétuan, dans la maison de Namir,
où devait se jouer sa dernière partie, et même en
un délai assez restreint, résolut-il de ne rien dire à
ce sujet. Si, plus tard, son intérêt lui ordonnait de
parler, il parlerait. Jusque-là, il importait qu’il se
tînt sur une extrême réserve.
« Eh bien ?... demanda Luigi, après avoir
853laissé au banquier le temps de réfléchir.
– Monsieur, répondit Silas Toronthal, je
pourrais vous répondre que je sais où est ce
Sarcany dont vous me parlez et que je ne veux
pas le dire ! Mais, en réalité, je l’ignore.
– C’est votre seule réponse ?
– La seule et la vraie ! »
Là-dessus, Luigi se retira et vint rendre
compte au docteur de son entretien avec Silas
Toronthal. Comme la réponse du banquier n’avait
rien d’inadmissible, en somme, il fallait bien s’en
contenter. Donc, pour découvrir la retraite de
Sarcany, il n’y avait plus qu’à multiplier les
recherches, en n’épargnant ni soins ni argent.
Mais, en attendant que quelque indice lui
permît de se remettre en campagne, le docteur eut
à s’occuper de questions qui intéressaient
gravement la sécurité d’Antékirtta.
Des avis secrets lui étaient récemment arrivés
des provinces de la Cyrénaïque. Ses agents
recommandaient de surveiller plus sévèrement les
parages du golfe de la Sidre. D’après eux, la
854redoutable association des Senoûsistes semblait
réunir ses forces sur la frontière de la
Tripolitaine. Un mouvement général les portait
peu à peu vers le littoral syrtique. Il se faisait un
échange de messages par les rapides courriers du
grand-maître entre les divers zaouyias de
l’Afrique septentrionale. Des armes, expédiées de
l’étranger, avaient été livrées et reçues pour le
compte de la Confrérie. Enfin ! une concentration
s’opérait visiblement dans le vilâyet de Ben-
Ghâzi, et, par conséquent, à proximité
d’Antékirtta.
En prévision d’un péril qui pouvait être
imminent, le docteur dut s’occuper de prendre
toutes les mesures commandées par la prudence.
Pendant les trois dernières semaines d’octobre,
Pierre et Luigi le secondèrent très activement
dans cette oeuvre, et tous les colons lui
apportèrent leur concours. Plusieurs fois, Pointe
Pescade fut secrètement envoyé jusqu’au littoral
de la Cyrénaïque, afin de se mettre en rapport
avec les agents, et il fut constaté que le danger
qui menaçait l’île n’était point imaginaire. Les
pirates du Ben-Ghâzi, renforcés par une véritable
855mobilisation des affiliés de toute la province,
préparaient une expédition dont Antékirtta devait
être l’objectif. Cette expédition serait-elle
prochaine ? on ne put rien savoir à ce sujet. En
tout cas, les chefs des Senoûsistes se trouvaient
encore dans les vilâyets du sud, et il était
probable qu’aucune importante opération ne
serait entreprise, sans qu’ils fussent là pour la
diriger. C’est pourquoi les Electrics d’Antékirtta
eurent l’ordre de croiser dans les parages de la
mer des Syrtes, aussi bien pour observer le
littoral de la Cyrénaïque et de la Tripolitaine que
la côte de la Tunisie jusqu’au cap Bon.
Le dispositif des défenses de l’île, on le sait,
n’était pas complètement achevé. Mais, s’il
n’était pas possible de le terminer en temps utile,
du moins les approvisionnements en munitions de
toute sorte abondaient-ils dans l’arsenal
d’Antékirtta.
Antékirtta, séparée des rivages de la
Cyrénaïque par une vingtaine de milles, serait
absolument isolée dans le fond du golfe, si un
îlot, connu sous le nom d’îlot Kencraf, mesurant
856trois cents mètres de circonférence, n’émergeait à
deux milles de sa pointe sud-est. Dans la pensée
du docteur, cet îlot devait servir de lieu de
déportation, si jamais un des colons méritait
d’être déporté, après condamnation prononcée
par la justice régulière de l’île, – ce qui ne s’était
point
encore
produit.
Aussi
quelques
baraquements y avaient-ils été établis pour cet
usage.
Mais, en somme, l’îlot Kencraf n’était pas
fortifié, et, au cas où une flottille ennemie fût
venue attaquer Antékirtta, rien que par sa position
il constituait un véritable danger. En effet, il
suffisait d’y débarquer pour faire de cet îlot une
solide base d’opérations. Avec toute facilité d’y
déposer des munitions et des vivres, avec la
possibilité d’y établir une batterie, il pouvait
offrir à des assaillants un très sérieux point
d’appui, et mieux eût valu qu’il n’existât pas,
puisque le temps manquait pour le mettre en état
de défense.
La situation de l’îlot Kencraf, les avantages
qu’un ennemi en pouvait tirer contre Antékirtta,
857ne laissaient pas d’inquiéter le docteur. Aussi,
tout bien pesé, résolut-il de le détruire, mais, en
même temps, de faire servir sa destruction à
l’anéantissement complet des quelques centaines
de pirates qui se seraient risqués à en prendre
possession.
Ce projet fut immédiatement mis à exécution.
À la suite de travaux pratiqués dans son sol, l’îlot
Kencraf se trouva bientôt converti en un immense
fourneau de mine, qui fut relié à l’île Antékirtta
par un fil sous-marin. Il suffirait d’un courant
électrique, lancé au moyen de ce fil, pour qu’il ne
restât même plus trace de l’îlot à la surface de la
mer.
En effet, ce n’était ni à la poudre ordinaire, ni
au fulmi-coton, ni même à la dynamite, que le
docteur avait demandé ce formidable effet de
destruction. Il connaissait la composition d’un
agent explosif, récemment découvert, dont la
puissance brisante est si considérable qu’on a pu
dire qu’il est à la dynamite ce que la dynamite est
à la poudre ordinaire. Plus maniable que la
nitroglycérine, plus transportable, puisqu’il
858n’exige l’emploi que de deux liquides isolés dont
le mélange ne se fait qu’au moment de s’en
servir, réfractaire à la congélation jusqu’à vingt
degrés au-dessous de zéro, alors que la dynamite
gèle à cinq ou six, ne pouvant éclater que sous un
choc violent, tel que l’explosion d’une capsule de
fulminate, cet agent est d’un emploi aussi terrible
que facile.
Comment s’obtient-il ? Tout simplement par
l’action du protoxyde d’azote, pur et anhydre, à
l’état liquide, sur divers corps carburés, huiles
minérales, végétales, animales ou autres dérivés
des corps gras. De ces deux liquides, inoffensifs
séparément, solubles l’un dans l’autre, on en fait
un seul dans la proportion voulue, comme on
ferait un mélange d’eau et de vin, sans aucun
danger de manipulation. Telle est la panclastite,
mot qui signifie « brisant tout ! » et elle brise
tout, en effet.
Cet agent fut donc introduit sous forme de
nombreuses fougasses dans le sol de l’îlot. Au
moyen du fil sous-marin d’Antékirtta qui
porterait l’étincelle dans les amorces de fulminate
859dont chaque fougasse était munie, l’explosion se
produirait instantanément. Toutefois, comme il
pouvait arriver que ce fil fût mis hors de service,
par surcroît de précaution, un certain nombre
d’appareils furent enterrés dans le massif de l’îlot
et reliés entre eux par d’autres fils souterrains. Il
suffisait alors que le pied, par hasard, vint frôler à
la surface du sol les lamelles de l’un de ces
appareils pour fermer le circuit, établir le courant,
provoquer l’explosion. Il était donc difficile, si de
nombreux assaillants débarquaient sur l’îlot
Kencraf, qu’il échappât à une destruction
absolue.
Ces divers travaux étaient très avancés dès les
premiers jours de novembre, lorsqu’un incident
se produisit, qui allait obliger le docteur à quitter
l’île pendant quelques jours.
Le 3 novembre, dans la matinée, le steamer,
affecté au transport des charbons de Cardiff, vint
mouiller dans le port d’Antékirtta. Pendant sa
traversée, le mauvais temps l’avait obligé de
relâcher à Gibraltar. Là, bureau restant, le
capitaine trouva une lettre à l’adresse du docteur,
860– lettre que les offices du littoral faisaient suivre
depuis quelque temps, sans qu’elle pût arriver à
son destinataire.
Le docteur prit cette lettre, dont l’enveloppe
était timbrée des cachets de Malte, Catane,
Raguse, Ceuta, Otrante, Malaga, Gibraltar.
La suscription, – grosse écriture tremblée, –
était évidemment d’une main qui n’avait plus
l’habitude ni peut-être la force de tracer quelques
mots. En outre, l’enveloppe ne portait qu’un nom
– celui du docteur – avec cette recommandation
touchante :
« Le docteur Antékirtt,
« Aux bons soins de Dieu. »
Le docteur brisa l’enveloppe, ouvrit la lettre –
une feuille de papier jaunie déjà –, et il lut ce qui
suit :
« Monsieur le docteur,
861Que Dieu fasse tomber cette lettre entre vos
mains !... Je suis bien vieux !... Je puis mourir !...
Elle sera seule au monde !... Pour les derniers
jours d’une vie qui a été si douloureuse, ayez
pitié de madame Bathory ! Venez à son aide !...
Venez !
Votre humble serviteur,
B ORIK . »
Puis, dans un coin, ce nom : « Carthage », et
au-dessous, ces mots : « Régence de Tunis. »
Le docteur était seul dans le salon du
Stadthaus, au moment où il venait de prendre
connaissance de cette lettre. Ce fut un cri de joie
et de désespoir qui lui échappa à la fois – de joie,
car il retrouvait enfin les traces de M me Bathory –,
de désespoir, ou de crainte plutôt, car les timbres
de l’enveloppe indiquaient que la lettre avait déjà
plus d’un mois de date !
Luigi fut aussitôt mandé.
« Luigi, dit le docteur, préviens le capitaine
Ködrik de tout disposer pour que le Ferrato soit
862sous pression dans deux heures !
– Dans deux heures, il sera en mesure de
prendre la mer, répondit Luigi.
– Est-ce pour votre service, monsieur le
docteur ?
– Oui.
– S’agit-il d’une longue traversée ?
– Trois ou quatre jours seulement.
– Vous partez seul ?
– Non ! Occupe-toi de chercher Pierre, et dis-
lui de se tenir prêt à m’accompagner.
– Pierre est absent, mais, avant une heure, il
sera revenu des travaux de l’îlot Kencraf.
– Je désire aussi que ta soeur s’embarque avec
nous, Luigi. Qu’elle fasse à l’instant ses
préparatifs de départ.
– À l’instant. »
Et Luigi sortit aussitôt pour faire exécuter les
ordres qu’il venait de recevoir.
Une heure après, Pierre arrivait au Stadthaus.
863« Lis », dit le docteur.
Et il lui tendit la lettre de Borik.
8646
L’apparition
Le steam-yacht appareilla un peu avant midi
sous le commandement du capitaine Ködrik et du
second Luigi Ferrato. Il n’avait pour passagers
que le docteur, Pierre et Maria, chargée de donner
ses soins à M me Bathory pour le cas où il serait
impossible de la transporter immédiatement de
Carthage à Antékirtta.
Sans qu’il soit nécessaire d’y insister, on
comprend ce que devaient être les angoisses de
Pierre Bathory. Il savait où était sa mère, il allait
la rejoindre !... Mais pourquoi Borik l’avait-il
emmenée si précipitamment de Raguse, et sur
cette côte lointaine de la Tunisie ? Dans quelle
misère devait-il s’attendre à les retrouver tous
deux ?
À ses douleurs que Pierre lui confiait, Maria
865ne cessait de répondre par des paroles de
reconnaissance et d’espoir. Visiblement, elle
sentait l’intervention de la Providence dans le fait
de cette lettre qui venait d’arriver au docteur.
Ordre avait été donné d’imprimer au Ferrato
son maximum de vitesse. Aussi, les appareils
surchauffeurs aidant, dépassa-t-il quinze milles à
l’heure en moyenne. Or, la distance entre le fond
du golfe de la Sidre et le cap Bon, situé à
l’extrémité nord-est de la pointe tunisienne, n’est
que de mille kilomètres au plus ; puis, du cap
Bon jusqu’à la Goulette, qui forme le port de
Tunis, il n’y a qu’une heure et demie de traversée
pour un rapide steam-yacht. En trente heures, à
moins de mauvais temps ou d’accident, le
Ferrato devait donc être arrivé à destination.
La mer était belle en dehors du golfe, mais le
vent soufflait du nord-ouest, sans indiquer
cependant une tendance à s’accroître. Le
capitaine Ködrik fit porter sur le cap Bon, un peu
au-dessous, afin de rencontrer plus promptement
l’abri de la terre pour le cas où la brise viendrait à
fraîchir. Il ne devait donc point prendre
866connaissance de l’île de Pantellaria, située à mi-
chemin à peu près entre le cap Bon et Malte,
puisqu’il avait l’intention de ranger le cap d’aussi
près que possible.
En s’arrondissant en dehors du golfe de la
Sidre, la côte s’échancre largement à l’ouest et
décrit une courbe de grand rayon. Là se
développe plus spécialement le littoral de la
régence de Tripoli, qui remonte jusqu’au golfe de
Gabès, entre l’île Dscherba et la ville de Sfax ;
puis, la côte revient un peu dans l’est, vers le cap
Dinias, pour former le golfe d’Hammamet, et elle
se développe alors, sud et nord, jusqu’au cap
Bon.
Ce fut en réalité sur ce golfe d’Hammamet que
le Ferrato prit direction. C’est là qu’il devait tout
d’abord rallier la terre, de manière à ne plus la
quitter jusqu’à la Goulette.
Pendant cette journée du 3 novembre et dans
la nuit suivante, la houle du large grossit
sensiblement. Il ne faut que peu de vent pour
lever cette mer des Syrtes, à travers laquelle se
propagent les courants les plus capricieux de la
867Méditerranée. Mais, dès le lendemain, vers huit
heures, la terre fut signalée précisément à la
hauteur du cap Dinias, et, sous l’abri de cette côte
élevée, la navigation devint belle et rapide.
Le Ferrato prolongeait le rivage à moins de
deux milles, et l’on pouvait en observer tous les
détails. Au-delà du golfe d’Hammamet, par la
latitude de Kélibia, il rangea de plus près encore
la petite anse de Sîdi-Yousouf, couverte au nord
par un long semis de roches.
En retour s’étend une magnifique grève de
sable. Sur l’arrière se profile une succession de
mamelons, couverts de petits arbustes rabougris,
poussés dans un sol plus riche de pierres que
d’humus. Au fond, de hautes collines se relient
aux « djebels », qui forment les montagnes de
l’intérieur. Çà et là, un marabout abandonné,
comme une sorte de tache blanche, se perd dans
la verdure des croupes lointaines. Au premier
plan apparaît un petit fortin en ruines, et, plus
haut, un fort en meilleur état, bâti sur le mamelon
qui ferme au nord l’anse de Sîdi-Yousouf.
Cependant l’endroit n’était pas désert. Sous
868l’abri des roches, plusieurs navires levantins,
chébecs et polacres, étaient mouillés à une demi-
encablure de la côte par cinq ou six brasses.
Mais, telle est la transparence de ces vertes eaux,
qu’on voyait nettement le fond de pierres noires
et de sable légèrement strié, sur lequel mordaient
les ancres, auxquelles la réfraction donnait des
formes fantastiques.
Le long de la grève, au pied de petites dunes
semées de lentisques et de tamarins, un douar,
composé d’une vingtaine de gourbis, montrait ses
tentes de toile rayée de jaune déteint. On eût dit
d’un vaste manteau arabe, jeté en désordre sur ce
rivage. Hors des plis du manteau paissaient des
moutons et des chèvres, de loin, semblables à de
gros corbeaux noirs, dont un seul coup de feu eût
fait envoler la bande criarde. Une dizaine de
chameaux, les uns allongés sur le sable, les autres
immobiles comme s’ils eussent été pétrifiés,
ruminaient près d’une étroite lisière de roches qui
pouvait servir de quai de débarquement.
Tout en passant devant l’anse de Sîdi-
Yousouf, le docteur put observer qu’on mettait à
869terre des munitions, des armes, et même quelques
petites pièces de campagne. Par sa situation
éloignée sur les confins littoraux de la régence de
Tunis, l’anse de Sîdi-Yousouf ne se prêtait que
trop aisément à ce genre de contrebande.
Luigi fit remarquer au docteur le
débarquement qui se faisait alors sur cette plage.
« Oui, Luigi, répondit-il, et, si je ne me
trompe, ce sont des Arabes qui viennent prendre
livraison d’armes de guerre. Ces armes sont-elles
destinées aux montagnards pour combattre les
troupes françaises, qui viennent de débarquer en
Tunisie, je ne sais trop que penser ! Ne serait-ce
pas plutôt pour le compte de ces nombreux
affiliés du Senoûsisme, pirates de terre ou pirates
de mer, dont la concentration s’opère
actuellement dans la Cyrénaïque ? En effet, il me
semble reconnaître, parmi ces Arabes, plutôt des
types de l’intérieur de l’Afrique que ceux de la
province tunisienne !
– Mais, demanda Luigi, comment les autorités
de la régence, ou tout au moins les autorités
françaises, ne s’opposent-elles pas à ce
870débarquement d’armes et de munitions.
– À Tunis, on ne sait guère ce qui se passe sur
ce revers du cap Bon, répondit le docteur, et,
lorsque les Français seront maîtres de la Tunisie,
il est à craindre que tout ce revers oriental des
djébels leur échappe pour longtemps encore !
Quoi qu’il en soit, ce débarquement m’est très
suspect, et, n’était notre vitesse qui met le
Ferrato hors de ses atteintes, je pense que cette
flottille n’eût pas hésité à l’attaquer. »
Si telle était la pensée des Arabes, comme le
disait le docteur, il n’y avait rien à craindre en
effet. Le steam-yacht, en moins d’une demi
heure, eut dépassé la petite rade de Sîdi-Yousouf.
Puis, après avoir atteint l’extrémité du cap Bon, si
puissamment découpé dans le massif tunisien, il
doubla rapidement le phare qui éclaire sa pointe,
toute hérissée de roches d’un entassement
superbe.
Le Ferrato donna alors à pleine vitesse à
travers ce golfe de Tunis, compris entre le cap
Bon et le cap Carthage. Sur sa gauche, se
développait la série des escarpements du djébel
871Bon-Karnin, du djébel Rossas et du djébel
Zaghouan, avec quelques villages, enfouis çà et
là au fond de leurs gorges. À droite, dans toute sa
splendeur de Kasbah arabe, en pleine lumière,
éclatait la cité sainte de Sîdi-Bou-Saïd, qui fut
peut-être un des faubourgs de la Carthage
antique. À l’arrière plan, Tunis, toute blanche de
soleil, se haussait au dessus du lac de Bahira, un
peu en arrière de ce bras que la Goulette tend à
tous les débarqués des paquebots de l’Europe.
À une distance de deux ou trois milles du port
était mouillée une escadre de vaisseaux français ;
puis, moins au large, se balançaient sur leurs
chaînes quelques bâtiments de commerce, dont
les pavillons divers donnaient à cette rade une
grande animation.
Il était une heure, lorsque le Ferrato laissa
tomber l’ancre à trois encablures du port de la
Goulette. Après que les formalités de la santé
eurent été remplies, la libre pratique fut donnée
aux passagers du steam-yacht. Le docteur
Antékirtt, Pierre, Luigi et sa soeur prirent place
dans la baleinière qui déborda aussitôt. Après
872avoir tourné le môle, elle se glissa à travers cet
étroit canal, toujours encombré d’embarcations
qui se rangent debout aux deux quais, et elle
arriva devant cette place irrégulière, plantée
d’arbres, bordée de villas, d’agences, de cafés,
sur laquelle fourmillent Maltais, Juifs, Arabes,
soldats français et indigènes, à l’entrée de la
principale rue de la Goulette.
La lettre de Borik était datée de Carthage, et
ce nom, avec quelques ruines perdues à la surface
du sol, est tout ce qui reste de la cité d’Annibal.
Pour se rendre à la grève de Carthage, il n’est
pas nécessaire de prendre le petit chemin de fer
italien qui dessert la Goulette et Tunis, en
contournant le lac de Bahira. Soit par la plage,
dont le sable, dur et fin, offre aux piétons un
excellent sol de promenade, soit par une route
poussiéreuse, percée à travers la plaine, un peu
plus en arrière, on arrive aisément à la base de la
colline qui porte la chapelle de Saint-Louis et le
couvent des missionnaires algériens.
Au moment où le docteur et ses compagnons
débarquèrent, plusieurs voitures, attelées de petits
873chevaux, attendaient sur la place. Monter dans
l’une de ces voitures, donner l’ordre au cocher de
marcher rapidement vers Carthage, cela fut fait
en un instant. La voiture, après avoir suivi la rue
principale de la Goulette au grand trot de son
attelage, passa entre ces villas somptueuses que
les riches Tunisiens habitent pendant la saison
des grandes chaleurs, et ces palais de Kérédine et
de Mustapha, qui s’élèvent sur le littoral, aux
abords des anciens ports de la cité carthaginoise.
Il y a plus de deux mille ans, la rivale de Rome
couvrait toute cette plage depuis la pointe de la
Goulette jusqu’au cap qui a conservé son nom.
La chapelle de Saint-Louis, construite sur un
monticule haut de deux cents pieds, s’élève à la
place même où il est admis que le roi de France
est mort en 1270. Elle occupe le centre d’un petit
enclos, qui compte plus de débris antiques, de
fragments d’architecture, de morceaux de statues,
de vases, de cippes, de colonnes, de chapiteaux,
de stèles, que d’arbres ou d’arbustes. En arrière
se trouve le couvent des missionnaires, dont le
père
Delattre,
savant
archéologue,
est
actuellement le prieur. Des hauteurs de cet
874enclos, on domine toute la grève de sables, depuis
le cap Carthage jusqu’aux premières maisons de
la Goulette.
Au pied du monticule, s’élèvent quelques
palais, de construction arabe, avec ces « piers » à
la mode anglaise, qui profilent sur la mer leurs
élégantes estacades, auxquelles peuvent accoster
les embarcations de la rade. Au-delà, c’est ce
golfe superbe, dont tous les promontoires, toutes
les pointes, toutes les montagnes, à défaut de
ruines, sont du moins dotés d’un souvenir
historique.
Mais, s’il y a des palais et des villas jusqu’à
l’emplacement des anciens ports de guerre et de
commerce, on trouve aussi, çà et là, éparses dans
les plis de la colline, au milieu des pierres
éboulées, sur un sol grisâtre et presque impropre
à la culture, de pauvres maisonnettes où vivent
les misérables de l’endroit. La plupart n’ont
d’autre métier que de chercher à la surface ou
dans la première couche du sol, des débris plus
ou moins précieux de l’époque carthaginoise,
bronzes, pierres, poteries, médailles, monnaies,
875que le couvent veut bien leur acheter pour son
musée d’archéologie – plutôt par pitié que par
besoin.
Quelques-uns de ces refuges n’ont que deux
ou trois pans de mur. On dirait des ruines de
marabouts, qui sont restées blanches sous le
climat de ce rivage ensoleillé.
Le docteur et ses compagnons allaient de l’un
à l’autre, ils les visitaient, ils cherchaient la
demeure de M me Bathory, ne pouvant croire
qu’elle fût réduite à ce degré de misère.
Soudain, la voiture s’arrêta devant une
construction délabrée, dont la porte n’était qu’une
sorte de trou, percé dans une muraille à demi
perdue sous les herbes.
Une vieille femme, couverte d’une cape
noirâtre, était assise devant cette porte.
Pierre l’avait reconnue !... Il avait poussé un
cri !... C’était sa mère !... Il s’élança, il
s’agenouilla devant elle, il la serra dans ses
bras !... Mais elle ne répondait pas à ses caresses,
elle ne semblait pas le reconnaître !
876« Ma mère !... ma mère ! » s’écriait-il, pendant
que le docteur, Luigi, sa soeur, se pressaient
autour d’elle.
En ce moment, à l’angle de la ruine, parut un
vieillard.
C’était Borik.
Tout d’abord il reconnut le docteur Antékirtt,
et ses genoux fléchirent. Puis, il aperçut Pierre...
Pierre, dont il avait accompagné le convoi
jusqu’au cimetière de Raguse !... Ce fut trop pour
lui ! Il tomba sans mouvement, pendant que ces
mots s’échappaient de ses lèvres :
« Elle n’a plus sa raison. »
Ainsi, au moment où ce fils retrouvait sa mère,
ce qui restait d’elle, ce n’était plus qu’un corps
inerte ! Et la vue de son enfant qu’elle devait
croire mort, qui reparaissait soudain à ses yeux,
n’avait pas suffi à lui rendre le souvenir du
passé !
M me Bathory s’était relevée, les yeux hagards,
mais vifs encore. Puis, sans avoir rien vu, sans
avoir prononcé une seule parole, elle rentra dans
877le marabout, où Maria la suivit, sur un signe du
docteur.
Pierre était demeuré immobile, devant la
porte, sans oser, sans pouvoir faire un pas !
Cependant, grâce aux soins du docteur, Borik
venait de reprendre connaissance, et il s’écriait :
« Vous, monsieur Pierre !... vous !... vivant !
– Oui !... répondit Pierre, oui !... vivant !...
quand il vaudrait mieux que je fusse mort ! »
En quelques mots, le docteur mit Borik au
courant de ce qui s’était passé à Raguse. Puis, à
son tour, le vieux serviteur fit, non sans peine, le
récit de ces deux mois de misère.
« Mais, avait d’abord demandé le docteur, est-
ce la mort de son fils qui a fait perdre la raison à
M me Bathory ?
– Non, monsieur, non ! » répondit Borik.
Et voici ce qu’il raconta :
M me Bathory, restée seule au monde, avait
voulu quitter Raguse, et elle était allée demeurer
au village de Vinticello, où elle avait encore
878quelques membres de sa famille. Pendant ce
temps, on devait s’occuper de réaliser le peu
qu’elle possédait dans sa modeste maison, son
intention étant de ne plus l’habiter.
Six semaines après, accompagnée de Borik,
elle revint à Raguse pour terminer ses affaires, et,
lorsqu’elle fut arrivée à la rue Marinella, elle
trouva une lettre qui avait été déposée dans la
boîte de la maison.
Cette lettre lue, comme si cette lecture eût
causé un premier ébranlement à sa raison, M me
Bathory jeta un cri, s’élança dans la rue,
descendit en courant vers le Stradone, le traversa,
et vint frapper à la porte de l’hôtel Toronthal qui
s’ouvrit aussitôt.
« L’hôtel Toronthal ?... s’écria Pierre.
– Oui ! répondit Borik, et quand je fus parvenu
à rejoindre M me Bathory, elle ne me reconnut
pas !... Elle était...
– Mais pourquoi ma mère allait-elle à l’hôtel
Toronthal ?... Oui !... pourquoi ? répétait Pierre,
qui regardait le vieux serviteur, comme s’il eût
879été hors d’état de le comprendre.
– Elle voulait, sans doute, parler à monsieur
Toronthal, répondit Borik, et, depuis deux jours,
monsieur Toronthal avait quitté l’hôtel avec sa
fille, sans que l’on sût où il était allé.
– Et cette lettre ?... cette lettre ?...
– Je n’ai pu la retrouver, monsieur Pierre,
répondit le vieillard, et, soit que madame Bathory
l’ait perdue ou détruite, soit qu’on la lui ait prise,
je n’ai jamais su ce qu’elle contenait ! »
Il y avait là un mystère. Le docteur, qui avait
écouté ce récit sans prononcer une parole, ne
savait comment expliquer cette démarche de M me
Bathory. Quel impérieux motif avait donc pu la
pousser vers cet hôtel du Stradone dont tout
devait l’écarter, et pourquoi, en apprenant la
disparition de Silas Toronthal, avait-elle éprouvé
une si violente secousse qu’elle était devenue
folle ?
Le récit du vieux serviteur fut achevé en
quelques instants. Après avoir réussi à cacher
l’état de M me Bathory, il s’occupa de réaliser les
880dernières ressources qui leur restaient. La folie,
calme et douce, de la malheureuse veuve lui avait
permis d’agir sans exciter aucun soupçon. Quitter
Raguse, se réfugier n’importe où, à la condition
que ce fût loin de cette ville maudite, il ne voulait
pas autre chose. Quelques jours plus tard, il
parvint à s’embarquer avec M me Bathory sur un
de ces paquebots qui font le service du littoral
méditerranéen, et il arriva à Tunis ou plutôt à la
Goulette. C’est là qu’il prit la résolution de
s’arrêter.
Et alors, au fond de ce marabout abandonné, le
vieillard se donna tout entier aux soins nécessités
par l’état mental de M me Bathory, qui semblait
avoir perdu la parole en même temps que la
raison. Mais ses ressources étaient si minimes
qu’il vit le moment très prochain où tous deux
seraient réduits à la dernière misère.
Ce fut dans ces conditions que le vieux
serviteur se souvint du docteur Antékirtt, de
l’intérêt que lui avait toujours inspiré la famille
d’Étienne Bathory. Mais Borik ne savait pas
quelle était sa résidence habituelle. Il lui écrivit
881cependant, et, cette lettre, qui contenait un appel
désespéré, il la confia aux soins de la Providence.
Or, il paraît que la Providence fait assez bien son
service postal, puisque la lettre était arrivée à son
adresse !
Ce qu’il y avait à faire maintenant était tout
indiqué. M me Bathory, sans faire aucune
résistance, fut conduite à la voiture dans laquelle
elle prit place avec son fils, Borik et Maria qui ne
devait plus la quitter. Puis, pendant que la voiture
reprenait le chemin de la Goulette, le docteur et
Luigi revinrent à pied en suivant la lisière de la
plage.
Une heure après, tous s’embarquaient à bord
du steam-yacht, qui était resté en pression.
L’ancre fut aussitôt levée, et, dès qu’il eut doublé
le cap Bon, le Ferrato alla prendre connaissance
des feux de Pantellaria. Le surlendemain, aux
premières lueurs du jour, il mouillait dans le port
d’Antékirtta.
M me Bathory fut immédiatement débarquée,
conduite à Artenak, installée dans une des
chambres du Stadthaus, et Maria quitta sa maison
882pour venir demeurer près d’elle.
Quel nouveau sujet de douleur pour Pierre
Bathory ! Sa mère privée de raison, sa mère
devenue folle dans des circonstances qui allaient
rester sans doute inexplicables ! Et encore, si la
cause de cette folie eût été connue, peut-être
aurait-on pu provoquer quelque salutaire
réaction ! Mais on ne savait rien, on ne pouvait
rien savoir !
« Il faut la guérir !... Oui !... Il le faut ! »
s’était dit le docteur, qui se dévoua tout entier à
cette tâche.
Tâche difficile, cependant, car M me Bathory ne
cessa pas de rester dans une complète
inconscience de ses actes, et jamais un souvenir
du passé ne reparaissait en elle.
Et pourtant, cette puissance de suggestion que
le docteur possédait à un si haut degré, dont il
avait déjà donné de si incontestables preuves,
n’était-ce pas le cas de l’employer pour modifier
l’état mental de M me Bathory ? Ne pouvait-on,
par influence magnétique, rappeler la raison en
elle et l’y maintenir jusqu’à ce que la réaction se
883fût produite ?
Pierre Bathory adjurait le docteur de tenter
même l’impossible pour guérir sa mère.
« Non, répondait le docteur, cela même ne
pourrait réussir ! Les aliénés sont précisément les
sujets le plus réfractaires à ce genre de
suggestions ! Pour éprouver cette influence,
Pierre, il faudrait que ta mère eût encore une
volonté personnelle, à laquelle je pusse substituer
la mienne ! Je te le répète, cela serait sans effet
sur elle !
– Non !... je ne veux pas l’admettre, reprenait
Pierre, qui ne pouvait se rendre. Je ne veux pas
admettre que ma mère n’arrive un jour à
reconnaître son fils... son fils qu’elle croit
mort !...
– Oui !... qu’elle croit mort ! répondit le
docteur. Mais... peut-être si elle te croyait
vivant... ou bien, si, amenée devant ta tombe...
elle te voyait apparaître... »
Le docteur s’était arrêté sur cette idée.
Pourquoi une telle secousse morale, provoquée
884dans des conditions favorables, n’agirait-elle pas
sur M me Bathory ?
« Je le tenterai ! » s’écria-t-il.
Et, lorsqu’il eut dit sur quelle épreuve il basait
l’espoir de guérir sa mère, Pierre tomba dans les
bras du docteur.
À partir de ce jour, la mise en scène, qui
pouvait amener le succès de cette tentative, fut
l’objet de tous leurs soins. Il ne s’agissait de rien
moins que de raviver en M me Bathory les effets
du souvenir, anéantis par son état actuel, et cela,
dans des circonstances tellement saisissantes
qu’une réaction put se produire en son esprit.
Le docteur fit donc appel à Borik, à Pointe
Pescade, afin de reconstituer, avec une exactitude
suffisante, la disposition du cimetière de Raguse
et la forme du monument funéraire, qui servait de
tombeau à la famille Bathory.
Or, dans le cimetière de l’île, à un mille
d’Artenak, sous un groupe d’arbres verts,
s’élevait une petite chapelle, à peu de choses près
pareille à celle de Raguse. Il n’y eut qu’à tout
885disposer pour rendre plus frappante la
ressemblance des deux monuments. Puis, sur le
mur du fond, on plaça une plaque de marbre noir,
portant le nom d’Étienne Bathory avec la date de
sa mort : 1867.
Le 13 novembre, le moment sembla venu de
commencer les épreuves préparatoires, afin de
réveiller la raison chez M me Bathory et par une
gradation presque insensible.
Vers sept heures du soir, Maria, accompagnée
de Borik, prit la veuve par le bras. Puis, après
l’avoir fait sortir du Stadthaus, elle la conduisit à
travers la campagne jusqu’au cimetière. Là,
devant le seuil de la petite chapelle, M me Bathory
resta inerte et muette, comme elle l’était toujours,
bien qu’à la clarté d’une lampe, qui brillait à
l’intérieur, elle eût pu lire le nom d’Étienne
Bathory gravé sur la plaque de marbre.
Seulement, lorsque Maria et le vieillard se furent
agenouillés sur la marche, il y eut dans son regard
une sorte d’éclair qui s’éteignit aussitôt.
Une heure après, M me Bathory était de retour
au Stadthaus, et, avec elle, tous ceux qui, de près
886ou de loin, l’avaient suivie pendant cette première
expérience.
Le lendemain et les jours suivants, on
recommença ces épreuves qui ne donnèrent
aucun résultat. Pierre les avait observées avec une
émotion poignante et se désespérait déjà de leur
inanité, bien que le docteur lui répétât que le
temps devait être son plus utile auxiliaire. Aussi
ne voulait-il frapper le dernier coup que lorsque
M me Bathory paraîtrait suffisamment préparée
pour en ressentir toute la violence.
Toutefois, à chaque visite au cimetière, un
certain changement, qu’on ne pouvait
méconnaître, se produisait dans l’état mental de
M me Bathory. Ainsi, un soir, lorsque Borik et
Maria se furent agenouillés sur le seuil de la
chapelle, M me Bathory, qui était restée un peu en
arrière, se rapprocha lentement, mit sa main sur la
grille de fer, regarda la paroi du fond, vivement
éclairée par la lampe, et se retira précipitamment.
Maria, revenue près d’elle, l’entendit alors
murmurer un nom à plusieurs reprises.
C’était la première fois, depuis si longtemps,
887que les lèvres de M me Bathory s’entrouvraient
pour parler !
Mais alors quel fut l’étonnement – plus que de
l’étonnement –, la stupéfaction de tous ceux qui
purent l’entendre ?...
Ce nom, ce n’était pas celui de son fils, ce
n’était pas celui de Pierre !... C’était le nom de
Sava !
Si l’on comprend ce que dut ressentir Pierre
Bathory, qui pourrait peindre ce qui passa dans
l’âme du docteur à cette évocation si inattendue
de Sava Toronthal ? Il ne fit aucune observation,
cependant, il ne laissa rien voir de ce qu’il venait
d’éprouver.
Un autre soir encore, l’épreuve fut reprise.
Cette fois, M me Bathory, comme si elle eût été
conduite par une main invisible, vint
s’agenouiller d’elle-même sur le seuil de la
chapelle. Sa tête se courba alors, un soupir gonfla
sa poitrine, une larme tomba de ses yeux. Mais,
ce soir-là, pas un nom ne s’échappa de ses lèvres,
et on eût pu croire qu’elle avait oublié celui de
Sava.
888M me Bathory, ramenée au Stadthaus, se montra
en proie à une de ces agitations nerveuses dont
elle n’avait plus l’habitude. Ce calme, qui
jusqu’alors avait été la caractéristique de son état
mental, fit place à une singulière exaltation. En ce
cerveau, il se faisait évidemment un travail de
vitalité, qui était de nature à donner bien de
l’espoir.
En effet, la nuit fut troublée et inquiète. M me
Bathory, a plusieurs reprises, laissa entendre
quelque vagues paroles que Maria put à peine
saisir, mais il fut constant qu’elle rêvait. Et, si
elle rêvait, c’est que la raison commençait à lui
revenir, c’est qu’elle serait guérie, si sa raison se
maintenait dans l’état de veille !
Aussi le docteur résolut-il de faire, dès le
lendemain, une nouvelle tentative, en l’entourant
d’une mise en scène plus saisissante encore.
Pendant toute cette journée du 18, M me
Bathory ne cessa d’être sous l’empire d’une
violente surexcitation intellectuelle. Maria en fut
très frappée, et Pierre, qui passa presque tout ce
temps près de sa mère, éprouva un pressentiment
889du plus heureux augure.
La nuit arriva, – une nuit noire, sans un souffle
de vent, après une journée qui avait été chaude
sous cette basse latitude d’Antékirtta.
M me Bathory, accompagnée de Maria et de
Borik, quitta le Stadthaus vers huit heures et
demie. Le docteur, un peu en arrière, la suivait
avec Luigi et Pointe Pescade.
Toute la petite colonie était dans une anxieuse
attente de l’effet qui allait peut-être se produire.
Quelques torches, allumées sous les grands
arbres, projetaient une lueur fuligineuse aux
abords de la chapelle. Au loin, à intervalles
réguliers, la cloche de l’église d’Artenak sonnait
comme pour un glas d’enterrement.
Seul, Pierre Bathory manquait à ce cortège,
qui s’avançait lentement à travers la campagne.
Mais, s’il l’avait devancé, c’était pour
n’apparaître qu’au dénouement de cette suprême
épreuve.
Il était environ neuf heures, lorsque M me
Bathory arriva au cimetière. Soudain, elle
890abandonna le bras de Maria Ferrato et s’avança
vers la petite chapelle.
On la laissa librement agir sous l’empire du
nouveau sentiment qui semblait la dominer toute
entière.
Au milieu d’un profond silence, interrompu
seulement par les tintements de la cloche, M me
Bathory s’arrêta et demeura immobile. Puis,
après s’être agenouillée sur la première marche,
elle se courba, et alors on l’entendit pleurer...
À ce moment, la grille de la chapelle s’ouvrit
lentement. Couvert d’un linceul blanc, comme
s’il fût sorti de sa tombe, Pierre apparut en pleine
lumière...
« Mon fils !... mon fils !... » s’écria M me
Bathory, qui tendit les bras et tomba sans
connaissance.
Peu importait ! Le souvenir et la pensée
venaient de renaître en elle ! La mère s’était
révélée ! Elle avait reconnu son fils !
Les soins du docteur l’eurent bientôt ranimée,
et, lorsqu’elle eut repris connaissance, lorsque ses
891yeux rencontrèrent ceux de son fils :
« Vivant !... mon Pierre... Vivant !... s’écria-t-
elle.
– Oui !... vivant pour toi, ma mère, vivant pour
t’aimer...
– Et pour l’aimer... elle aussi !
– Elle ?...
– Elle !... Sava !...
– Sava Toronthal ?... s’écria le docteur.
– Non !... Sava Sandorf ! »
Et M me Bathory, prenant dans sa poche une
lettre froissée qui contenait les dernières lignes
écrites de la main de M me Toronthal mourante, la
tendit au docteur.
Ces lignes ne pouvaient laisser aucun doute
sur la naissance de Sava !... Sava était l’enfant
qui avait été enlevée du château d’Artenak !...
Sava était la fille du comte Mathias Sandorf !
892Cinquième partie
8931
Poignée de main de Cap Matifou
Si le comte Mathias on le sait, avait voulu
rester le docteur Antékirtt, sinon pour Pierre, du
moins pour tout le personnel de la colonie, c’est
qu’il entrait dans ses desseins de demeurer tel
jusqu’à l’entier accomplissement de son oeuvre.
Aussi, lorsque le nom de sa fille fut tout à coup
jeté par M me Bathory, eut-il assez d’empire sur
lui-même pour dominer son émotion. Cependant
son coeur avait un instant cessé de battre, et,
moins maître de lui, il fût tombé sur le seuil de la
chapelle, comme s’il eût été frappé d’un coup de
foudre.
Ainsi sa fille était vivante ! Ainsi elle aimait
Pierre et elle en était aimée ! Et c’était lui,
Mathias Sandorf, qui avait tout fait pour
empêcher cette union ! Et ce secret, qui lui
894rendait Sava, n’aurait jamais été découvert, si
M me Bathory n’eût pas recouvré la raison comme
par miracle !
Mais que s’était-il donc passé, quinze ans
avant, au château d’Artenak ? On ne le savait que
trop maintenant ! Cette enfant, restée seule
héritière des biens du comte Mathias Sandorf,
cette enfant, dont la mort n’avait jamais pu être
constatée, avait été enlevée puis remise entre les
mains de Silas Toronthal. Et, peu de temps après,
lorsque le banquier fut venu se fixer à Raguse,
M me Toronthal avait dû élever Sava Sandorf
comme sa fille.
Telle avait été la machination conçue par
Sarcany, exécutée par Namir, sa complice.
Sarcany n’ignorait pas que Sava devait être mise
en possession d’une fortune considérable à l’âge
de dix-huit ans, et, lorsqu’elle serait sa femme, il
saurait bien la faire reconnaître pour l’héritière
des Sandorf. Ce serait le couronnement de son
abominable existence. Il deviendrait le maître des
domaines d’Artenak.
Ce plan odieux avait-il échoué jusqu’alors ?
895Oui, sans aucun doute. Si le mariage eût été
accompli, Sarcany se serait déjà hâté d’en tirer
tous ses avantages.
Et maintenant, quels regrets dut éprouver le
docteur Antékirtt ! N’était-ce pas lui qui avait
provoqué ce déplorable enchaînement de faits,
d’abord en refusant son concours à Pierre, puis,
en laissant Sarcany poursuivre ses projets, alors
qu’il eût pu, lors de leur rencontre à Cattaro, le
mettre hors d’état de nuire, enfin, en ne rendant
pas à M me Bathory ce fils qu’il venait d’arracher à
la mort ? En effet, que de malheurs eussent été
évités si Pierre se fût trouvé près de sa mère,
lorsque la lettre de M me Toronthal était arrivée à
la maison de la rue Marinella ! Sachant que Sava
était la fille du comte Sandorf, est-ce que Pierre
n’aurait pas su la soustraire aux violences de
Sarcany et de Silas Toronthal ?
À présent, où était Sava Sandorf ? Au pouvoir
de Sarcany, certainement ! Mais en quel lieu la
cachait-il ? Comment la lui arracher ? Et
pourtant, dans quelques semaines, la fille du
comte Sandorf aurait atteint sa dix-huitième
896année – limite fixée pour qu’elle n’eût pas perdu
sa qualité d’héritière –, et cette circonstance
devait pousser Sarcany aux dernières extrémités
pour l’obliger à consentir à cet odieux mariage !
En un instant, toute cette succession de faits
avait traversé l’esprit du docteur Antékirtt. Après
s’être reconstitué ce passé, comme M me Bathory
et Pierre venaient de le faire eux-mêmes, il
sentait les reproches, non mérités sans doute, que
la femme et le fils d’Étienne Bathory pouvaient
être tentés de lui adresser ! Et cependant, les
choses étant ce qu’il les avait crues, aurait-il pu
accepter un pareil rapprochement entre Pierre et
celle qui, pour tous et pour lui-même, s’appelait
Sava Toronthal ?
Maintenant, il fallait à tout prix retrouver
Sava, sa fille, – dont le nom, joint à celui de la
comtesse Réna, sa femme, avait été donné à la
goélette Savarèna, comme celui de Ferrato au
steam-yacht ! Mais il n’y avait pas un jour à
perdre.
Déjà M me Bathory avait été reconduite au
Stadthaus, lorsque le docteur, accompagné de
897Pierre, qui se laissait aller à des alternatives de
joie et de désespoir, y rentra, sans avoir prononcé
une parole.
Très affaiblie par la violente réaction dont les
effets venaient de se produire en elle, mais
guérie, bien guérie, M me Bathory était assise dans
sa chambre, quand le docteur et son fils vinrent
l’y retrouver.
Maria, comprenant qu’il convenait de les
laisser seuls, se retira dans la grande salle du
Stadthaus.
Le docteur Antékirtt s’approcha alors, et, la
main appuyée sur l’épaule de Pierre :
« Madame Bathory, dit-il, j’avais déjà fait
mon fils du vôtre ! Mais, ce qu’il n’était encore
que par l’amitié, je ferai tout pour qu’il le
devienne par l’amour paternel, en épousant
Sava... ma fille...
– Votre fille ?... s’écria M me Bathory.
– Je suis le comte Mathias Sandorf ! »
M me Bathory se releva soudain, étendit les
mains, et retomba dans les bras de son fils. Mais,
898si elle ne pouvait parler, elle pouvait entendre. En
quelques mots, Pierre lui apprit tout ce qu’elle
ignorait, comment le comte Mathias Sandorf
avait été sauvé par le dévouement du pêcheur
Andréa Ferrato, pourquoi, pendant quinze ans, il
avait voulu passer pour mort, comment il avait
reparu à Raguse sous le nom du docteur
Antékirtt. Il raconta ce qu’avaient fait Sarcany et
Silas Toronthal dans le but de livrer les
conspirateurs de Trieste, puis la trahison de
Carpena, dont Ladislas Zathmar et son père
avaient été victimes, enfin, comment le docteur
l’avait arraché vivant au cimetière de Raguse
pour l’associer à l’oeuvre de justice qu’il voulait
accomplir. Il acheva son récit en disant que deux
de ces misérables, le banquier Silas Toronthal et
l’Espagnol Carpena, étaient déjà en leur pouvoir,
mais que le troisième, Sarcany, manquait encore,
ce Sarcany, qui prétendait faire sa femme de Sava
Sandorf !
Pendant une heure, le docteur, M me Bathory et
son fils, que l’avenir allait maintenant confondre
dans une si étroite affection, reprirent par le détail
les faits relatifs à la malheureuse jeune fille.
899Évidemment, Sarcany ne reculerait devant rien
pour obliger Sava à ce mariage, qui devait lui
assurer la fortune du comte Sandorf. Ils
envisagèrent plus particulièrement cette situation.
Mais, si ces projets étaient maintenant déjoués
pour le passé, ils n’en étaient que plus
redoutables pour le présent. Donc, avant tout,
retrouver Sava, dût-on remuer ciel et terre !
Il fut convenu, tout d’abord, que M me Bathory
et Pierre resteraient seuls à savoir que le comte
Mathias Sandorf se cachait sous le nom du
docteur Antékirtt. Dévoiler ce secret, c’eût été
dire que Sava était sa fille, et, dans l’intérêt des
nouvelles recherches qui allaient être entreprises,
il importait qu’il fût gardé.
« Mais où est Sava ?... Où la chercher ?... Où
la reprendre ? demanda M me Bathory.
– Nous le saurons, répondit Pierre, chez qui le
désespoir avait fait place à une énergie qui ne
devait plus faiblir.
– Oui !... nous le saurons ! dit le docteur, et, en
admettant que Silas Toronthal ne sache pas en
quel lieu s’est réfugié Sarcany, du moins ne peut-
900il ignorer où ce misérable retient ma fille...
– Et s’il le sait, il faut qu’il le dise ! s’écria
Pierre.
– Oui !... il faut qu’il parle ! répondit le
docteur.
– À l’instant !
– À l’instant ! »
Le docteur Antékirtt, M me Bathory et Pierre
n’auraient pu plus longtemps rester dans une telle
incertitude !
Luigi, qui était avec Pointe Pescade et Cap
Matifou dans la grande salle du Stadthaus, où
Maria les avait rejoints, fut aussitôt mandé. Il
reçut l’ordre de se faire accompagner par Cap
Matifou jusqu’au fortin et d’amener Silas
Toronthal.
Un quart d’heure après, le banquier quittait la
casemate qui lui servait de prison, le poignet
serré dans la large main de Cap Matifou, et il
suivait la grande rue d’Artenak. Luigi, auquel il
avait demandé où on le conduisait, n’avait rien
voulu répondre. De là, une inquiétude d’autant
901plus vive que le banquier ignorait toujours au
pouvoir de quel puissant personnage il se trouvait
depuis son arrestation.
Silas Toronthal entra dans le hall. Il était
précédé de Luigi, et toujours tenu par Cap
Matifou. S’il aperçut tout d’abord Pointe
Pescade, il ne vit ni M me Bathory ni son fils, qui
s’étaient retirés à l’écart. Soudain, il se trouva en
présence du docteur, avec lequel il avait
vainement essayé d’entrer en relation lors de son
passage à Raguse.
« Vous !... vous ! » s’écria-t-il.
Puis, se remettant, non sans effort :
« Ah ! dit-il, c’est le docteur Antékirtt qui m’a
fait arrêter sur le territoire français !... C’est lui
qui me retient prisonnier contre tout droit...
– Mais non contre toute justice ! répondit le
docteur.
– Et que vous ai-je fait ? demanda le banquier,
auquel la présence du docteur venait évidemment
de rendre quelque confiance. Oui !... Que vous ai-
je fait ?
902– À moi ?... Vous allez le savoir, répondit le
docteur. Mais auparavant, Silas Toronthal,
demandez ce que vous avez fait à cette
malheureuse femme...
– Madame Bathory ! s’écria le banquier, en
reculant devant la veuve qui venait de s’avancer
vers lui.
– Et à son fils ! ajouta le docteur.
– Pierre !... Pierre Bathory ! » balbutia Silas
Toronthal.
Et il fût certainement tombé, si Cap Matifou
ne l’eût irrésistiblement maintenu debout à cette
place.
Ainsi, Pierre Bathory qu’il croyait mort, Pierre
dont il avait vu passer le convoi, Pierre qu’on
avait enseveli dans le cimetière de Raguse, Pierre
était là, devant lui, comme un spectre sorti de sa
tombe ! En sa présence, Silas Toronthal fut
épouvanté. Il commença à comprendre qu’il ne
pourrait échapper au châtiment de ses crimes... Il
se sentit perdu.
« Où est Sava ? demanda brusquement le
903docteur.
– Ma fille ?...
– Sava n’est pas votre fille !... Sava est la fille
du comte Mathias Sandorf, que Sarcany et vous
avez envoyé à la mort, après l’avoir lâchement
dénoncé avec ses deux compagnons, Étienne
Bathory et Ladislas Zathmar ! »
Devant cette accusation si formelle, le
banquier fut anéanti. Non seulement le docteur
Antékirtt savait que Sava n’était pas sa fille, mais
il savait qu’elle était la fille du comte Mathias
Sandorf ! Il savait comment et par qui avaient été
trahis les conspirateurs de Trieste ! Tout cet
odieux passé se relevait contre Silas Toronthal.
« Où est Sava ? reprit le docteur, qui ne se
contenait plus que par un violent effort de sa
volonté. Où est Sava, que Sarcany, votre
complice en tous ces crimes, a fait enlever il y a
quinze ans du château d’Artenak ?... Où est Sava,
que ce misérable retient en un lieu que vous
connaissez... que vous devez connaître, pour lui
arracher son consentement à un mariage qui lui
fait horreur !... Pour la dernière fois, où est
904Sava ? »
Si effrayante que fût l’attitude du docteur, si
menaçante qu’eut été sa parole, Silas Toronthal
ne répondit pas. Il avait compris que la situation
actuelle de la jeune fille pouvait lui servir de
sauvegarde. Il sentait que sa vie serait respectée,
tant qu’il n’aurait pas livré ce dernier secret.
« Écoutez, reprit le docteur, qui parvint à
reprendre son sang-froid, écoutez-moi, Silas
Toronthal ! Peut-être croyez-vous devoir
ménager votre complice ! Peut-être, en parlant,
craignez-vous de le compromettre ! Eh bien,
sachez ceci : Sarcany, afin de s’assurer votre
silence, après vous avoir ruiné, Sarcany a tenté de
vous assassiner comme il avait assassiné Pierre
Bathory à Raguse !... Oui !... Au moment où mes
agents se sont emparés de vous sur la route de
Nice, il allait vous frapper !... Et maintenant,
persisterez-vous à vous taire ? »
Silas Toronthal, s’entêtant dans cette idée que
son silence obligerait à composer avec lui, ne
répondit pas.
« Où est Sava ?... où est Sava ?... reprit le
905docteur, qui se laissait emporter, cette fois.
– Je ne sais !... Je ne sais !... » répondit Silas
Toronthal, résolu à garder son secret.
Soudain il poussa un cri, et, se tordant sous la
douleur, il essaya vainement de repousser Cap
Matifou.
« Grâce !... Grâce ! » criait-il.
C’est que Cap Matifou, inconsciemment peut-
être, lui écrasait la main dans la sienne.
« Grâce ! répéta-t-il.
– Parlerez-vous ?...
– Oui... oui !... Sava... Sava... dit Silas
Toronthal, qui ne pouvait plus répondre que par
mots entrecoupés, Sava... dans la maison de
Namir... l’espionne de Sarcany... à Tétuan ! »
Cap Matifou venait de lâcher le bras de Silas
Toronthal, et ce bras retomba inerte.
« Reconduisez le prisonnier ! dit le docteur.
Nous savons ce que nous voulions savoir ! »
Et Luigi, entraînant Silas Toronthal hors du
Stadthaus, le ramena à la casemate.
906Sava à Tétuan ! Ainsi, lorsque le docteur
Antékirtt et Pierre Bathory, il y a moins de deux
mois, arrivaient à Ceuta pour arracher l’Espagnol
au préside, quelques milles seulement les
séparaient du lieu où la Marocaine détenait la
jeune fille !
« Cette nuit même, Pierre, nous partirons pour
Tétuan ! » dit simplement le docteur.
À cette époque, le chemin de fer n’allait pas
directement de Tunis à la frontière du Maroc.
Aussi, afin d’arriver à Tétuan dans le moins de
temps possible, ce qu’il y avait de mieux à faire,
c’était de s’embarquer sur l’un des plus rapides
engins de la flottille d’Antékirtta.
Avant minuit, l’Electric 2 avait appareillé et se
lançait à travers la mer des Syrtes.
À bord, le docteur, Pierre, Luigi, Pointe
Pescade, Cap Matifou seulement. Pierre était
connu de Sarcany. Les autres, non. Lorsqu’on
serait arrivé à Tétuan, on aviserait. Conviendrait-
il d’agir plutôt par la ruse que par la force ? Cela
dépendrait de la situation de Sarcany au milieu de
cette ville, absolument marocaine, de son
907installation dans la maison de Namir, du
personnel dont il disposait. Avant tout, arriver à
Tétuan !
Du fond des Syrtes à la frontière du Maroc, on
compte environ deux mille cinq cents kilomètres,
– soit près de treize cent cinquante milles marins.
Or, à toute vitesse, l’Electric 2 pouvait faire près
de vingt-sept milles à l’heure. Combien de trains
de chemins de fer n’ont pas cette rapidité ! Donc,
à ce long fuseau d’acier, qui ne donnait aucune
prise au vent, qui passait à travers la houle, qui ne
s’inquiétait pas des coups de mer, il ne fallait pas
cinquante heures pour arriver à destination.
Le lendemain, avant le jour, l’Electric 2 avait
doublé le Cap Bon. Depuis ce point, après avoir
passé à l’ouvert du golfe de Tunis, il ne lui fallut
que quelques heures pour perdre de vue la pointe
de Bizerte. La Calle, Bône, le Cap de Fer, dont la
masse métallique, dit-on, trouble l’aiguille des
boussoles, la côte de l’Algérie, Stora, Bougie,
Dellys, Alger, Cherchell, Mostaganem, Oran,
Nemours, puis, les rivages du Rif, la pointe de
Mellila, qui est espagnole comme Ceuta, le cap
908Tres-Forcas, à partir duquel le continent
s’arrondit jusqu’au cap Negro, – tout ce
panorama du littoral africain se déroula pendant
les journées du 20 et du 21 novembre, sans un
incident, sans un accident. Jamais la machine,
actionnée par les courants de ses accumulateurs,
n’avait donné un pareil rendement. Si l’Electric
fut aperçu, tantôt au long des côtes, tantôt au
large des golfes qu’il coupait de cap en cap, les
sémaphores durent croire à l’apparition d’un
navire phénoménal ou peut-être d’un cétacé
d’une puissance extraordinaire, qu’aucun steamer
n’eût pu atteindre à la surface des eaux
méditerranéennes.
Vers huit heures du soir, le docteur Antékirtt,
Pierre, Luigi, Pointe Pescade et Cap Matifou
débarquaient à l’embouchure de la petite rivière
de Tétuan, dans laquelle vint mouiller leur rapide
embarcation. À cent pas de la rive, au milieu
d’une sorte de petit caravansérail, ils trouvèrent
des mules et un guide arabe qui offrit de les
conduire à la ville, éloignée de quatre milles au
plus. Le prix demandé fut accepté sans conteste,
et la petite troupe partit aussitôt.
909En cette partie du Rif, les Européens n’ont rien
à craindre de la population indigène, ni même des
nomades qui courent le pays. Contrée peu
habitée, d’ailleurs, et presque sans culture. La
route se développe à travers une plaine, semée de
maigres arbustes, – route plutôt faite par le pied
des montures que par la main des hommes. D’un
côté, la rivière, aux berges vaseuses, emplies du
coassement des grenouilles et du sifflet des
grillons, avec quelques barques de pêche,
mouillées au milieu du courant ou tirées au sec.
De l’autre côté, sur la droite, un profil de collines
pelées, qui vont se joindre aux massifs
montagneux du sud.
La nuit était magnifique. De la lune, à inonder
de lumière toute la campagne. Réverbérée par le
miroir de la rivière, elle rendait un peu mou le
dessin des hauteurs à l’horizon du nord. Au loin,
blanchissait la ville de Tétuan, – une tache
éclatante dans les basses brumes du fond.
L’Arabe menait bon train sa petite troupe.
Deux ou trois fois, il fallut s’arrêter devant des
postes isolés, dont la fenêtre, sur la partie non
910éclairée par la lune, lançait une lueur jaunâtre à
travers l’ombre. Alors sortaient un ou deux
Marocains, balançant une lanterne blafarde, qui
venaient conférer avec le guide. Puis, après avoir
échangé quelques mots de reconnaissance, on se
remettait en route.
Le docteur ni ses compagnons ne parlaient.
Absorbés dans leurs pensées, ils laissaient aller
les mules, habituées à ce chemin de la plaine, çà
et là raviné, jonché de cailloux ou embarrassé de
racines qu’elles évitaient d’un pied sûr. La plus
solide de ces vigoureuses bêtes, cependant, restait
quelquefois en arrière. Il n’aurait pas fallu la
mésestimer pour cela : elle portait Cap Matifou.
Ce qui amenait Pointe Pescade à faire cette
réflexion :
« Peut-être eût-il été préférable que Cap
Matifou portât la mule, au lieu que la mule portât
Cap Matifou ! »
Vers neuf heures et demie, l’Arabe s’arrêtait
devant un grand mur blanc, surmonté de tours et
de créneaux, qui défend la ville de ce côté. Dans
ce mur s’ouvrait une porte basse, enjolivée
911d’arabesques à la mode marocaine. Au-dessus, à
travers de nombreuses embrasures, s’allongeaient
des gueules de canons, semblables à de gros
caïmans, nonchalamment endormis au clair de
lune.
La porte était fermée. Il fallut parlementer
pour la faire ouvrir, l’argent à la main. Puis, tous
s’enfoncèrent à travers des rues sinueuses,
étroites, la plupart voûtées, avec d’autres portes,
bardées de ferrures, qui furent successivement
ouvertes par les mêmes moyens.
Enfin, un quart d’heure après, le docteur et ses
compagnons arrivèrent à une auberge, une
« fonda » – la seule de l’endroit – tenue par une
Juive et servie par une fille borgne.
Le manque de confort de cette fonda, dont les
modestes chambres étaient disposées autour
d’une cour intérieure, s’expliquera par le peu
d’étrangers qui s’aventurent jusqu’à Tétuan. Il ne
s’y trouve même qu’un seul représentant des
puissances européennes, le consul d’Espagne,
perdu au milieu d’une population de quelques
milliers d’habitants, parmi lesquels domine
912l’élément indigène.
Quelque désir qu’eût le docteur Antékirtt de
demander où était la maison de Namir et de s’y
faire conduire à l’instant, il y résista. Il importait
d’agir avec une extrême prudence. Un
enlèvement pouvait présenter des difficultés
sérieuses dans les conditions où devait se trouver
Sava. Toutes les raisons pour et contre avaient été
sérieusement examinées. Peut-être y aurait-il
même lieu de racheter à n’importe quel prix la
liberté de la jeune fille ? Mais il fallait que le
docteur et Pierre se gardassent bien de se faire
connaître, – surtout de Sarcany, qui était peut-être
à Tétuan. Entre ses mains, Sava devenait, pour
l’avenir, une garantie dont il ne se dessaisirait pas
facilement. Or, on n’était pas ici dans un de ces
pays civilisés de l’Europe, où la justice et la
police eussent pu utilement intervenir. En cette
contrée à esclaves, comment prouver que Sava
n’était pas la légitime propriété de la Marocaine ?
Comment prouver qu’elle était la fille du comte
Sandorf, en dehors de la lettre de M me Toronthal
et de l’aveu du banquier ? Elles sont
soigneusement fermées, peu abordables, ces
913maisons des villes arabes ! On n’y peut pénétrer
facilement. L’intervention d’un cadi risquait
même d’être inefficace, en admettant qu’elle fût
obtenue.
Il avait donc été décidé que, tout d’abord, et de
manière à éloigner le moindre soupçon, la maison
de Namir serait l’objet de la plus minutieuse
surveillance. Dès le matin, Pointe Pescade irait
aux informations avec Luigi, qui, pendant son
séjour dans cette île cosmopolite de Malte, avait
appris un peu d’arabe. Tous deux chercheraient à
savoir en quel quartier, en quelle rue demeurait
cette Namir, dont le nom devait être connu. Puis,
on agirait en conséquence.
En attendant, l’Electric 2 s’était caché dans
une des étroites criques du littoral, à l’entrée de la
rivière de Tétuan, et il devait être prêt à partir au
premier signal.
Cette nuit, dont les heures furent si longues
pour le docteur et Pierre Bathory, se passa ainsi
dans la fonda. Quant à Pointe Pescade et à Cap
Matifou, s’ils avaient jamais eu la fantaisie de
coucher sur des lits incrustés de faïences, ils
914furent satisfaits.
Le lendemain, Luigi et Pointe Pescade
commencèrent par se rendre au bazar, dans lequel
affluait déjà une partie de la population
tétuanaise. Pointe Pescade connaissait Namir
qu’il avait vingt fois remarquée dans les rues de
Raguse, lorsqu’elle faisait le service d’espionne
pour le compte de Sarcany. Il pouvait donc se
faire qu’il la rencontrât ; mais, comme il n’était
pas connu d’elle, cela ne présentait aucun
inconvénient. Dans ce cas, il n’y aurait qu’à la
suivre.
Le principal bazar de Tétuan est un ensemble
de hangars, d’appentis, de bicoques, basses,
étroites, sordides en de certains points, que
desservent des allées humides. Quelques toiles,
diversement colorées, tendues sur des cordes, le
protègent contre les ardeurs du soleil. Partout, de
sombres boutiques où se débitent des étoffes de
soie brodées, des passementeries hautes en
couleurs, des babouches, des aumônières, des
burnous, des poteries, des bijoux, colliers,
bracelets, bagues, toute une ferronnerie de cuivre,
915lustres, brûle-parfums, lanternes, – en un mot, ce
qui se trouve couramment dans les magasins
spéciaux des grandes villes de l’Europe.
Il y avait déjà foule. On profitait de la
fraîcheur du matin. Mauresques, voilées
jusqu’aux yeux, Juives, à visage découvert,
Arabes, Kabyles, Marocains, allant et venant
dans ce bazar, y coudoyaient un certain nombre
d’étrangers. La présence de Luigi Ferrato et de
Pointe Pescade ne devait pas autrement attirer
l’attention.
Pendant une heure, à travers ce monde bigarré,
tous deux cherchèrent s’ils rencontreraient
Namir. Ce fut en vain. La Marocaine ne se
montra point, Sarcany pas davantage.
Luigi voulut alors interroger quelques-uns de
ces jeunes garçons, à demi nus, – produits
hybrides de toutes les races africaines dont le
mélange s’opère depuis le Rif jusqu’aux limites
du Sahara, – qui grouillent dans les bazars
marocains.
Les premiers auxquels il s’adressa ne purent
répondre à ses demandes. Enfin l’un d’eux, un
916Kabyle d’une douzaine d’années, à figure de
gamin de Paris, assura qu’il connaissait la
demeure de la Marocaine, et il offrit, moyennant
quelques menues pièces de monnaie, d’y
conduire les deux Européens.
L’offre acceptée, tous trois s’engagèrent à
travers les rues enchevêtrées qui rayonnent vers
les fortifications de la ville. En dix minutes, ils
eurent atteint un quartier presque désert, dont les
maisons basses étaient clairsemées, sans une
fenêtre à l’extérieur.
Pendant ce temps, le docteur et Pierre Bathory
attendaient avec une impatience fiévreuse le
retour de Luigi et de Pointe Pescade. Vingt fois
ils furent tentés de sortir, d’aller faire eux-mêmes
ces recherches. Mais tous deux étaient connus de
Sarcany et de la Marocaine. C’eût été peut-être
tout risquer au cas d’une rencontre qui aurait
donné l’éveil et permis de se mettre hors de leurs
atteintes. Ils restèrent donc en proie aux plus
vives inquiétudes. Il était neuf heures, quand
Luigi et Pointe Pescade rentrèrent à la fonda.
Leur visage attristé ne disait que trop qu’ils
917apportaient de mauvaises nouvelles.
En effet, Sarcany et Namir, accompagnés
d’une jeune fille que personne ne connaissait,
avaient quitté Tétuan depuis cinq semaines,
laissant la maison à la garde d’une vieille femme.
Le docteur et Pierre ne pouvaient s’attendre à
ce dernier coup : ils furent atterrés.
« Et pourtant, ce départ ne s’explique que
trop ! fit observer Luigi. Sarcany ne devait-il pas
craindre que Silas Toronthal, par vengeance ou
pour tout autre motif, ne révélât le lieu de sa
retraite ? »
Tant qu’il ne s’était agi que de poursuivre des
traîtres, le docteur Antékirtt n’avait jamais
désespéré d’accomplir son oeuvre. Mais,
maintenant, c’était sa fille qu’il fallait arracher
des mains de Sarcany, et il ne se sentait plus la
même confiance !
Cependant Pierre et lui furent d’accord pour
aller immédiatement visiter la maison de Namir.
Peut-être y retrouveraient-ils plus que le souvenir
de Sava ? Peut-être quelque indice leur révélerait-
918il ce qu’elle était devenue ? Peut-être aussi la
vieille Juive, à laquelle était confiée la garde de
cette maison, pourrait-elle leur donner ou plutôt
leur vendre des indications utiles à leurs
recherches.
Luigi les y conduisit aussitôt. Le docteur, qui
parlait l’arabe comme s’il fût né au désert, se
donna pour un ami de Sarcany. Il ne faisait que
passer à Tétuan, disait-il, il aurait été heureux de
le voir, et il demanda à visiter son habitation.
La vieille fit d’abord quelques difficultés ;
mais une poignée de sequins eut pour effet de la
rendre plus obligeante. Et, tout d’abord, elle ne
refusa pas de répondre aux questions que le
docteur lui fit avec l’apparence du plus vif intérêt
pour son maître.
La jeune fille, qui avait été amenée par la
Marocaine, devait devenir la femme de Sarcany.
Cela était décidé de longue date, et, très
probablement, le mariage se fût fait à Tétuan,
sans ce départ précipité. Cette jeune fille, depuis
son arrivée, c’est-à-dire depuis trois mois
environ, n’était jamais sortie de la maison. On la
919disait bien d’origine arabe, mais la Juive pensait
qu’elle devait être Européenne. Toutefois, elle ne
l’avait vue que fort peu, si ce n’est pendant une
absence de la Marocaine, et elle n’en pouvait rien
apprendre de plus.
Quant à dire en quel pays Sarcany les avait
entraînées toutes deux, cette vieille femme ne
l’aurait pu. Tout ce qu’elle savait, c’est qu’ils
étaient partis, depuis cinq semaines environ, avec
une caravane qui se dirigeait vers l’est. Depuis ce
jour, la maison était restée sous sa surveillance, et
elle devait la garder jusqu’au moment où Sarcany
aurait trouvé à la vendre, – ce qui indiquait son
intention de ne plus revenir à Tétuan.
Le docteur écoutait froidement ces réponses,
et, au fur et à mesure, il les traduisait à Pierre
Bathory.
En somme, ce qui était certain, c’est que
Sarcany n’avait pas jugé à propos de s’embarquer
sur un des paquebots qui font escale à Tanger, ni
de prendre le chemin de fer dont la tête de ligne
se trouve à la gare d’Oran. Aussi s’était-il joint à
une caravane, qui venait de quitter Tétuan pour
920aller... Où ?... Était-ce vers quelque oasis du
désert, ou plus loin, au milieu de ces territoires à
demi sauvages, où Sava serait entièrement à sa
merci ? Comment le savoir ? Sur les routes de
l’Afrique septentrionale, il n’est guère plus facile
de retrouver les traces d’une caravane que celles
d’un simple particulier !
Aussi le docteur insista-t-il près de la vieille
Juive. Il avait reçu d’importantes nouvelles qui
intéressaient Sarcany, répétait-il, et, précisément,
à propos de cette maison dont il voulait se
défaire. Mais, quoi qu’il fît, il ne put obtenir
aucun autre renseignement. Très évidemment,
cette femme ne savait rien de la nouvelle retraite
où Sarcany s’était enfui pour précipiter le
dénouement de ce drame.
Le docteur, Pierre, Luigi demandèrent alors à
visiter l’habitation, disposée suivant la mode
arabe, et dont les diverses chambres prenaient
jour sur un patio, entouré d’une galerie
rectangulaire.
Ils arrivèrent bientôt à la chambre que Sava
avait occupée, – une véritable cellule de prison.
921Là, que d’heures la malheureuse jeune fille avait
dû passer en proie au désespoir, ne pouvant plus
compter sur aucun secours ! Le docteur et Pierre
fouillaient cette chambre du regard, sans
prononcer une parole, cherchant le moindre
indice qui eût pu les mettre sur les traces qu’ils
cherchaient.
Soudain le docteur s’approcha vivement d’un
petit brasero de cuivre que supportait un trépied
dans un coin de la chambre. Au fond de ce
brasero tremblotaient quelques restes de papier,
détruits par la flamme, mais dont l’incinération
n’avait pas été complète.
Sava avait-elle donc écrit ? Puis, surprise par
ce départ précipité, s’était-elle décidée à brûler
cette lettre avant de quitter Tétuan ? Ou même –
ce qui était possible – cette lettre, trouvée sur
Sava, n’avait-elle pas été anéantie par Sarcany ou
Namir ?
Pierre avait suivi les regards du docteur, qui
était penché au-dessus du brasero. Qu’y avait-il
donc ?
Sur ces restes de papier qu’un souffle pouvait
922réduire en cendres, quelques mots se détachaient
en noir, – entre autres ceux-ci, malheureusement
incomplets : « Mad... Bath... »
Sava, ne sachant pas, ne pouvant savoir que
me
M Bathory eût disparu de Raguse, avait-elle
tenté de lui écrire comme à la seule personne en
ce monde dont elle pût réclamer l’assistance ?
Puis, à la suite du nom de M me Bathory, on
pouvait aussi déchiffrer un autre nom – celui de
son fils...
Pierre, retenant son haleine, essayait de
retrouver quelque mot qui fût lisible encore !...
Mais son regard s’était troublé !... Il ne voyait
plus !...
Et cependant, il y avait encore un mot qui
pouvait mettre sur les traces de la jeune fille, – un
mot que le docteur parvint à retrouver presque
intact...
« Tripolitaine ! » s’écria-t-il.
Ainsi, c’était dans la Régence de Tripoli, son
pays d’origine, où il devait trouver une sécurité
absolue, que Sarcany avait été chercher refuge !
923C’était vers cette province que se dirigeait la
caravane dont il suivait l’itinéraire depuis cinq
semaines !...
« À Tripoli ! » dit le docteur.
Le soir même, tous avaient repris la mer. Si
Sarcany ne pouvait tarder à atteindre la capitale
de la Régence, du moins espéraient-ils n’y arriver
que peu de jours après lui.
9242
La fête des Cigognes
Le 23 novembre, la plaine de Soung-Ettelâtè,
qui s’étend en dehors des murailles de Tripoli,
offrait un curieux aspect. Si cette plaine est aride
ou fertile, qui l’eût pu dire ce jour-là ? À sa
surface, des tentes multicolores, empanachées de
houppes et pavoisées de pavillons aux criardes
couleurs ; des gourbis d’aspect misérable, dont
les toiles passées et rapiécées ne devaient que très
insuffisamment protéger leurs hôtes contre l’aigre
bise du « gibly », vent sec soufflant du sud ; çà et
là, des groupes de chevaux, garnis du riche
harnachement oriental, des méharis allongeant
sur le sable leur tête plate, semblable à une outre
à moitié vide, de petits ânes gros comme de
grands chiens, de grands chiens gros comme de
petits ânes, des mules, portant l’énorme selle
925arabe dont le troussequin et le pommeau
s’arrondissent comme les bosses du chameau ;
puis, des cavaliers, le fusil en travers du dos, les
genoux à la hauteur de la poitrine, les pieds
engagés dans des étriers en forme de babouches,
le double sabre à la ceinture, galopant au milieu
d’une foule d’hommes, de femmes, d’enfants,
sans s’inquiéter de ce qu’ils pouvaient écraser à
leur passage ; enfin, des indigènes, presque
uniformément vêtus du « haouly » barbaresque,
sous lequel on ne saurait distinguer une femme
d’un homme, si les hommes ne rattachaient pas
les plis de cette couverture à leur poitrine au
moyen d’un clou de cuivre, tandis que les
femmes en font retomber le pan supérieur sur leur
figure, de façon à n’y voir que de l’oeil gauche, –
costume qui varie suivant les classes, – pour les
pauvres le simple manteau de laine sous lequel ils
sont nus, pour les gens aisés la veste et la culotte
large des Arabes, pour les riches de splendides
ajustements, quadrillés de couleurs blanches et
bleues, sur un second haouly de gaze, où le
luisant de la soie se mêle au mat de la laine par-
dessus la chemise pailletée d’or.
926Les Tripolitains étaient-ils donc seuls à
s’entasser sur cette plaine ? Non. Aux abords de
la capitale se pressaient des marchands de
Ghadamès et de Sokna avec l’escorte de leurs
esclaves noirs ; puis, des Juifs et des Juives de la
province, celles-ci, le visage découvert, grasses
comme il convient au pays, et « encaleçonnées »
de façon peu gracieuse ; puis, des nègres, venus
d’un village voisin, après avoir quitté leurs
misérables cabanes de joncs et de palmes, pour
assister à cette réjouissance publique, – moins
riches de linge que de bijoux, grossiers bracelets
de cuivre, colliers de coquillages, « rivières » de
dents de bêtes, anneaux d’argent aux lobes des
oreilles et au cartilage du nez ; puis, des
Benouliès, des Awâguirs, originaires des rivages
de la grande Syrie, auxquels le dattier de leur
pays fournit le vin, les fruits, le pain et les
confitures. Enfin, au milieu de cette
agglomération de Maures, de Berbères, de Turcs,
de Bédouins et même de « Mouçafirs », qui sont
les Européens, paradaient des pachas, des cheiks,
des cadis, des caïds, tous seigneurs de l’endroit,
fendant la foule des râayas, qui s’ouvrait
927humblement et prudemment devant le sabre nu
des soldats ou le bâton de police des zaptiès,
lorsque passait, dans son indifférence auguste, le
gouverneur général de ce cyâlet africain, de cette
province de l’empire turc, dont l’administration
relève du Sultan.
Si l’on compte plus de quinze cent mille
habitants dans la Tripolitaine, avec six mille
hommes de troupe, – un millier pour le Djébel et
cinq cents pour la Cyrénaïque, – la ville de
Tripoli, prise à part, n’a pas plus de vingt à vingt-
cinq mille âmes. Mais, ce jour-là, on peut
affirmer que cette population s’était au moins
doublée par le concours des curieux, venus de
tous les points du territoire. Ces « ruraux », il est
vrai, n’avaient point cherché refuge dans la
capitale de la Régence. Entre les murailles peu
élastiques de l’enceinte fortifiée, ni les maisons
que la mauvaise qualité de leurs matériaux
change bientôt en ruines, ni les rues étroites,
tortueuses, sans pavés, – on pourrait même dire
sans ciel, – ni le quartier voisin du môle, où se
trouvent les consulats, ni le quartier de l’ouest, où
s’empile la tribu juive, ni ce qui reste de la ville
928pour les besoins de la race musulmane, n’auraient
pu contenir une pareille invasion de populaire.
Mais la plaine de Soung-Ettelâtè était assez
vaste pour la foule des spectateurs, accourus à
cette fête des Cigognes, dont la légende est
toujours en honneur dans les pays orientaux de
l’Afrique. Cette plaine, – un morceau de Sahara,
à sable jaune, que la mer envahit quelquefois par
les grands vents d’est, – entoure la ville sur trois
côtés et mesure environ un kilomètre de largeur.
Par un contraste vivement accusé, à sa limite
méridionale, se développe l’oasis de la Menchié,
avec ses habitations à murs éclatants de
blancheur, ses jardins arrosés par la noria de cuir
que meut une vache maigre, ses bois d’orangers,
de citronniers et de dattiers, ses massifs
verdoyants d’arbustes et de fleurs, ses antilopes,
ses gazelles, ses fennecs, ses flamants, vaste
enclave dans laquelle se groupe une population
dont le chiffre n’est pas inférieur à trente mille
habitants. Puis, au-delà, c’est le désert, qui, en
aucun point de l’Afrique, ne se rapproche si près
de la Méditerranée, le désert et ses dunes
mouvantes, son immense tapis de sable, sur
929lequel, a dit le baron de Krafft, « le vent dessine
des vagues aussi facilement que sur la mer »,
océan lybien, auquel ne manquent même pas des
brumes d’une poussière impalpable.
La Tripolitaine, – un territoire presque aussi
grand que la France, – s’étend entre la régence de
Tunis, l’Égypte et le Sahara sur trois cents
kilomètres du littoral méditerranéen.
C’est dans cette province, l’une des moins
connues de l’Afrique septentrionale, où l’on peut
être le plus longtemps à l’abri de toutes
recherches, que s’était réfugié Sarcany, après
avoir quitté Tétuan. Originaire de la Tripolitaine,
théâtre de ses premiers exploits, il ne faisait que
revenir à son pays natal. Affilié d’ailleurs, on ne
l’a pas oublié, à la plus redoutable secte de
l’Afrique du nord, il devait trouver un secours
efficace chez ces Senoûsistes, dont il n’avait
jamais cessé d’être l’agent à l’étranger pour leurs
acquisitions de munitions et d’armes. Aussi, en
arrivant à Tripoli, avait-il pu s’établir dans la
maison du moqaddem, Sîdi Hazam, chef reconnu
des sectaires du district.
930Après l’enlèvement de Silas Toronthal sur la
route de Nice, – enlèvement encore inexpliquable
pour lui, – Sarcany avait quitté Monte-Carlo.
Quelques milliers de francs, prélevés sur ses
derniers gains, et qu’il avait eu la précaution de
ne pas risquer comme dernier enjeu, lui avaient
permis de subvenir aux frais de son voyage et des
éventualités auxquelles il lui fallut d’abord faire
face. Il avait lieu de craindre, en effet, que Silas
Toronthal, réduit au désespoir, ne fût poussé à se
venger de lui, soit en parlant de son passé, soit en
révélant la situation de Sava. Or le banquier
n’ignorait pas que la jeune fille était à Tétuan,
entre les mains de Namir. De là, cette résolution
que prit Sarcany de quitter le Maroc dans le plus
bref délai.
En réalité, c’était agir prudemment, puisque
Silas Toronthal ne devait pas tarder à dire en quel
pays et en quelle ville la jeune fille était retenue
sous la garde de la Marocaine.
Sarcany prit donc la résolution de se réfugier
dans la Régence de Tripoli, où ne lui
manqueraient ni les moyens d’action ni les
931moyens de défense. Mais, à s’y rendre, soit par
les paquebots du littoral, soit par les chemins de
fer de l’Algérie, – ainsi que l’avait bien compris
le docteur, – il aurait couru trop de risques. Aussi
préféra-t-il se joindre à une caravane de
Senoûsistes, qui émigrait vers la Cyrénaïque, en
se recrutant de nouveaux affiliés dans les
principaux vilâyets du Maroc, de l’Algérie et de
la province tunisienne. Cette caravane, qui devait
franchir rapidement cinq cents lieues de parcours
entre Tétuan et Tripoli, en suivant la limite
septentrionale du désert, partit à la date du 12
octobre.
Et maintenant, Sava était entièrement à la
merci de ses ravisseurs. Mais sa résolution n’en
fut point ébranlée. Ni les menaces de Namir ni les
colères de Sarcany ne devaient avoir prise sur
elle.
Au départ de Tétuan, la caravane comptait
déjà une cinquantaine d’affiliés ou de Khouâns,
enrégimentés sous la direction d’un imam qui
l’avait organisée militairement. Il n’était pas
question, d’ailleurs, de traverser les provinces
932soumises à la domination française, où ce passage
eût pu soulever quelques difficultés.
Le continent africain, par la configuration
littorale des territoires de l’Algérie et de la
Tunisie, forme un arc jusqu’à la côte ouest de la
grande Syrte qui redescend brusquement au sud.
Il s’ensuit donc que la route la plus directe pour
aller de Tétuan à Tripoli est celle que dessine la
corde de cet arc, et elle ne remonte pas dans le
nord plus haut que Laghouât, l’une des dernières
villes françaises sur la frontière du Sahara.
La caravane, au sortir de l’empire marocain,
longea d’abord la limite des riches provinces de
cette Algérie qu’on a proposé d’appeler la
« Nouvelle France », et qui, en réalité, est bien la
France elle-même, – plus que la Nouvelle-
Calédonie, la Nouvelle-Hollande, la Nouvelle-
Écosse, ne sont l’Écosse, la Hollande, et la
Calédonie, puisque trente heures de mer à peine
la séparent du territoire français.
Dans le Benî-Matan, dans l’Oulad-Nail, dans
le Chârfat-El-Hâmel, la caravane s’accrut d’un
certain nombre d’affiliés. Aussi son personnel se
933montait-il à plus de trois cents hommes, quand
elle atteignit le littoral tunisien sur la limite de la
Grande Syrte. Elle n’avait plus alors qu’à suivre
la côte, et, en recrutant de nouveaux Khouâns
dans les divers villages de la province, elle arriva
vers le 20 novembre à la frontière de la régence,
après un voyage de six semaines.
Donc, au moment où allait être célébrée à
grand fracas cette fête des Cigognes, Sarcany et
Namir n’étaient que depuis trois jours les hôtes
du moqaddem Sîdi Hazam, dont la demeure
servait maintenant de prison à Sava Sandorf.
Cette habitation, dominée par un svelte
minaret, avec ses murs blancs, percés de quelques
meurtrières, ses terrasses crénelées, sans fenêtres
à l’extérieur, sa porte étroite et basse, avait
quelque peu l’aspect d’une petite forteresse.
C’était, en réalité, une véritable zaouiya, située en
dehors de la ville, à la lisière de la plaine de sable
et des plantations de la Menchié, dont les jardins,
défendus par une haute enceinte, empiétaient sur
le domaine de l’oasis.
À l’intérieur, disposition habituelle aux
934demeures arabes, mais sur un dessin triple, c’est-
à-dire qu’on y comptait trois cours ou patios.
Autour de ces patios se développait un
quadrilatère de galeries à colonnettes et à arcades,
sur lesquelles s’ouvraient les diverses chambres
de l’habitation, pour la plupart richement
meublées. Au fond de la seconde cour, les
visiteurs ou les hôtes du moqaddem trouvaient
une vaste « skifa », sorte de vestibule ou de hall,
dans lequel s’était déjà tenue plus d’une
conférence sous la direction de Sîdi Hazam.
Si cette habitation se défendait naturellement
par ses hautes murailles, elle renfermait en outre
un personnel nombreux qui pouvait concourir à
sa sécurité, en cas d’attaque des barbaresques
nomades, ou même de l’autorité tripolitaine, dont
les efforts tendaient à contenir les Senoûsistes de
la province. Il y avait là une cinquantaine
d’affiliés, bien armés pour la défensive comme
pour l’offensive.
Une seule porte donnait accès dans cette
zaouiya ; mais cette porte, très épaisse et très
solide sous ses ferrures, on ne l’eût pas aisément
935forcée, et, une fois forcée, on ne l’eût pas
aisément franchie.
Sarcany avait donc trouvé chez le moqaddem
un asile assuré. C’était là qu’il espérait mener sa
tâche à bonne fin. Son mariage avec Sava devait
lui donner une fortune très considérable encore,
et, au besoin, il pouvait compter sur l’assistance
de la confrérie, directement intéressée à son
succès.
Quant aux affiliés, arrivés de Tétuan ou
raccolés dans les vilâyets, ils s’étaient dispersés à
travers l’oasis de Menchié, prêts à se réunir au
premier signal. Cette fête des Cigognes, sans que
la police tripolitaine pût s’en douter, allait
précisément servir la cause du Senoûsisme. Là,
sur la plaine du Soung-Ettelâtè, les Khouâns de
l’Afrique septentrionale devaient prendre le mot
d’ordre des moftîs pour opérer leur concentration
sur le territoire de la Cyrénaïque et en faire un
véritable royaume de pirates sous la toute
puissante autorité d’un calife.
Or, les circonstances étaient favorables,
puisque c’était précisément dans le vilâyet de
936Ben-Ghâzi, en Cyrénaïque, que l’association
comptait déjà le plus grand nombre de partisans.
Le jour où la fête des Cigognes allait être
célébrée dans la Tripolitaine, trois étrangers se
promenaient, au milieu de la foule, sur la plaine
du Soung-Ettelâtè.
Ces étrangers, ces Mouçafirs, personne n’eût
pu les reconnaître pour des Européens sous leur
costume arabe. Le plus âgé des trois, d’ailleurs,
portait le sien avec cette parfaite aisance que peut
seule donner une longue habitude.
C’était le docteur Antékirtt, accompagné de
Pierre Bathory et de Luigi Ferrato. Pointe
Pescade et Cap Matifou étaient restés à la ville,
où ils s’occupaient de certains préparatifs, et,
sans doute, ils ne paraîtraient sur le lieu de la
scène qu’au moment d’y jouer leur rôle.
Il y avait vingt-quatre heures seulement que,
dans l’après-midi, l’Electric 2 avait jeté l’ancre à
l’abri de ces longues roches qui font au port de
Tripoli une sorte de digue naturelle.
La traversée avait été aussi rapide au retour
937qu’à l’aller. Trois heures de relâche à
Philippeville, dans la petite anse de Filfila, rien
de plus, – ce qu’il avait fallu de temps pour se
procurer des costumes arabes. Puis l’Electric était
reparti immédiatement, sans même que sa
présence eût été signalée dans le golfe de
Numidie.
Ainsi donc, lorsque le docteur et ses
compagnons avaient accosté, – non pas les quais
de Tripoli, mais les roches en dehors du port, – ce
n’étaient pas cinq Européens qui venaient de
mettre pied sur le territoire de la Régence,
c’étaient cinq Orientaux, dont le vêtement ne
pouvait attirer l’attention. Peut-être, par défaut
d’habitude, Pierre et Luigi, accoutrés de la sorte,
se seraient-ils trahis aux yeux d’un observateur
minutieux ; mais Pointe Pescade et Cap Matifou,
accoutumés aux travestissements multiples des
saltimbanques, cela n’était pas pour les
embarrasser.
Quant à l’Electric, la nuit venue, il alla se
cacher, de l’autre côté du port, dans une des
criques de ce littoral peu gardé. Là, il devait se
938tenir prêt à prendre la mer à toute heure de jour
ou de nuit. Dès qu’ils eurent débarqué, le docteur
et ses compagnons remontèrent la base rocheuse
de la côte, prirent le quai de gros blocs qui mène
à Bab-el-bahr, la Porte de Mer, et s’engagèrent
dans les étroites rues de la ville. Le premier hôtel
qu’ils trouvèrent, – et il n’y avait guère à choisir,
– leur sembla suffisant pour quelques jours, sinon
quelques heures. Ils s’y présentèrent en gens de
train modeste, de simples marchands tunisiens
qui voulaient profiter de leur passage à Tripoli
pour assister à la fête des Cigognes. Comme le
docteur parlait aussi correctement l’arabe que les
autres idiomes de la Méditerranée, ce n’était pas
son langage qui eût pu le trahir.
L’hôtelier reçut avec empressement les cinq
voyageurs qui lui faisaient le très grand honneur
de descendre chez lui. C’était un gros homme,
fort bavard. Aussi, en le faisant causer, le docteur
eût-il bientôt appris certaines choses qui
l’intéressaient directement. Tout d’abord, il sut
qu’une caravane était récemment arrivée du
Maroc en Tripolitaine ; puis, il apprit que
Sarcany, fort connu dans la Régence, faisait
939partie de cette caravane et qu’il avait reçu
l’hospitalité dans la maison de Sîdi Hazam.
Voilà pourquoi, le soir même, le docteur,
Pierre et Luigi, tout en prenant certaines
précautions pour ne point être remarqués,
s’étaient mêlés à la foule des nomades, qui
campaient sur la plaine de Soung-Ettelâtè. Tout
en se promenant, ils observaient la maison du
moqaddem sur la lisière de l’oasis de Menchié.
C’était donc là qu’était enfermée Sava
Sandorf ! Depuis le séjour du docteur à Raguse,
jamais le père et la fille n’avaient été plus
rapprochés l’un de l’autre ! Mais, en ce moment,
un infranchissable mur les séparait. Certes, pour
la lui arracher, Pierre eût consenti à tout, même à
composer avec Sarcany ! Le comte Mathias
Sandorf et lui étaient prêts à lui abandonner cette
fortune que le misérable convoitait ! Et pourtant,
ils ne pouvaient oublier qu’ils devaient aussi faire
justice du délateur d’Étienne Bathory et de
Ladislas Zathmar !
Toutefois, dans les conditions où ils se
trouvaient alors, de s’emparer de Sarcany,
940d’arracher Sava de la maison de Sîdi Hazam, cela
ne laissait pas de présenter des difficultés presque
insurmontables. À la force qui ne pouvait réussir,
faudrait-il substituer la ruse ? La fête du
lendemain permettrait-elle de l’employer ? Oui,
sans doute, et ce fut le plan dont le docteur, Pierre
et Luigi s’occupèrent pendant la soirée, – plan
qui avait été suggéré par Pointe Pescade. En
l’exécutant, le brave garçon allait risquer sa vie ;
mais, s’il parvenait à pénétrer dans l’habitation
du moqaddem, peut-être parviendrait-il à enlever
Sava Sandorf ? Rien ne semblait impossible à son
courage et à son adresse.
C’est donc pour l’exécution du plan adopté
que, le lendemain, vers trois heures du soir, le
docteur Antékirtt, Pierre, Luigi, se trouvaient tous
trois en observation sur la plaine de Soung-
Ettelâtè, pendant que Pointe Pescade et Cap
Matifou se préparaient pour les rôles qu’ils
devaient jouer au plus fort de la fête.
Jusqu’à cette heure, il n’y avait rien encore qui
pût faire pressentir le bruit et le mouvement dont
la plaine allait s’emplir à la lueur d’innombrables
941torches, lorsque le soir serait venu. À peine eût-
on remarqué, au milieu de cette foule compacte,
les allées et venues des partisans senoûsistes,
vêtus de costumes très simples, qui se
communiquaient, rien que par un signe
maçonnique, les ordres de leurs chefs.
Mais il est à propos de faire connaître la
légende orientale ou plutôt africaine, dont les
principaux incidents allaient être reproduits dans
cette fête des Cigognes, qui est de « grande
attraction » pour les populations musulmanes.
Il y avait autrefois sur le continent africain,
une race de Djins. Sous le nom de Bou-Ihebrs,
ces Djins occupaient un vaste territoire, situé à la
limite du désert de Hammada, entre la
Tripolitaine et le royaume du Fezzan. C’était un
peuple puissant, très redoutable, très redouté
aussi. Il était injuste, perfide, agressif, inhumain.
Aucun souverain de l’Afrique n’avait pu le
mettre à la raison.
Il advint un jour que le prophète Suleyman
tenta, non d’attaquer les Djins, mais de les
convertir. Aussi, dans ce but, leur envoya-t-il un
942de ses apôtres afin de leur prêcher l’amour du
bien, la haine du mal. Peine perdue ! Ces hordes
farouches s’emparèrent du missionnaire et le
mirent à mort.
Si les Djins montraient tant d’audace, c’est
que dans leur pays, isolé et de difficile accès, ils
savaient que nul roi voisin n’aurait osé aventurer
ses armées. Ils pensaient, d’ailleurs, qu’aucun
messager ne pourrait aller apprendre au prophète
Suleyman quel accueil ils avaient fait à son
apôtre. Ils se trompaient.
Il y avait dans le pays un grand nombre de
cigognes. Ce sont, on le sait, des oiseaux de
bonnes moeurs, d’intelligence hors ligne, et
surtout de grand sens, puisque la légende affirme
qu’ils n’habitent jamais une contrée dont le nom
figure sur une pièce d’argent, – l’argent étant la
source de tous les maux et le plus puissant mobile
qui entraîne l’homme à l’abîme de ses mauvaises
passions.
Or, ces cigognes, voyant l’état de perversité
dans lequel vivaient les Djins, se réunirent un
jour en assemblée délibérative, et décidèrent de
943dépêcher l’une d’elles au prophète Suleyman,
afin de signaler à sa juste vengeance les assassins
du missionnaire.
Aussitôt le prophète d’appeler sa huppe, qui
est son courrier favori, et de lui donner ordre
d’amener dans les hautes zones du ciel africain
toutes les cigognes de la terre.
C’est ce qui fut fait, et, quand les
innombrables phalanges de ces oiseaux furent
réunies devant le prophète Suleyman, dit
textuellement la légende, « elles formaient un
nuage, qui aurait mis à l’ombre tout le pays entre
Mezda et Morzouq. »
Alors chacune, après avoir pris une pierre dans
son bec, se dirigea vers le territoire des Djins.
Puis, planant au-dessus, elles lapidèrent cette
mauvaise race, dont les âmes sont maintenant
enfermées pour l’éternité au fond du désert de
Hammada.
Telle est cette fable qui allait être mise en
scène dans la fête de ce jour. Plusieurs centaines
de cigognes avaient été réunies sous d’immenses
filets, tendus à la surface de la plaine de Soung-
944Ettelâtè. Là, pour la plupart, debout sur une patte,
elles attendaient l’heure de la délivrance, et le
claquement de leurs mandibules faisait parfois
passer à travers l’air un roulement comparable à
celui du tambour. Au signal donné, elles devaient
s’envoler à travers l’espace et laisser choir
d’inoffensives pierres de terre molle sur la foule
des fidèles, au milieu des hurlements des
spectateurs, du fracas des instruments, des
détonations de la mousqueterie, à la lueur de
torches aux flammes multicolores.
Pointe Pescade connaissait le programme de
cette fête, et c’était ce programme qui lui avait
suggéré la pensée d’y jouer un rôle. Dans ces
conditions, peut-être pourrait-il pénétrer à
l’intérieur de la maison de Sîdi Hazam.
Au moment où le soleil venait de se coucher,
un coup de canon, tiré de la forteresse de Tripoli,
donna le signal attendu si impatiemment par le
public du Soung-Ettelâtè.
Le docteur, Pierre et Luigi, d’abord assourdis
du bruit effroyable qui s’éleva de toutes parts,
furent bientôt aveuglés par les milliers de lueurs
945qui brillèrent sur toute la plaine.
À l’instant où le coup de canon s’était fait
entendre, cette foule des nomades était encore
occupée au repas du soir. Ici, le mouton rôti, le
pilau de poulets pour ceux qui étaient Turcs et
voulaient le paraître ; là, le couscoussou pour les
Arabes de quelque aisance ; plus loin, une simple
« bazîna », sorte de bouillie de farine d’orge à
l’huile, pour la multitude des pauvres diables,
dont les poches contenaient plus de mahboubs de
cuivre que de mictals d’or ; puis, partout et à
flots, le « lagby », ce suc du dattier, qui, lorsqu’il
est porté à l’état de bière alcoolique, peut pousser
aux derniers excès de l’ivresse.
Quelques minutes après le coup de canon,
hommes, femmes, enfants, Turcs, Arabes,
Nègres, ne se possédaient déjà plus. Il fallait que
les instruments de ces orchestres barbares eussent
une effroyable sonorité pour se faire entendre au
milieu d’un pareil brouhaha humain. Çà et là, les
cavaliers bondissaient en déchargeant leurs longs
fusils et leurs pistolets d’arçons, pendant que des
pièces d’artifices, des boîtes assourdissantes,
946détonaient comme des bouches à feu, au milieu
d’un tumulte qu’il serait impossible de peindre.
Ici, à la lumière des torches, au crépitement
des tambours de bois, à la mélopée d’un chant
monotone, un chef nègre, fantastiquement vêtu,
la ceinture cliquetante d’osselets, la figure cachée
sous un masque diabolique, excitait à la danse
une trentaine de noirs, grimaçant au centre d’un
cercle de femmes convulsionnées qui leur
battaient des mains.
Ailleurs, de sauvages Aïssassouas, au dernier
degré de l’exaltation religieuse et de l’ivresse
alcoolique, la face spumeuse, les yeux hors des
orbites, broyant du bois, mâchant du fer, se
tailladant la peau, jonglant avec les charbons
ardents, s’enroulaient de leurs longs serpents qui
les mordaient aux poignets, aux joues, aux lèvres,
et auxquels ils rendaient la pareille en dévorant
leur queue sanglante.
Mais, bientôt, la foule se porta avec un
empressement extraordinaire vers la maison de
Sîdi Hazam, comme si quelque nouveau
spectacle l’eût attirée de ce côté.
947Deux hommes étaient là, l’un énorme, l’autre
fluet, – deux acrobates dont les curieux exercices
de force et d’adresse au milieu d’un quadruple
rang de spectateurs provoquaient les plus
bruyants hurrahs qui pussent s’échapper d’une
bouche tripolitaine.
C’étaient Pointe Pescade et Cap Matifou. Ils
avaient choisi le théâtre de leurs exploits à
quelques pas seulement de la maison de Sîdi
Hazam. Tous deux, pour cette occasion, avaient
repris leur ancien métier d’artistes forains. Vêtus
d’oripeaux qu’ils s’étaient taillés dans des étoffes
arabes, ils étaient en quête de nouveaux succès.
« Tu ne seras pas trop rouillé ? avait
préalablement dit Pointe Pescade à Cap Matifou.
– Non, Pointe Pescade.
– Et tu ne reculeras pas devant n’importe quel
exercice pour enthousiasmer ces imbéciles ?
– Moi !... reculer !...
– Quand même il te faudrait broyer des
cailloux avec tes dents et avaler des serpents ?...
– Cuits ?... demanda Cap Matifou.
948– Non... crus !
– Crus ?...
– Et vivants ! »
Cap Matifou avait fait la grimace, mais, s’il le
fallait, il était décidé à manger du serpent, comme
un simple Aïssassoua.
Le docteur, Pierre et Luigi, mêlés à la foule
des spectateurs, ne perdaient pas de vue leurs
deux compagnons.
Non ! Cap Matifou n’était pas rouillé. Il
n’avait rien perdu de sa force prodigieuse. Tout
d’abord, les épaules de cinq ou six des plus
robustes Arabes, qui s’étaient risqués à lutter
avec lui, avaient touché le sol.
Puis, ce furent des jongleries qui
émerveillèrent les arabes, surtout lorsque des
torches enflammées s’élancèrent des mains de
Pointe Pescade aux mains de Cap Matifou en
croisant leurs zig-zags de feu.
Et cependant, ce public avait le droit d’être
difficile. Il y avait là bon nombre de ces
admirateurs des Touaregs, à demi sauvages,
949« dont l’agilité est égale à celle des animaux les
plus redoutés de ces latitudes », comme
l’annonce l’étonnant programme de la célèbre
troupe Bracco. Ces connaisseurs avaient déjà
applaudi l’intrépide Mustapha, le Samson du
désert, l’homme-canon, « auquel la reine
d’Angleterre avait fait dire par son valet de
chambre de ne pas recommencer son expérience,
de peur d’accident ! » Mais Cap Matifou était
incomparable dans les tours de force, et il pouvait
défier tous ses rivaux.
Enfin un dernier exercice vint mettre le
comble à l’enthousiasme de la foule cosmopolite
qui entourait les artistes européens. Usé dans les
cirques de l’Europe, il paraît qu’il était encore
inconnu des badauds de la Tripolitaine.
Aussi les spectateurs s’écrasaient-ils pour voir
de plus près les deux acrobates, qui
« travaillaient » à la lumière des torches.
Cap Matifou, après avoir saisi une perche,
longue de vingt-cinq à trente pieds, la tenait
verticalement de ses deux mains ramenées contre
sa poitrine. À l’extrémité de cette perche, Pointe
950Pescade, qui venait d’y grimper avec l’agilité
d’un singe, se balançait dans des poses d’une
étonnante hardiesse, en lui imprimant une
courbure inquiétante.
Mais Cap Matifou restait inébranlable, tout en
se déplaçant peu à peu, afin de conserver son
équilibre. Puis, quand il fut près du mur de la
maison de Sîdi Hazam, il eut la force de hisser la
perche à bout de bras, tandis que Pointe Pescade
prenait l’attitude d’une Renommée qui envoyait
des baisers au public.
La foule des Arabes et des nègres, absolument
transportée, hurlait de la bouche, battait des
mains, trépignait des pieds. Non, jamais le
Samson du Désert, l’intrépide Mustapha, le plus
hardi des Touaregs, ne s’était élevé à une pareille
hauteur !
En ce moment, un coup de canon retentit sur
le terre-plein de la forteresse de Tripoli. À ce
signal, les centaines de cigognes, subitement
délivrées des immenses filets qui les retenaient
prisonnières, s’enlevèrent dans l’air, et une grêle
de fausses pierres commença à tomber sur la
951plaine, au milieu d’un assourdissant concert de
cris aériens, auquel répondit avec non moins de
violence le concert terrestre.
Ce fut le paroxysme de la fête. On eût dit que
tous les hospices de fous de l’Ancien continent
venaient de se vider sur le Soung-Ettelâtè de la
Tripolitaine !
Cependant, comme si elle eût été sourde et
muette, l’habitation du moqaddem était restée
obstinément close pendant ces heures de
réjouissance publique et pas un seul des affidés
de Sîdi Hazam n’avait paru à la porte ni sur les
terrasses.
Mais, ô prodige ! À l’instant où les torches
venaient de s’éteindre, après l’immense
enlèvement des cigognes, Pointe Pescade avait
disparu tout à coup, comme s’il se fût envolé
dans les hauteurs du ciel avec les fidèles oiseaux
du prophète Suleyman.
Qu’était-il devenu ?
Quant à Cap Matifou, il n’eut pas l’air de
s’inquiéter de cette disparition. Après avoir fait
952sauter sa perche en l’air, il la reçut adroitement
par l’autre bout et la fit tournoyer comme un
tambour-major eût fait de sa gigantesque canne.
L’escamotage de Pointe Pescade n’avait semblé
être pour lui que la chose du monde la plus
naturelle.
Toutefois, l’émerveillement des spectateurs fut
porté au comble, et leur enthousiasme s’acheva
dans un immense hurrah qui dut s’entendre au-
delà des limites de l’oasis. Aucun d’eux n’avait
mis en doute que l’agile acrobate ne fût parti à
travers l’espace pour le royaume des cigognes.
Ce qui charme le plus les multitudes, n’est-ce
pas ce qu’elles ne peuvent s’expliquer ?
9533
La maison de Sîdi Hazam
Il était à peu près neuf heures du soir.
Mousqueterie, musique, cris, tout avait cessé
subitement. La foule commença à se dissiper peu
à peu, les uns rentrant à Tripoli, les autres
regagnant l’oasis de Menchié et les villages
voisins de la province. Avant une heure, la plaine
de Soung-Ettelâtè serait devenue silencieuse et
vide. Tentes repliées, campements levés, nègres
et berbères avaient déjà repris la route des
diverses contrées de la Tripolitaine, tandis que les
Senoûsistes se dirigeaient vers la Cyrénaïque et
plus principalement sur le vilàyet de Ben-Ghâzi,
afin d’y concentrer toutes les forces du calife.
Seuls, le docteur Antékirtt, Pierre et Luigi ne
devaient pas quitter cette place pendant toute la
durée de la nuit. Prêts à tout événement depuis la
954disparition de Pointe Pescade, chacun d’eux avait
aussitôt choisi son poste de surveillance à la base
même des murailles de la maison de Sîdi Hazam.
Cependant Pointe Pescade, après s’être élancé
d’un bond prodigieux, au moment où Cap
Matifou tenait la perche à bout de bras, était
retombé sur le parapet de l’une des terrasses, au
pied du minaret qui dominait les diverses cours
de l’habitation.
Au milieu de cette nuit sombre, personne
n’avait pu le voir, ni du dehors ni du dedans, –
pas même de la skifa, située au fond du second
patio, et dans laquelle se trouvaient un certain
nombre de Khouâns, les uns dormant, les autres
veillant par ordre du moqaddem.
Pointe Pescade, on le comprend, n’avait pu
arrêter d’une façon définitive un plan que tant de
circonstances imprévues allaient peut-être
modifier. La distribution intérieure de la maison
de Sîdi Hazam ne lui était point connue, et il
ignorait en quel endroit la jeune fille avait été
renfermée, si elle était seule ou gardée à vue, si la
force physique ne lui manquerait pas pour
955s’enfuir. De là, nécessité d’agir un peu à
l’aventure. Toutefois, voici ce qu’il s’était dit :
« Avant tout, par force ou par ruse, il faut que
j’arrive jusqu’à Sava Sandorf. Si elle ne peut me
suivre immédiatement, si je ne peux parvenir à
l’enlever cette nuit même, il faut au moins qu’elle
sache que Pierre Bathory est vivant, qu’il est là,
au pied de ces murs, que le docteur Antékirtt et
ses compagnons sont prêts à lui porter secours,
enfin que si son évasion éprouve quelque retard,
elle ne doit céder à aucune menace !... Il est vrai
que je puis être surpris, avant d’être arrivé
jusqu’à elle !... Mais alors il sera temps
d’aviser ! »
Après avoir sauté par-dessus le parapet, sorte
de gros bourrelet blanchâtre percé de créneaux, le
premier soin de Pointe Pescade fut de dérouler
une mince corde à noeuds qu’il avait pu cacher
sous son léger accoutrement de clown ; puis il
l’amarra à l’un des créneaux d’angle, de façon
qu’elle pendît extérieurement jusqu’au sol. Ce
n’était là qu’une mesure éventuelle de précaution,
mais bonne à prendre. Cela fait, Pointe Pescade,
956avant de s’aventurer plus loin, se coucha à plat
ventre le long du parapet. Dans cette attitude que
lui commandait la prudence, il attendit sans
bouger. S’il avait été vu, la terrasse serait bientôt
envahie par les gens de Sîdi Hazam, et, dans ce
cas, il n’aurait plus qu’à utiliser pour son compte
la corde dont il avait espéré faire un moyen de
salut pour Sava Sandorf.
Un silence absolu régnait dans l’habitation du
moqaddem. Comme ni Sîdi Hazam, ni Sarcany,
ni aucun de leurs gens n’avaient pris part à la fête
des cigognes, la porte de la zaouya ne s’était pas
ouverte depuis le lever du soleil.
Après quelques minutes d’attente, Pointe
Pescade s’avança en rampant vers l’angle d’où
s’élevait le minaret. L’escalier, qui desservait la
partie supérieure de ce minaret, devait
évidemment se continuer jusqu’au sol du premier
patio. En effet, une porte, s’ouvrant sur la
terrasse, permettait de descendre au niveau des
cours intérieures.
Cette porte était fermée en dedans, non à clef,
– avec un verrou qu’il eût été impossible de
957repousser du dehors, à moins de pratiquer un trou
dans le vantail. Ce travail, Pointe Pescade aurait
pu certainement l’accomplir, car il avait dans sa
poche un couteau à lames multiples, précieux
présent du docteur, dont il pouvait faire bon
usage. Mais c’eût été une besogne longue et peut-
être bruyante.
Cela ne fut pas nécessaire. À trois pieds au-
dessus de la terrasse, un « jour », en forme de
meurtrière, s’évidait dans le mur du minaret. Si
ce jour était étroit, Pointe Pescade n’était pas
gros. D’ailleurs ne tenait-il pas du chat, qui peut
s’allonger pour passer où il semble qu’il n’ait
point passage ? Il essaya donc, et, non sans
quelques écorchures aux épaules, il se trouva
bientôt à l’intérieur du minaret.
« Voilà ce que Cap Matifou n’aurait jamais pu
faire ! » se dit-il avec quelque raison.
Puis, en tâtonnant, il revint alors vers la porte,
dont il tira le verrou, afin qu’elle restât libre pour
le cas où il serait nécessaire de reprendre le
même chemin.
En descendant l’escalier tournant du minaret,
958Pointe Pescade se laissa glisser plutôt qu’il
n’appuya sur les marches de bois que son pied
eût pu faire gémir. Au bas, il se trouva devant une
seconde porte fermée ; mais il n’eut qu’à la
pousser pour l’ouvrir.
Cette porte donnait sur une galerie à
colonnettes, disposée autour du premier patio, le
long de laquelle prenaient accès un certain
nombre de chambres. Après l’obscurité complète
de l’escalier, ce milieu paraissait relativement
moins sombre. Du reste, aucune lumière à
l’intérieur, nul bruit non plus.
Au centre du patio s’arrondissait un bassin
d’eaux vives, entouré de grandes jarres de terre,
d’où s’élançaient divers arbustes, poivriers,
palmiers, lauriers-roses, cactus, dont l’épaisse
verdure formait autour de la margelle comme une
sorte de massif.
Pointe Pescade fit le tour de cette galerie, à
pas de loup, s’arrêtant devant chaque chambre. Il
semblait qu’elles fussent inhabitées. Non toutes,
cependant, car, derrière l’une de ces portes, un
murmure de voix se faisait nettement entendre.
959Pointe Pescade recula d’abord. C’était la voix
de Sarcany, – cette voix qu’il avait plusieurs fois
entendue à Raguse ; mais, bien qu’il eût appuyé
son oreille contre la porte, il ne put rien
surprendre de ce qui se disait dans cette chambre.
En ce moment, un bruit plus fort se produisit,
et Pointe Pescade n’eut que le temps de se rejeter
en arrière, puis d’aller se blottir derrière une des
grandes jarres, disposées autour du bassin.
Sarcany venait de sortir de la chambre. Un
Arabe, de haute taille, l’accompagnait. Tous deux
continuèrent leur entretien en se promenant sous
la galerie du patio.
Malheureusement, Pointe Pescade ne pouvait
comprendre ce que disaient Sarcany et son
compagnon, car ils se servaient de cette langue
arabe qu’il ne connaissait pas. Deux mots le
frappèrent toutefois, ou plutôt deux noms : celui
de Sîdi Hazam – et c’était en effet le moqaddem
qui causait avec Sarcany, – puis, le nom
d’Antékirtta, qui revint à plusieurs reprises dans
cette conversation.
« C’est au moins étrange ! se dit Pointe
960Pescade. Pourquoi parlent-ils d’Antékirtta ?...
Est-ce que Sîdi Hazam, Sarcany et tous ces
pirates de la Tripolitaine méditeraient une
campagne contre notre île ? Mille diables ! et ne
rien savoir du jargon qu’emploient ces deux
coquins ! »
Et Pointe Pescade s’appliquait à surprendre
quelque autre mot suspect, tout en se blottissant
derrière les jarres de verdure, lorsque Sarcany et
Sîdi Hazam s’approchaient du bassin. Mais la
nuit était assez sombre pour qu’ils ne pussent le
voir.
« Et encore, se disait-il, si le Sarcany eût été
seul dans cette cour, peut-être aurais-je pu lui
sauter à la gorge et le mettre hors d’état de nous
nuire ! Mais cela n’aurait pas sauvé Sava
Sandorf, et c’est pour elle que je viens de faire le
saut périlleux !... Patience !... Le tour du Sarcany
viendra plus tard ! »
La conversation de Sîdi Hazam et de Sarcany
dura une vingtaine de minutes environ. Le nom
de Sava fut aussi prononcé plusieurs fois, avec la
qualification d’« arrouée », et Pointe Pescade se
961rappela avoir déjà entendu prononcer ce mot qui
signifie « fiancée » en arabe. Évidemment, le
moqaddem connaissait les projets de Sarcany et y
prêtait les mains.
Puis, ces deux hommes se retirèrent par une
des portes d’angle du patio, qui mettait cette
galerie en communication avec les autres
dépendances de la maison.
Dès qu’ils eurent disparu, Pointe Pescade se
glissa le long de la galerie et s’arrêta près de cette
porte. Il n’eut qu’à la pousser pour se trouver
devant un étroit couloir dont il suivit le mur en
tâtonnant. À son extrémité s’arrondissait une
double arcade, soutenue par une colonette
centrale, qui donnait accès sur la seconde cour.
D’assez vives lueurs, passant entre les baies
par lesquelles la skifa prenait jour sur le patio,
découpaient de larges secteurs lumineux sur le
sol. En ce moment, il n’eût pas été prudent de les
traverser. Un bruit de voix nombreuses se faisait
entendre derrière la porte de cette salle.
Pointe Pescade hésita un instant. Ce qu’il
cherchait, c’était la chambre dans laquelle Sava
962avait été renfermée, et il ne pouvait guère
compter que sur le hasard pour la découvrir.
Soudain une lumière parut brusquement à
l’autre extrémité de la cour. Une femme, portant
une lanterne arabe, enjolivée de cuivres et de
houppes, venait de sortir d’une chambre située à
l’angle opposé du patio, et contournait la galerie
sur laquelle s’ouvrait la porte de la skifa.
Pointe Pescade reconnut cette femme... C’était
Namir.
Comme il était possible que la Marocaine se
rendît à la chambre où se trouvait la jeune fille, il
fallait imaginer le moyen de la suivre, et, pour la
suivre, de lui livrer d’abord passage, sans se
laisser apercevoir. Ce moment allait donc décider
de l’audacieuse tentative de Pointe Pescade et du
sort de Sava Sandorf.
Namir s’avançait. Sa lanterne, presque au ras
du sol, laissait la partie supérieure de la galerie
dans une obscurité d’autant plus profonde que le
pavé de mosaïque était plus fortement éclairé. Or,
comme il fallait qu’elle passât sous l’arcade,
Pointe Pescade ne savait trop que faire, lorsque
963un rayon de la lanterne lui montra que la partie
supérieure de cette arcade se composait
d’arabesques ajourées à la mode mauresque.
Grimper à la colonnette centrale, s’accrocher à
l’une de ces arabesques, se hisser à la force du
poignet, se circonscrire dans l’ove du milieu, y
rester immobile comme un saint dans une niche,
c’est ce que Pointe Pescade eut fait en un instant.
Namir passa sous l’arcade, sans le voir, reprit
le côté opposé de la galerie. Puis, arrivée à la
porte de la skifa, elle l’ouvrit.
Une projection lumineuse jaillit à travers la
cour et s’éteignit instantanément, dès que la porte
eut été refermée.
Pointe Pescade se mit à réfléchir, et où eût-il
pu être mieux pour se livrer à ses réflexions ?
« C’est bien Namir qui vient d’entrer dans
cette salle, se dit-il. Il est donc évident qu’elle ne
se rendait pas à la chambre de Sava Sandorf !
Mais peut-être en sortait-elle, et, dans ce cas,
cette chambre serait celle qui est à l’angle de la
cour ?... À vérifier ! »
964Pointe Pescade attendit quelques instants avant
de quitter son poste. La lumière, à l’intérieur de
la skifa, semblait diminuer peu à peu d’intensité,
tandis que le bruit des voix se réduisait à un
simple murmure. Sans doute, l’heure était venue
à laquelle tout le personnel de Sîdi Hazam allait
prendre quelque repos. Les circonstances seraient
alors plus favorables pour agir, puisque cette
partie de l’habitation serait plongée dans le
silence, quand bien même la dernière lueur n’y
serait pas encore éteinte. C’est ce qui arriva, en
effet.
Pointe Pescade se laissa glisser le long de la
colonnette de l’arcade, rampa sur les dalles de la
galerie, passa devant la porte de la skifa, tourna
l’extrémité du patio, et atteignit à l’angle opposé
la chambre de laquelle était sortie Namir.
Pointe Pescade ouvrit cette porte qui n’était
pas fermée à clef. Et alors, à la lumière d’une
lampe arabe, disposée comme une veilleuse sous
son verre dépoli, il put rapidement examiner la
chambre.
Quelques tentures, suspendues aux parois, çà
965et là des escabeaux de forme mauresque, des
coussins empilés dans les angles, un double tapis
jeté sur la mosaïque du sol, une table basse qui
portait encore les restes d’un repas, au fond, un
divan recouvert d’une étoffe de laine, voilà ce
que Pointe Pescade vit tout d’abord.
Il entra et referma la porte.
Une femme, assoupie plutôt qu’endormie, était
étendue sur le divan, à demi recouverte d’un de
ces burnous dont les Arabes s’enveloppent
ordinairement de la tête aux pieds.
C’était Sava Sandorf.
Pointe Pescade n’eut aucune hésitation à
reconnaître la jeune fille qu’il avait plusieurs fois
rencontrée dans les rues de Raguse. Combien elle
lui parut changée alors ! Pâle comme elle l’était
au moment où sa voiture de mariage venait se
heurter au convoi de Pierre Bathory, son attitude,
sa physionomie triste, sa torpeur douloureuse,
tout disait ce qu’elle avait dû et devait souffrir !
Il n’y avait pas un instant à perdre.
En effet, puisque la porte n’avait pas été
966refermée à clef, c’est que Namir allait sans doute
revenir près de Sava ? Peut-être la Marocaine la
gardait-elle nuit et jour ? Et cependant, quand
bien même la jeune fille aurait pu quitter cette
chambre, comment fût-elle parvenue à s’enfuir,
sans un secours venu du dehors ? L’habitation de
Sîdi Hazam n’était-elle pas murée comme une
prison !
Pointe Pescade se pencha sur le divan. Quel
fut son étonnement devant une ressemblance qui
ne l’avait pas encore frappé, – la ressemblance de
Sava Sandorf et du docteur Antékirtt !
La jeune fille ouvrit les yeux.
En voyant un étranger qui se tenait debout
devant elle, le doigt sur les lèvres, le regard
suppliant, dans ce bizarre accoutrement
d’acrobate, elle fut tout d’abord interdite plutôt
qu’effrayée. Mais, si elle se releva, elle eut assez
de sang-froid pour ne pas jeter un cri.
« Silence ! dit Pointe Pescade. Vous n’avez
rien à craindre de moi !... Je viens ici pour vous
sauver !... Derrière ces murs, des amis vous
attendent, des amis qui se feront tuer pour vous
967arracher aux mains de Sarcany !... Pierre Bathory
est vivant...
– Pierre... vivant ?... s’écria Sava, en
comprimant les battements de son coeur.
– Lisez ! »
Et Pointe Pescade tendit à la jeune fille un
billet, qui ne contenait que ces mots :
« Sava, fiez-vous à celui qui a risqué sa vie
pour arriver jusqu’à vous !... Je suis vivant !... Je
suis là !...
« Pierre Bathory. »
Pierre était vivant !... Il était au pied de ces
murailles ! Par quel miracle ?... Sava le saurait
plus tard !... Mais Pierre était là !
« Fuyons !... dit-elle.
– Oui ! fuyons, répondit Pointe Pescade, mais
en mettant toutes les chances de notre côté ! –
Une seule question : Namir a-t-elle l’habitude de
passer la nuit dans cette chambre ?
968– Non, répondit Sava.
– Prend-elle la précaution de vous y enfermer,
quand elle s’absente pour quelque temps ?
– Oui !
– Elle va donc revenir ?...
– Oui !... Fuyons !
– À l’instant », répondit Pointe Pescade.
Tout d’abord, il fallait reprendre l’escalier du
minaret et gagner la terrasse qui donnait sur la
plaine.
Une fois là, avec la corde qui pendait
extérieurement jusqu’au sol, l’évasion pourrait
aisément s’accomplir.
« Venez ! » dit Pointe Pescade, en prenant la
main de Sava.
Et il allait rouvrir la porte de sa chambre,
lorsque des pas se firent entendre sur les dalles de
la galerie. En même temps, quelques paroles
étaient prononcées d’un ton impérieux. Pointe
Pescade avait reconnu la voix de Sarcany : il
s’arrêta sur le seuil de la chambre.
969« C’est lui !... C’est lui !... murmura la jeune
fille. Vous êtes perdu, s’il vous trouve ici !...
– Il ne m’y trouvera pas ! » répondit Pointe
Pescade.
L’agile garçon venait de s’étendre à terre ;
puis, par un de ces mouvements d’acrobate qu’il
avait si souvent exécutés dans les baraques
foraines, après s’être enveloppé de l’un des tapis
étendu sur le sol, il s’était roulé jusque dans le
coin le plus obscur de la chambre.
À ce moment, la porte s’ouvrait devant
Sarcany et Namir et se refermait derrière eux.
Sava avait repris sa place sur le divan.
Pourquoi Sarcany venait-il la trouver à cette
heure ? Était-ce quelque instance nouvelle pour
vaincre son refus ?... Mais Sava était forte
maintenant ! Elle savait que Pierre était vivant,
qu’il l’attendait au dehors !...
Sous ce tapis qui le couvrait, Pointe Pescade,
s’il ne pouvait rien voir, pouvait tout entendre.
« Sava, dit Sarcany, demain matin, nous
aurons quitté cette maison pour une autre
970résidence. Mais je ne veux pas partir d’ici, sans
que vous ayez consenti à notre mariage, sans
qu’il ait été célébré. Tout est prêt, et il faut qu’à
l’instant...
– Ni maintenant ni plus tard ! répondit la jeune
fille d’une voix aussi froide que résolue.
– Sava, reprit Sarcany, comme s’il n’eût point
voulu entendre cette réponse, dans notre intérêt à
tous deux, il importe que votre consentement soit
libre, dans notre intérêt à tous deux, vous
comprenez ?...
– Nous n’avons pas et nous n’aurons jamais
d’intérêt commun !
– Prenez garde !... Je tiens à vous rappeler que,
ce consentement, vous l’aviez donné à Raguse...
– Pour des raisons qui n’existent plus !
– Écoutez-moi, Sava, reprit Sarcany, dont le
calme apparent cachait mal une irritation des plus
violentes, c’est la dernière fois que je viens vous
demander votre consentement...
– Que je vous refuserai, tant que j’aurai la
force de le faire !
971– Eh bien, cette force, on vous l’ôtera ! s’écria
Sarcany. Ne me poussez pas à bout ! Oui ! cette
force, dont vous vous servez contre moi, Namir
saura l’anéantir, et malgré vous, s’il le faut ! Ne
me résistez pas, Sava !... L’imam est là, prêt à
célébrer notre mariage selon les usages de ce
pays qui est le mien !... Suivez-moi donc ! »
Sarcany marcha vers la jeune fille, qui, après
s’être vivement relevée, venait de reculer
jusqu’au fond de la chambre.
« Misérable ! s’écria-t-elle.
– Vous me suivrez !... Vous me suivrez !
répétait Sarcany, qui ne se possédait plus.
– Jamais !
– Ah !... prends garde ! »
Et Sarcany, ayant saisi le bras de la jeune fille,
la violentait pour l’entraîner avec Namir dans la
skifa, où Sîdi Hazam et l’imam les attendaient
tous les deux.
« À moi !... à moi ! s’écria Sava. À moi...
Pierre Bathory !
– Pierre Bathory !... s’écria Sarcany. C’est un
972mort que tu appelles à ton secours !
– Non !... C’est un vivant !... À moi, Pierre ! »
Cette réponse frappa Sarcany d’un coup si
inattendu, que l’apparition même de sa victime ne
l’eût pas épouvanté davantage. Mais il ne tarda
pas à se remettre. Pierre Bathory vivant !... Pierre
qu’il avait frappé de sa main, dont il avait vu
porter le corps au cimetière de Raguse !... En
vérité, ce ne pouvait être là que le propos d’une
folle, et il était possible que Sava, sous l’excès du
désespoir, eût perdu la raison !
Cependant, Pointe Pescade avait entendu toute
cette conversation. En apprenant à Sarcany que
Pierre Bathory était vivant, Sava venait de jouer
sa vie, cela n’était que trop certain. Aussi, pour le
cas où ce misérable se fût porté à quelque
violence, se tenait-il prêt à apparaître, son
couteau à la main. Qui aurait pu le croire capable
d’hésiter à le frapper, n’eût pas connu Pointe
Pescade !
Il ne fut pas nécessaire d’en venir là.
Brusquement, Sarcany venait d’entraîner Namir.
Puis, la porte de la chambre s’était refermée à
973clef sur la jeune fille dont le sort allait se décider.
D’un bond, Pointe Pescade, après avoir
déroulé le tapis, avait reparu.
« Venez ! » dit-il à Sava.
Comme la serrure de la porte était en dedans
de la chambre, la dévisser avec le tournevis de
son couteau, ne fut pour l’adroit garçon ni
difficile, ni long, ni bruyant.
Dès que la porte eut été ouverte, puis,
refermée derrière lui, Pointe Pescade, précédant
la jeune fille, s’avança le long de la galerie en
suivant le mur du patio.
Il devait être onze heures et demie du soir.
Quelques clartés filtraient encore à travers les
baies de la skifa. Aussi Pointe Pescade évita-t-il
de passer devant cette salle pour aller prendre, à
l’angle opposé, le couloir qui devait le ramener à
la première cour de l’habitation.
Tous deux, après être arrivés à l’extrémité de
ce couloir, le suivirent jusqu’au bout. Ils
n’avaient plus alors que quelques pas à faire pour
atteindre l’escalier du minaret, lorsque Pointe
974Pescade s’arrêta soudain et retint Sava, dont la
main n’avait pas quitté la sienne.
Trois hommes allaient et venaient dans cette
première cour, autour du bassin. L’un de ces
hommes – c’était Sîdi Hazam – venait de donner
un ordre aux deux autres. Presque aussitôt, ceux-
ci disparurent par l’escalier du minaret, pendant
que le moqaddem rentrait dans une des chambres
latérales. Pointe Pescade comprit que Sîdi Hazam
se préoccupait de faire surveiller les abords de
l’habitation. Donc, au moment où la jeune fille et
lui apparaîtraient sur la terrasse, elle serait
occupée et gardée.
« Il faut tout risquer, cependant ! dit Pointe
Pescade.
– Oui... tout ! » répondit Sava.
Alors, après avoir traversé la galerie, tous
deux atteignirent l’escalier qu’ils montèrent avec
une extrême prudence. Puis, lorsque Pointe
Pescade fut arrivé au palier supérieur, il s’arrêta.
Nul bruit sur la terrasse, pas même le pas
d’une sentinelle.
975Pointe Pescade ouvrit doucement la porte, et,
suivi de Sava, il se glissa le long des créneaux.
Soudain, un cri fut jeté du haut du minaret par
un des hommes de garde. Au même moment,
l’autre sautait sur Pointe Pescade, pendant que
Namir s’élançait sur la terrasse, tandis que le
personnel de Sîdi Hazam faisait irruption à
travers les cours intérieures de l’habitation.
Sava allait-elle se laisser reprendre ? Non !...
Reprise par Sarcany, elle était perdue !... À cela
elle préférait cent fois la mort !
Aussi, après avoir recommandé son âme à
Dieu, l’intrépide jeune fille courut vers le
parapet, et, sans hésiter, se précipita du haut de la
terrasse.
Pointe Pescade n’avait pas même eu le temps
d’intervenir : mais, repoussant l’homme qui
luttait avec lui, il saisit la corde, et, en une
seconde, il fut au pied de la muraille.
« Sava !... Sava !... s’écria-t-il.
– Voici la demoiselle !... lui répondit une voix
bien connue. Et rien de cassé !... Je me suis
976trouvé à propos pour... »
Un cri de fureur, suivi d’un bruit sourd, vint
couper la parole à Cap Matifou.
Namir, dans un mouvement de rage, n’avait
pas voulu abandonner la proie qui lui échappait,
et elle s’était brisée sur le sol, comme se fût
brisée Sava, si deux bras vigoureux ne l’eussent
reçue dans sa chute.
Le docteur Antekirtt, Pierre, Luigi, avaient
rejoint Cap Matifou et Pointe Pescade, qui
fuyaient dans la direction du littoral. Sava,
quoiqu’elle fût évanouie, ne pesait guère aux bras
de son sauveur.
Quelques moments après, Sarcany, suivi d’une
vingtaine d’hommes armés, se lançait sur les pas
des fugitifs.
Lorsque cette bande arriva à la petite anse où
attendait l’Electric, le docteur était déjà à bord
avec ses compagnons, et, en quelques tours
d’hélice, la rapide embarcation fut hors de portée.
Sava, restée seule avec le docteur et Pierre
Bathory, venait de reprendre connaissance. Elle
977apprenait qu’elle était la fille du comte Mathias
Sandorf !... Elle était dans les bras de son père !
9784
Antékirtta
Quinze heures après avoir quitté le littoral de
la Tripolitaine, l’Electric 2 était signalé par les
vigies d’Antékirtta, et, dans l’après-midi, il venait
mouiller au fond du port.
On imagine aisément quel accueil fut fait au
docteur et à ses braves compagnons !
Cependant, bien que Sava se trouvât
maintenant hors de danger, il fut décidé que l’on
garderait encore un secret absolu sur les liens qui
la rattachaient au docteur Antékirtt.
Le comte Mathias Sandorf voulait rester
inconnu jusqu’au complet accomplissement de
son oeuvre. Mais il suffisait que Pierre, dont il
avait fait son fils, fût le fiancé de Sava Sandorf,
pour que la joie se manifestât de tous côtés par
979des démonstrations touchantes, aussi bien au
Stadthaus que dans la petite ville d’Artenak.
Que l’on juge aussi de ce que dut éprouver
me
M Bathory, lorsque Sava lui eût été rendue,
après tant d’épreuves ! La jeune fille allait se
remettre promptement, d’ailleurs, et quelques
jours de bonheur y devaient suffire.
Quant à Pointe Pescade, il avait risqué sa vie,
ce n’était pas douteux. Mais, comme il trouvait
cela tout naturel, il n’y eut pas possibilité de lui
en témoigner la plus simple reconnaissance, – au
moins en paroles. Pierre Bathory l’avait si
étroitement pressé sur sa poitrine, et le docteur
Antékirtt l’avait regardé avec de si bons yeux
qu’il ne voulait plus entendre à rien. Selon son
habitude, au surplus, il rejetait tout le mérite de
l’aventure sur Cap Matifou.
« C’est lui qu’il convient de remercier !
répétait-il. C’est lui qui a tout fait ! Si mon Cap
n’avait pas montré tant d’adresse dans l’exercice
de la perche jamais je n’aurais pu sauter d’un
bond dans la maison de ce coquin de Sîdi Hazam,
et Sava Sandorf se serait tuée en tombant, si mon
980Cap ne se fût trouvé là pour la recevoir dans ses
bras !
– Voyons !... voyons !... répondait Cap
Matifou, tu vas un peu loin, et l’idée de...
– Tais-toi, mon Cap, reprenait Pointe Pescade.
Que diable ! Je ne suis pas assez fort pour
recevoir des compliments de ce calibre, tandis
que toi... Allons soigner notre jardin ! »
Et Cap Matifou se taisait, et il s’en retournait à
sa jolie villa, et, finalement, il acceptait les
félicitations qu’on lui imposait, « pour ne pas
désobliger son petit Pescade ! »
Il fut décidé que le mariage de Pierre Bathory
et de Sava Sandorf serait célébré dans un délai
très prochain, à la date du 9 novembre. Pierre,
devenu le mari de Sava, s’occuperait alors de
faire reconnaître les droits de sa femme à
l’héritage du comte Mathias Sandorf. La lettre de
M me Toronthal ne pouvait laisser aucun doute sur
la naissance de la jeune fille, et, s’il le fallait, on
saurait bien obtenir du banquier une déclaration
conforme. Il va sans dire que cette constatation
allait être faite dans les délais voulus, puisque
981Sava Sandorf n’avait pas encore atteint l’âge fixé
pour la reconnaissance de ses droits. En effet, elle
ne devait entrer dans sa dix-huitième année que
six semaines plus tard.
Il faut ajouter, d’ailleurs, que, depuis quinze
ans, un revirement politique, très favorable à la
question hongroise, avait singulièrement détendu
la situation, – surtout en ce qui touchait au
souvenir qu’avait pu laisser à quelques hommes
d’État l’entreprise si vite et depuis si longtemps
étouffée du comte Mathias Sandorf.
Quant à l’Espagnol Carpena et au banquier
Silas Toronthal, il ne serait définitivement statué
sur leur sort, que lorsque Sarcany aurait rejoint
ses complices dans les casemates d’Antékirtta.
Alors l’oeuvre de justice recevrait son
dénouement.
Mais, en même temps que le docteur
combinait les moyens d’arriver à son but, il lui
était impérieusement commandé de pourvoir à la
sûreté de la colonie. Ses agents de la Cyrénaïque
et de la Tripolitaine lui marquaient que le
mouvement senoûsiste prenait une importance
982extrême, principalement dans le vilâyet de Ben-
Ghâzi, qui est le plus rapproché de l’île. Des
courriers spéciaux mettaient incessamment
Jerhboûb, « ce nouveau pôle du monde
islamique », ainsi que l’a appelée M. Duveyrier,
cette sorte de Mecque métropolitaine, où résidait
alors Sîdi Mohammed El-Mahedi, grand maître
actuel de l’Ordre, avec les chefs secondaires de
toute la province. Or, comme ces Senoûsistes ne
sont, à vrai dire, que les dignes descendants des
anciens pirates barbaresques, qu’ils portent à tout
ce qui est Européen une mortelle haine, le
docteur avait lieu de se tenir très sérieusement sur
ses gardes.
En effet, n’est-ce pas aux Senoûsistes qu’il
faut attribuer, depuis vingt ans, les massacres
inscrits dans la nécrologie africaine ? Si on a vu
périr Beurman au Kanem, en 1863, Van der
Decken et ses compagnons sur le fleuve Djouba
en 1865, M lle Alexine Tinné et les siens dans
l’Ouâdi Abedjoûch, en 1865, Dournaux-Duperré
et Joubert près du puits d’In-Azhâr, en 1874, les
pères Paulmier, Bouchard et Ménoret, au-delà
d’In-Câlah, en 1876, les pères Richard, Moral et
983Pouplard, de la mission de Ghadamès dans le
nord de l’Azdjer, le colonel Flatters, les
capitaines Masson et de Dianous, le docteur
Guiard, les ingénieurs Beringer et Roche sur la
route de Warglâ, en 1881, – c’est que ces
sanguinaires affiliés ont été poussés à mettre en
pratique les doctrines sénoûsiennes contre de
hardis explorateurs.
À ce sujet, le docteur s’entretenait souvent
avec Pierre Bathory, Luigi Ferrato, les capitaines
de sa flottille, les chefs de sa milice et les
principaux notables de l’île. Antékirtta pouvait-
elle résister à une attaque de ces pirates ? Oui,
sans doute, bien que le dispositif de ses
fortifications ne fût pas encore achevé, mais à la
condition que le nombre des assaillants ne fut pas
trop considérable. D’autre part, les Senoûsistes
avaient-ils intérêt à s’en emparer ? Oui,
puisqu’elle commandait tout ce golfe de Sidre
que forment, en s’arrondissant, les rivages de la
Cyrénaïque et de la Tripolitaine.
On ne l’a pas oublié, dans le sud-est
d’Antékirtta, à une distance de deux milles, gisait
984l’îlot Kencraf. Or, cet îlot, qu’on avait pas eu le
temps de fortifier, constituait un danger pour le
cas probable où une flottille viendrait en faire sa
base d’opérations. Aussi le docteur avait-il pris la
précaution de le faire miner. Et, maintenant, un
terrible agent explosif emplissait les fougasses
déposées dans sa masse rocheuse.
Il suffisait d’une étincelle électrique, envoyée
par le fil sous-marin qui le reliait à Antékirtta,
pour que l’îlot Kencraf fût anéanti avec tout ce
qui se trouverait à sa surface.
Quant aux autres moyens de défense de l’île,
voici ce qui avait été fait. Les batteries de la côte,
mises en état, n’attendaient plus que les servants
de la milice désignés pour y prendre leur poste.
Le fortin du cône central était prêt à faire feu de
ses pièces à longue portée. De nombreuses
torpilles, coulées dans la passe, défendaient
l’entrée du petit port. Le Ferrato et les trois
Électrics étaient parés à tout événement, soit pour
attendre l’attaque, soit pour courir sur une flottille
d’assaillants.
Cependant, l’île présentait un côté vulnérable
985dans le sud-ouest de son littoral. Un
débarquement pouvait s’effectuer en cette portion
du rivage qui se trouvait à l’abri du feu des
batteries et du fortin.
Là était le danger, et peut-être était-il trop tard
pour entreprendre de suffisants travaux de
défense.
Après tout, était-il bien certain que les
Senoûsistes eussent l’idée d’attaquer Antékirtta ?
C’était, en somme, une grosse affaire, une
périlleuse expédition, qui exigeait un matériel
considérable. Luigi voulait douter encore. C’est
ce qu’il fit observer, un jour, pendant une
inspection que le docteur, Pierre et lui faisaient
aux fortifications de l’île.
« Ce n’est pas mon avis, répondit le docteur.
Antékirtta est riche, elle commande les parages
de la mer des Syrtes. Aussi, n’y eût-il que ces
raisons, elle sera attaquée tôt ou tard, car les
Senoûsistes ont un trop grand intérêt à s’en
emparer !
– Rien de plus certain, ajouta Pierre, et c’est
une éventualité contre laquelle il faut se mettre en
986garde !
– Mais, ce qui me fait surtout craindre une
attaque imminente, reprit le docteur, c’est que
Sarcany est un des affiliés de ces Khouâns, et je
sais même qu’il a toujours été à leur service
comme agent à l’étranger. Or, mes amis,
rappelez-vous que Pointe Pescade a surpris, dans
la maison du moqaddem, une conversation entre
Sîdi Hazam et lui. Dans cette conversation, le
nom d’Antékirtta a été prononcé à plusieurs
reprises, et Sarcany n’ignore pas que cette île
appartient au docteur Antékirtt, c’est-à-dire à
l’homme qu’il redoute, à celui qu’il faisait
attaquer par Zirone sur les pentes de l’Etna.
Donc, puisqu’il n’a pas réussi là-bas, en Sicile,
nul doute qu’il essaie de réussir ici et dans de
meilleures conditions !
– A-t-il une haine personnelle contre vous,
monsieur le docteur, demanda Luigi, et vous
connaît-il ?
– Il est possible qu’il m’ait vu à Raguse,
répondit le docteur. En tout cas, il ne peut ignorer
que j’ai eu dans cette ville des relations avec la
987famille Bathory. De plus, l’existence de Pierre lui
a été révélée au moment où Pointe Pescade allait
enlever Sava de la maison de Sîdi Hazam. Tout
cela a dû se lier dans son esprit, et il ne peut
douter que Pierre et Sava n’aient trouvé un refuge
dans Antékirtta. C’est donc plus qu’il n’en faut
pour qu’il pousse contre nous toute la horde
senoûsiste, dont nous n’aurions à attendre aucun
quartier, si elle réussissait à s’emparer de notre
île ! »
Cette argumentation n’était que trop plausible.
Que Sarcany ignorât encore que le docteur fût le
comte Mathias Sandorf, cela était certain, mais il
en savait assez pour vouloir lui arracher
l’héritière du domaine d’Artenak. On ne
s’étonnera donc pas qu’il eût excité le calife à
préparer une expédition contre la colonie
antékirttienne.
Cependant, on était arrivé au 3 décembre, sans
que rien eût encore indiqué une attaque
imminente.
D’ailleurs, cette joie de se sentir enfin réunis
faisait illusion à tous, à l’exception du docteur.
988La pensée du mariage prochain de Pierre Bathory
et de Sava Sandorf emplissait tous les coeurs et
tous les esprits. C’était à qui essayerait de se
persuader que les mauvais jours étaient passés et
ne reviendraient plus.
Pointe Pescade et Cap Matifou, il faut bien le
dire, partageaient la sécurité générale. Ils étaient
si heureux du bonheur des autres qu’ils vivaient
dans un perpétuel enchantement de toutes choses.
« C’est à ne pas le croire ! répétait Pointe
Pescade.
– Qu’est-ce qui n’est pas à croire ?...
demandait Cap Matifou.
– Que tu es devenu un bon gros rentier, mon
Cap ! Décidément, il faudra que je pense à te
marier !
– Me marier !
– Oui... avec une belle petite femme !
– Pourquoi petite ?...
– C’est juste !... Une grande, une énorme belle
femme !... Hein ! Madame Cap Matifou !... Nous
irons te chercher ça chez les Patagones ! »
989Mais, en attendant le mariage de Cap Matifou,
auquel on finirait bien par trouver une compagne
digne de lui, Pointe Pescade s’occupait du
mariage de Pierre et de Sava Sandorf. Avec
l’autorisation du docteur, il méditait d’organiser
une fête publique, avec jeux forains, chants et
danses, décharges d’artillerie, grand banquet en
plein air, sérénade aux nouveaux époux, retraite
aux flambeaux, feu d’artifice. On pouvait s’en
rapporter à lui ! C’était son élément ! Ce serait
splendide ! On en parlerait longtemps ! On en
parlerait toujours !
Tout cet élan fut arrêté en son germe.
Pendant la nuit du 3 au 4 décembre – nuit
calme, mais assombrie par d’épais nuages –, un
timbre électrique résonna dans le cabinet du
docteur Antékirtt, au Stadthaus.
Il était dix heures du soir.
À cet appel, le docteur et Pierre quittèrent le
salon, dans lequel ils avaient passé la soirée avec
M me Bathory et Sava Sandorf. Arrivés dans le
cabinet, ils reconnurent que l’appel venait du
poste d’observation, établi sur le cône central
990d’Antékirtta. Demandes et réponses furent
aussitôt faites par un appareil téléphonique.
Les vigies signalaient, dans le sud-est de l’île,
l’approche d’une flottille d’embarcations qui
n’apparaissait que très confusément encore au
milieu des ténèbres.
« Il faut convoquer le Conseil », dit le docteur.
Moins de dix minutes après, le docteur, Pierre,
Luigi, les capitaines Narsos et Ködrik et les chefs
de la milice arrivaient au Stadthaus. Là,
communication leur fut faite de l’avis envoyé par
les vigies de l’île. Un quart d’heure plus tard,
après s’être rendus au port, tous s’arrêtaient à
l’extrémité de la grande jetée sur lequel brillait le
feu du môle.
De ce point, peu élevé au-dessus du niveau de
la mer, il eût été impossible de distinguer cette
flottille que des observateurs, postés sur le cône
central, avaient pu apercevoir. Mais, en éclairant
vivement l’horizon du sud-est, il serait sans doute
possible de reconnaître le nombre de ces
embarcations et dans quelles conditions elles
cherchaient à accoster.
991N’était-ce pas un inconvénient d’indiquer ainsi
la situation de l’île ? Le docteur ne le pensa pas.
Si c’était l’ennemi attendu, il ne venait pas en
aveugle, il connaissait le gisement d’Antékirtta,
rien ne pourrait l’empêcher de l’atteindre.
Les appareils furent donc mis en activité, et
grâce à la puissance de deux faisceaux électriques
projetés au large, l’horizon s’illumina soudain sur
un vaste secteur.
Les vigies ne s’étaient point trompées. Deux
cents embarcations, pour le moins, s’avançaient
en ligne, des chébeks, des polacres, des
trabacolos, des sacolèves, d’autres moins
importantes. Nul doute que ce fût la flottille des
Senoûsistes, que ces pirates avaient recrutée dans
tous les ports du littoral. La brise manquant,
c’était à l’aviron qu’ils se dirigeaient vers l’île.
Pour cette traversée, relativement courte, entre
Antékirtta et la Cyrénaïque, ils avaient pu se
passer de l’aide du vent. Le calme de la mer
devait même servir leurs desseins, puisqu’il leur
permettrait d’effectuer un débarquement dans des
conditions plus favorables.
992En ce moment, cette flottille se trouvait encore
à quatre ou cinq milles dans le sud-est. Elle ne
pouvait donc accoster avant le lever du soleil. Il
eût été imprudent de le faire d’ailleurs, soit pour
forcer l’entrée du port, soit pour opérer une
descente sur la côte méridionale d’Antékirtta,
insuffisamment défendue, comme il a été dit.
Lorsque cette première reconnaissance eut été
faite, les appareils électriques s’éteignirent, et
l’espace fut replongé dans l’ombre. Il n’y avait
plus qu’à attendre le jour.
Cependant, par ordre du docteur, tous les
hommes de la milice vinrent prendre leur poste.
Il fallait être prêt à porter les premiers coups,
desquels dépendrait peut-être l’issue de
l’entreprise.
Il était certain, maintenant, que les assaillants
ne pouvaient plus songer à surprendre l’île,
puisque cette projection de lumière avait permis
de reconnaître leur direction et leur nombre.
Pendant ces dernières heures de la nuit, on
veilla avec le plus grand soin. À maintes reprises,
993l’horizon fut encore illuminé, – ce qui permit de
reconnaître plus exactement la position de la
flottille.
Que les assaillants fussent nombreux, cela ne
pouvait faire doute. Qu’ils fussent pourvus d’un
matériel suffisant pour avoir raison des batteries
d’Antékirtta, rien de moins certain. Peut-être
même manquaient-ils absolument d’artillerie.
Mais, par le chiffre de combattants que le chef de
l’expédition pouvait jeter à la fois sur plusieurs
points de l’île, les Senoûsistes devaient être
redoutables.
Enfin le jour se fit peu à peu, et les premiers
rayons du soleil vinrent dissiper les basses
brumes de l’horizon.
Tous les regards se portèrent au large, vers
l’est et vers le sud d’Antékirtta.
La flottille se développait alors en une longue
ligne arrondie, qui tendait à se refermer sur l’île.
Il n’y avait pas moins de deux cents
embarcations, dont quelques-unes jaugeaient de
trente à quarante tonneaux. Ensemble, elles
pouvaient porter de quinze cents à deux mille
994hommes.
À cinq heures, la flottille se trouvait à la
hauteur de l’îlot Kencraf. Les assaillants allaient-
ils l’accoster et y prendre position, avant
d’attaquer directement l’île ? S’ils le faisaient, ce
serait une circonstance heureuse. Les travaux de
mine, exécutés par le docteur, auraient pour
résultat, sinon de résoudre entièrement la
question, du moins de compromettre dès le début
l’attaque des Senoûsistes.
Une demi-heure s’écoula, pleine d’anxiété. On
put croire que les embarcations, qui s’étaient peu
à peu rapprochées de l’îlot, allaient opérer un
débarquement... Il n’en fut rien. Aucune n’y
relâcha, et la ligne ennemie se courba plus
longuement vers le sud, en le laissant à sa droite.
Il devint dès lors évident qu’Antékirtta serait
directement attaquée, ou, pour mieux dire,
envahie avant une heure.
« Maintenant, il n’y a plus qu’à se défendre »,
dit le docteur aux chefs de la milice.
Un signal fut fait, et tout le personnel, répandu
dans la campagne, s’empressa de regagner la
995ville, où chacun se rendit au poste qui lui avait
été assigné d’avance.
Par ordre du docteur, Pierre Bathory alla
prendre le commandement de la partie sud des
fortifications, Luigi de la partie est. Les
défenseurs de l’île – cinq cents miliciens au plus
– furent distribués de manière à faire face à
l’ennemi partout où il tenterait de forcer
l’enceinte de la ville. Pour le docteur, il se
réservait de se porter sur tous les points où il
croirait sa présence nécessaire.
M me Bathory, Sava Sandorf, Maria Ferrato,
durent rester dans le hall du Stadthaus. Quant aux
autres femmes, au cas où la ville serait envahie, il
avait été décidé qu’elles se réfugieraient avec les
enfants au fond des casemates, où elles n’auraient
rien à craindre, même si les assiégeants
possédaient quelques pièces de débarquement.
La question de l’îlot Kencraf résolue – et elle
l’était malheureusement au désavantage de l’île
–, restait la question du port. Si la flottille
prétendait en forcer l’entrée, les fortins des deux
jetées, dont les feux pouvaient se croiser, les
996canons du Ferrato, les Electrics torpilleurs, les
torpilles immergées dans la passe, en auraient
certainement raison. C’eût été même une chance
favorable que l’attaque se fit de ce côté.
Mais, – cela n’était que trop évident, – le chef
des Senoûsistes connaissait parfaitement les
moyens de défense d’Antékirtta, et il n’ignorait
rien de la facilité de ses attérages dans le sud.
Essayer d’une attaque directe du port, c’eût été
courir à un immédiat et complet anéantissement.
Tenter un débarquement dans la partie
méridionale de l’île, qui ne se prêtait que trop
aisément à cette opération, c’est ce plan qu’il
avait adopté. Aussi, après avoir évité de donner
dans les passes du port, comme il avait évité de
prendre position sur l’îlot Kencraf, il dirigea sa
flottille, à force de rames, vers les points faibles
d’Antékirtta.
Dès que cela eut été reconnu, le docteur prit
les mesures que commandaient les circonstances.
Les capitaines Ködrik et Narsos se jetèrent
chacun dans un des torpilleurs, montés par
quelques marins, et s’élancèrent hors du port.
997Un quart d’heure après, les deux Electrics se
précipitaient au milieu de la flottille, ils en
brisaient la ligne, ils faisaient sauter cinq ou six
embarcations, ils en défonçaient une douzaine.
Toutefois, le nombre des agresseurs était si
considérable que les deux capitaines, menacés
d’être pris à l’abordage, durent revenir à l’abri
des jetées.
Cependant le Ferrato avait pris position et il
commençait à foudroyer la flottille ; mais ses
feux, joints à ceux des batteries qui pouvaient
utilement agir, furent insuffisants pour empêcher
la masse de ces pirates d’opérer leur
débarquement. Bien qu’un bon nombre eût péri,
bien qu’une vingtaine d’embarcations fussent
déjà coulées, plus de mille assiégeants purent
prendre pied sur les roches du sud, dont une mer
parfaitement calme rendait l’approche trop facile.
On put voir alors que l’artillerie ne manquait
pas aux Senoûsistes. Les plus grands chébecs
portaient quelques pièces de campagne, montées
sur affûts roulants. Ils purent les débarquer dans
cette partie du littoral, située hors de l’atteinte des
998canons de la ville, et même de ceux qui armaient
le fortin du cône central.
Le docteur, du poste qu’il était venu prendre
sur le saillant le plus rapproché, avait suivi
l’ensemble de cette opération. S’y opposer, il ne
l’aurait pu, étant donné le nombre relativement
faible de son personnel. Mais, comme il était plus
fort à l’abri de ses murailles, le rôle des
assiégeants, si nombreux qu’ils fussent, allait
devenir difficile.
Ceux-ci, traînant leur artillerie légère, s’étaient
formés en deux colonnes. Ils marchaient sans
chercher à se défiler, avec cette bravoure
insouciante de l’Arabe, avec cette audace de
fanatiques qu’entretiennent chez eux le mépris de
la mort, l’espoir du pillage et la haine de
l’Européen.
Lorsqu’ils furent à bonne portée, les batteries
vomirent sur eux boulets, obus et mitraille. Plus
de cent tombèrent, mais les autres ne reculèrent
pas. Leurs pièces de campagne furent mises en
position, et elles commencèrent à faire brèche
dans un pan de mur, à l’angle de la courtine
999inachevée du sud.
Leur chef, toujours calme au milieu de ceux
qui tombaient à ses côtés, dirigeait l’action.
Sarcany, près de lui, l’excitait à donner l’assaut
en lançant quelques centaines d’hommes sur la
brèche.
De loin, le docteur Antékirtt et Pierre Bathory
le reconnurent. Il les reconnut aussi.
Cependant la masse des assiégeants
commençait à se porter vers la partie du mur,
dont l’éboulement pouvait maintenant leur livrer
passage. S’ils parvenaient à franchir cette brèche,
s’ils se répandaient dans la ville, les assiégés, trop
faibles pour leur résister, seraient contraints
d’abandonner la place. Avec le tempérament
sanguinaire de ces pirates, la victoire serait suivie
d’un égorgement général.
La lutte corps à corps fut donc terrible sur ce
point. Sous les ordres du docteur, impassible dans
le danger et comme invulnérable au milieu des
balles, Pierre Bathory et ses compagnons firent
des prodiges de courage. Pointe Pescade et Cap
Matifou les secondaient avec une audace qui
1000n’était égalée que par leur chance à éviter les
mauvais coups.
L’Hercule, un couteau d’une main, une hache
de l’autre, faisait largement le vide autour de lui.
« Hardi, mon Cap, hardi !... Assomme-les ! »
criait Pointe Pescade, dont le revolver,
incessamment rechargé et déchargé, éclatait
comme une boîte à mitraille.
Mais l’ennemi ne cédait pas. Après avoir été
plusieurs fois repoussé hors de la brèche, il allait
enfin la franchir, envahir la ville, quand, sur ses
derrières, il se fit une diversion.
Le Ferrato était venu se placer à moins de
trois encablures du rivage, sous petite vapeur.
Puis, de ce point, avec ses caronades, toutes
braquées du même bord, son long canon de
chasse, ses canons-revolvers Hotchkiss, ses
mitrailleuses Gatlings, qui couchaient les
assaillants comme le blé sous la faucheuse, il les
attaquait de dos, il les foudroyait sur la plage, en
même temps qu’il détruisait et coulait les
bateaux, mouillés ou amarrés au pied des roches.
1001Ce fut un coup terrible et très inattendu pour
les Senoûsistes. Non seulement ils étaient pris à
revers, mais tout moyen de fuir allait leur être
enlevé dans le cas où leurs embarcations seraient
mises en pièces par les projectiles du Ferrato.
Les assaillants s’arrêtèrent alors devant la
brèche que la milice défendait obstinément. Déjà
plus de cinq cents avaient trouvé la mort sur la
grève, tandis que le nombre des assiégés n’était
diminué que dans une proportion relativement
faible.
Le chef de l’expédition comprit qu’il fallait
immédiatement regagner la mer, s’il ne voulait
pas exposer ses compagnons à une perte certaine
et complète. En vain Sarcany voulut-il les lancer
sur la ville, ordre fut donné de revenir au rivage,
et les Senoûsistes opérèrent leur mouvement de
retraite comme ils se seraient fait tuer jusqu’au
dernier, s’il leur eût été commandé de mourir.
Mais il fallait donner à ces pirates une leçon
dont ils ne dussent jamais perdre le souvenir.
« En avant !... Mes amis !... En avant ! » cria
le docteur.
1002Et, sous les ordres de Pierre et de Luigi, une
centaine de miliciens se jetèrent sur les fuyards
qui se hâtaient de regagner le rivage. Pris entre
les feux du Ferrato et les feux de la ville, ceux-ci
durent aussitôt céder. Alors le désordre se mit
dans leurs rangs, et on les vit se précipiter vers
les sept ou huit embarcations que les bordées du
large avaient plus ou moins épargnées.
Pierre et Luigi, au milieu de la mêlée, visaient
surtout à s’emparer d’un homme entre tous. Cet
homme, c’était Sarcany. Mais ils voulaient
l’avoir vivant, et ils n’échappèrent que par
miracle aux coups de revolver que ce misérable
déchargea plusieurs fois sur eux.
Cependant, il semblait que le sort allait encore
une fois le soustraire à leur justice.
Sarcany et le chef des Senoûsistes, suivis
d’une dizaine de leurs compagnons, étaient
parvenus à regagner une petite polacre, dont
l’amarre venait d’être larguée et qui déjà
manoeuvrait afin de regagner la haute mer. Le
Ferrato était trop loin pour qu’on pût lui signaler
de la poursuivre, et elle allait s’échapper.
1003En ce moment, Cap Matifou aperçut une pièce
de campagne, démontée de son affût, qui gisait
sur le sable.
Se précipiter sur cette pièce encore chargée, la
hisser, avec une force surhumaine, sur une des
roches, s’arc-bouter pour la maintenir en place en
la tenant par ses tourillons, puis, d’une voix de
tonnerre, s’écrier : « À moi, Pescade, à moi ! » ce
fut l’affaire d’un instant.
Pointe Pescade entendit l’appel de Cap
Matifou, il vit ce qu’avait fait « son Cap », il le
comprit, il accourut, et, après avoir pointé sur la
polacre le canon que soutenait cet affût vivant, il
tira.
Le projectile atteignit l’embarcation dans sa
coque et la fracassa... L’Hercule ne fut pas même
ébranlé par le recul de la pièce.
Le chef des Senoûsistes et ses compagnons,
précipités dans les flots, se noyèrent pour la
plupart. Quand à Sarcany, il se débattait au milieu
du ressac, lorsque Luigi se jeta à la mer.
Un instant après, Sarcany était remis entre les
1004larges mains de Cap Matifou qui se refermèrent
sur lui.
La victoire était complète. Des deux mille
assaillants, qui s’étaient jetés sur l’île, à peine
quelques centaines purent-ils échapper au
désastre et regagner les rivages de la Cyrénaïque.
De longtemps, on pouvait l’espérer, Antékirtta
ne serait plus menacée d’une descente de ces
pirates.
10055
Justice
Le comte Mathias Sandorf avait payé à Maria
et à Luigi Ferrato sa dette de reconnaissance. M me
Bathory, Pierre, Sava, étaient enfin réunis. Après
avoir récompensé, il ne restait plus qu’à punir.
Pendant les quelques jours qui suivirent la
défaite des Senoûsistes, le personnel de l’île
s’employa activement à tout remettre en état. À
part quelques blessures sans gravité, Pierre,
Luigi, Pointe Pescade et Cap Matifou – c’est-à-
dire tous ceux qui ont été plus intimement mêlés
aux événements de ce drame –, étaient sains et
saufs. Qu’ils ne se fussent pas ménagés,
cependant, on peut en avoir l’assurance. Aussi
quelle joie ce fut, quand ils se retrouvèrent dans
le hall du Stadthaus avec Sava Sandorf, Maria
Ferrato, M me Bathory et son vieux serviteur
1006Borik. Après avoir rendu les derniers devoirs à
ceux qui venaient de succomber dans la lutte, la
petite colonie allait pouvoir reprendre le cours de
cette existence heureuse, que rien ne viendrait
plus troubler sans doute. La défaite des
Senoûsistes avait été désastreuse, et Sarcany, qui
les avait excités à cette campagne contre
Antékirtta, ne serait plus là pour leur souffler ses
idées de haine et de vengeance. Le docteur,
d’ailleurs, allait s’occuper de compléter à bref
délai son système de défense. Non seulement
Artenak serait promptement mise à l’abri d’un
coup de main, mais l’île elle-même n’offrirait
plus un seul point de son périmètre sur lequel un
débarquement pût s’opérer. On s’occuperait, en
outre, d’y attirer de nouveaux colons, auxquels
les richesses de son sol devaient garantir un réel
bien-être.
En attendant, rien ne pouvait plus mettre
obstacle au mariage de Pierre Bathory et de Sava
Sandorf. La cérémonie avait été fixée au 9
décembre : elle s’accomplirait à cette date. Aussi
Pointe Pescade reprit-il activement ses préparatifs
de réjouissances, interrompus par l’invasion des
1007pirates de la Cyrénaïque.
Cependant, sans autre délai, il s’agissait de
statuer sur le sort de Sarcany, de Silas Toronthal
et de Carpena. Séparément emprisonnés dans les
casemates du fortin, ils ignoraient même qu’ils
fussent tous trois au pouvoir du docteur Antékirtt.
Le 6 décembre, deux jours après la retraite des
Senoûsistes, le docteur les fit comparaître dans le
hall du Stadthaus, où il se tenait à l’écart avec
Pierre et Luigi.
Ce fut là que les prisonniers se virent pour la
première fois, devant le tribunal d’Artenak,
composé des premiers magistrats de l’île, sous la
garde d’un détachement de miliciens.
Carpena paraissait inquiet ; mais, n’ayant rien
perdu de sa physionomie sournoise, il jetait des
regards furtifs, à droite, à gauche, et n’osait lever
les yeux sur ses juges.
Silas Toronthal, très abattu, baissait la tête, et,
instinctivement, fuyait le contact de son ancien
complice.
Sarcany n’avait qu’un sentiment – la rage
1008d’être tombé entre les mains de ce docteur
Antékirtt.
Luigi, s’avançant alors devant les juges, prit la
parole, et s’adressant à l’Espagnol :
« Carpena, dit-il, je suis Luigi Ferrato, le fils
du pêcheur de Rovigno, que ta délation a envoyé
au bagne de Stein, où il est mort ! »
Carpena s’était un instant redressé. Un premier
mouvement de colère lui fit monter le sang aux
yeux. Ainsi, c’était bien Maria qu’il avait cru
reconnaître dans les ruelles du Manderaggio, à
Malte, et c’était Luigi Ferrato, son frère, qui lui
jetait cette accusation.
Pierre s’avança à son tour, et, tout d’abord,
tendant le bras vers le banquier :
« Silas Toronthal, dit-il, je suis Pierre Bathory,
le fils d’Étienne Bathory, le patriote hongrois,
que, d’accord avec Sarcany, votre complice, vous
avez lâchement dénoncé à la police autrichienne
de Trieste, et que vous avez envoyé à la mort ! »
Puis, à Sarcany :
« Je suis Pierre Bathory que vous avez tenté
1009d’assassiner dans les rues de Raguse ! Je suis le
fiancé de Sava, fille du comte Mathias Sandorf,
que vous avez fait enlever, il y a quinze ans, du
château d’Artenak ! »
Silas Toronthal avait été frappé comme d’un
coup de massue, en reconnaissant Pierre Bathory
qu’il croyait mort !
Sarcany, lui, s’était croisé les bras, et, sauf un
léger tremblement de ses paupières, il conservait
une impudente immobilité.
Ni Silas Toronthal ni Sarcany ne répondirent
un seul mot. Et qu’auraient-ils pu répondre à leur
victime, qui semblait sortir du tombeau pour les
accuser !
Et ce fut bien autre chose, lorsque le docteur
Antékirtt, se levant à son tour, dit d’une voix
grave :
« Et moi, je suis le compagnon de Ladislas
Zathmar et d’Étienne Bathory, que votre trahison,
a fait fusiller au donjon de Pisino ! Je suis le père
de Sava, que vous avez enlevée pour vous rendre
maître de sa fortune !... Je suis le comte Mathias
1010Sandorf ! »
Cette fois, l’effet de cette déclaration fut tel
que les genoux de Silas Toronthal fléchirent
jusqu’à terre, tandis que Sarcany, se courbait
comme s’il eût voulu rentrer en lui-même.
Alors les trois accusés furent interrogés l’un
après l’autre. Leurs crimes n’étaient point de
ceux qu’ils eussent pu nier, ni de ceux pour
lesquels un pardon fût possible. Le chef des
magistrats rappela à Sarcany que l’attaque de
l’île, entreprise dans son intérêt personnel, avait
fait un grand nombre de victimes dont le sang
criait vengeance. Puis, après avoir laissé aux
accusés toute liberté de se défendre, il appliqua la
loi, conformément au droit que lui donnait cette
juridiction régulière :
« Silas Toronthal, Sarcany, Carpena, dit-il,
vous avez causé la mort d’Étienne Bathory, de
Ladislas Zathmar et d’Andréa Ferrato ! Vous êtes
condamnés à mourir !
– Quand vous voudrez ! répondit Sarcany,
dont l’impudence avait repris le dessus.
1011– Grâce ! » s’écria lâchement Carpena.
Silas Toronthal n’aurait pas eu la force de
parler.
On emmena les trois condamnés dans leurs
casemates où ils furent gardés à vue.
Comment ces misérables devaient-ils mourir ?
Seraient-ils fusillés dans un coin de l’île ? C’eût
été souiller Antékirtta du sang des traîtres ! Aussi
avait-il été décidé que l’exécution se ferait à l’îlot
Kencraf.
Le soir même, un des Électrics, monté par dix
hommes sous le commandement de Luigi
Ferrato, prit les trois condamnés à son bord et les
transporta sur l’îlot, où ils allaient attendre
jusqu’au lever du jour le peloton d’exécution.
Sarcany, Silas Toronthal et Carpena devaient
croire que l’heure de mourir était venue pour eux.
Aussi, quand ils eurent été débarqués, Sarcany,
allant droit à Luigi :
« Est-ce pour ce soir ? » demanda-t-il.
Luigi ne répondit rien. Les trois condamnés
furent laissés seuls, et il faisait déjà nuit, lorsque
1012l’Electric revint à Antékirtta.
L’île était maintenant délivrée de la présence
des traîtres. Quant à s’enfuir de l’îlot Kencraf,
que vingt milles séparent de la grande terre,
c’était impossible.
« Avant demain, ils se seront certainement
dévorés les uns les autres ! dit Pointe Pescade.
– Pouah ! » fit Cap Matifou avec dégoût.
La nuit se passa dans ces conditions ; mais au
Stadthaus, on put observer que le comte Sandorf
ne prit pas un instant de repos. Renfermé dans sa
chambre, il ne la quitta qu’à cinq heures du matin
pour descendre dans le hall, où Pierre Bathory et
Luigi furent aussitôt mandés.
Un peloton de miliciens attendait dans la cour
du Stadthaus que l’ordre lui fût donné de
s’embarquer pour l’îlot Kencraf.
« Pierre Bathory, Luigi Ferrato, dit alors le
comte Sandorf, c’est en toute justice que ces
traîtres ont été condamnés à mort ?
– Oui, et ils la méritent ! répondit Pierre.
– Oui ! répondit Luigi, et pas de pitié pour ces
1013misérables !
– Que justice soit faite, et que Dieu leur
accorde un pardon que les hommes ne peuvent
plus leur donner !... »
Le comte Sandorf avait à peine achevé, qu’une
épouvantable explosion secouait le Stadthaus et
aussi toute l’île, comme si elle eût été agitée par
un tremblement de terre.
Le comte Sandorf, Pierre et Luigi se
précipitèrent au dehors, pendant que la
population, épouvantée, s’enfuyait hors des
maisons d’Artenak.
Une immense gerbe de flamme et de vapeur,
mélangée de blocs énormes et d’une grêle de
pierres, fusait vers le ciel à une prodigieuse
hauteur. Puis ces masses retombèrent autour de
l’île en soulevant les eaux de la mer, et un épais
nuage demeura suspendu dans l’espace.
Il ne restait plus rien de l’îlot Kencraf, ni des
trois condamnés que l’explosion venait
d’anéantir.
Que s’était-il donc passé ?
1014On ne l’a pas oublié, non seulement l’îlot était
miné en prévision d’un débarquement des
Senoûsistes, mais, pour le cas où le fil sous-
marin, qui le reliait à Antékirtta, eut été mis hors
de service, des appareils électriques avaient été
enterrés dans le sol, et il suffisait de les frôler du
pied pour que toutes les fougasses de panclastite
fissent explosion à la fois.
C’est ce qui s’était produit. Par hasard, un des
condamnés avait touché un de ces appareils. De
là, cette complète et instantanée destruction de
l’îlot.
« Dieu a voulu nous épargner l’horreur de
l’exécution ! » dit le comte Mathias Sandorf.
_________
Trois jours après, le mariage de Pierre Bathory
et de Sava Sandorf était célébré à l’église
d’Artenak. À cette occasion, le docteur Antékirtt
signa de son vrai nom de Mathias Sandorf. Il ne
devait plus le quitter maintenant que justice était
1015faite.
Quelques mots suffiront pour achever ce récit.
Trois semaines après, Sava Bathory fut
reconnue pour l’héritière des biens réservés du
comte Sandorf. La lettre de M me Toronthal, une
déclaration préalablement obtenue du banquier –
déclaration qui relatait les circonstances et le but
de l’enlèvement de la petite fille –, avaient suffi
pour établir son identité. Comme Sava n’était pas
encore âgée de dix-huit ans, ce qui restait du
domaine des Carpathes, en Transylvanie, lui fit
retour.
D’ailleurs, le comte Sandorf aurait pu rentrer
lui-même dans ses biens, sous le bénéfice d’une
amnistie, qui était survenue en faveur des
condamnés politiques. Mais, s’il redevint
publiquement Mathias Sandorf, il n’en voulut pas
moins rester le chef de la grande famille
d’Antékirtta. Là devait s’écouler sa vie au milieu
de tous ceux qui l’aimaient.
La petite colonie, grâce à de nouveaux efforts,
ne tarda pas à s’agrandir. En moins d’un an, elle
vit doubler sa population. Des savants, des
1016inventeurs, appelés par le comte Sandorf, y
vinrent utiliser des découvertes qui seraient
restées stériles sans ses conseils, sans la fortune
dont il disposait. Aussi Antékirtta allait-elle
bientôt devenir le point le plus important de la
mer des Syrtes, et, avec l’achèvement de son
système défensif, sa sécurité devait être absolue.
Que dire de M me Bathory, de Maria et de Luigi
Ferrato, que dire de Pierre et de Sava, qui ne se
sente mieux qu’on ne pourrait l’exprimer ? Que
dire aussi de Pointe Pescade et de Cap Matifou,
qui comptaient parmi les plus notables colons
d’Antékirtta ? S’ils regrettaient quelque chose,
c’était de n’avoir plus l’occasion de se dévouer
pour celui qui leur avait fait une telle existence !
Le comte Mathias Sandorf avait accompli sa
tâche, et, sans le souvenir de ses deux
compagnons, Étienne Bathory et Ladislas
Zathmar, il eût été aussi heureux qu’un homme
généreux peut l’être ici-bas, quand il répand le
bonheur autour de lui.
Que l’on ne cherche point dans toute la
Méditerranée, non plus qu’en aucune autre mer
1017du globe – même dans le groupe des Fortunées –,
une île dont la prospérité puisse rivaliser avec
celle d’Antékirtta !... Ce serait peine inutile !
Aussi,
lorsque
Cap
Matifou,
dans
l’accablement de son bonheur, croyait devoir
dire :
« En vérité, est-ce que nous méritons d’être si
heureux ?...
– Non, mon Cap !... Mais que veux-tu ?... Faut
se résigner ! » lui répondait Pointe Pescade.
