Le Quatuor Concertant n’est point oublié dans
les présentations. La reine daigne affirmer à ses
membres qu’elle serait charmée de les entendre et
de les applaudir. Ils s’inclinent respectueusement,
affirmant qu’ils sont aux ordres de Sa Majesté, et
le surintendant prendra des mesures pour que la
souveraine soit satisfaite.
Après l’audience, qui s’est prolongée pendant
345une demi-heure, les honneurs, décernés au
cortège à son entrée au palais royal, lui sont de
nouveau rendus à sa sortie.
On redescend vers Papeeté. Une halte est faite
au cercle militaire, où les officiers ont préparé un
lunch en l’honneur du gouverneur et de l’élite de
la population milliardaise. Le champagne coule à
pleins bords, les toasts se succèdent, et il est six
heures, lorsque les embarcations débordent des
quais de Papeeté pour rentrer à Tribord-Harbour.
Et, le soir, lorsque les artistes parisiens se
retrouvent dans la salle du casino :
« Nous avons un concert en perspective, dit
Frascolin. Que jouerons-nous à cette Majesté ?...
Comprendra-t-elle le Mozart ou le Beethoven ?...
– On lui jouera de l’Offenbach, du Varney, du
Lecoq ou de l’Audran ! répond Sébastien Zorn.
– Non pas !... La bamboula est tout
indiquée ! » réplique Pinchinat, qui s’abandonne
aux déhanchements caractéristiques de cette
danse nègre.
346XIV
De fêtes en fêtes
L’île de Tahiti est destinée à devenir un lieu de
relâche pour Standard-Island. Chaque année,
avant de poursuivre sa route vers le tropique du
Capricorne, ses habitants séjourneront dans les
parages de Papeeté. Reçus avec sympathie par les
autorités françaises comme par les indigènes, ils
s’en montrent reconnaissants en ouvrant
largement leurs portes ou plutôt leurs ports.
Militaires et civils de Papeeté affluent donc,
parcourant la campagne, le parc, les avenues, et
jamais aucun incident ne viendra, sans doute,
altérer ces excellentes relations. Au départ, il est
vrai, la police du gouverneur doit s’assurer que la
population ne s’est point frauduleusement accrue
par l’intrusion de quelques Tahitiens non
autorisés à élire domicile sur son domaine
347flottant.
Il suit de là que, par réciprocité, toute latitude
est donnée aux Milliardais de visiter les îles du
groupe, lorsque le commodore Simcoë fera escale
à l’une ou à l’autre.
En vue de cette relâche, quelques riches
familles ont eu la pensée de louer des villas aux
environs de Papeeté et les ont retenues d’avance
par dépêche. Elles comptent s’y installer comme
des Parisiens s’installent dans le voisinage de
Paris, avec leurs domestiques et leurs attelages,
afin d’y vivre de la vie des grands propriétaires,
en touristes, en excursionnistes, en chasseurs
même, pour peu qu’elles aient le goût de la
chasse. Bref, on fera de la villégiature, sans avoir
rien à craindre de ce climat salubre dont la
température varie de quatorze à trente degrés
entre avril et décembre, les autres mois de
l’année constituant l’hiver de l’hémisphère
méridional.
Au nombre des notables qui abandonnent leurs
hôtels pour les confortables habitations de la
campagne tahitienne, il faut citer les Tankerdon
348et les Coverley. M. et Mrs Tankerdon, leurs fils et
leurs filles se transportent dès le lendemain dans
un chalet pittoresque, situé sur les hauteurs de la
pointe de Tatao. M. et Mrs Coverley, miss Diana
et ses sœurs remplacent également leur palais de
la Quinzième Avenue par une délicieuse villa,
perdue sous les grands arbres de la pointe Vénus.
Il existe entre ces habitations une distance de
plusieurs milles, que Walter Tankerdon estime
peut-être un peu longue. Mais il n’est pas en son
pouvoir de rapprocher ces deux pointes du littoral
tahitien. Du reste, des routes carrossables,
convenablement entretenues les mettent en
communication directe avec Papeeté.
Frascolin fait remarquer à Calistus Munbar
que, puisqu’elles sont parties, les deux familles
ne pourront assister à la visite du commandant-
commissaire au gouverneur.
« Eh ! tout est pour le mieux ! répond le
surintendant, dont l’œil s’allume de finesse
diplomatique. Cela évitera les conflits d’amour-
propre. Si le représentant de la France venait
d’abord chez les Coverley, que diraient les
349Tankerdon, et si c’était chez les Tankerdon, que
diraient les Coverley ? Cyrus Bikerstaff ne peut
que s’applaudir de ce double départ.
– N’y a-t-il donc pas lieu d’espérer que la
rivalité de ces familles prendra fin ?... demande
Frascolin.
– Qui sait ? répond Calistus Munbar. Cela ne
tient peut-être qu’à l’aimable Walter et à la
charmante Diana...
– Il ne semble pas, cependant, que jusqu’ici
cet héritier et cette héritière... observe Yvernès.
– Bon !... bon !... réplique le surintendant, il
suffit d’une occasion, et, si le hasard ne la fait pas
naître, nous nous chargerons de remplacer le
hasard... pour le profit de notre île bien aimée ! »
Et Calistus Munbar exécute sur ses talons une
pirouette qu’eut applaudie Athanase Dorémus, et
que n’aurait pas désavouée un marquis du grand
siècle.
Dans l’après-midi du 20 octobre, le
commandant-commissaire, l’ordonnateur, le
secrétaire général, les principaux fonctionnaires
350du protectorat débarquent au quai de Tribord-
Harbour. Ils sont reçus par le gouverneur avec les
honneurs dus à leur rang. Des détonations
éclatent aux batteries de l’Éperon et de la Poupe.
Des cars, pavoisés aux couleurs françaises et
milliardaises, conduisent le cortège à la capitale,
où les salons de réception de l’hôtel de ville sont
préparés pour cette entrevue. Sur le parcours,
accueil flatteur de la population, et, devant le
perron du palais municipal, échange de quelques
discours officiels qui se tiennent dans une durée
acceptable.
Puis, visite au temple, à la cathédrale, à
l’observatoire, aux deux fabriques d’énergie
électrique, aux deux ports, au parc, et enfin
promenade circulaire sur les trams qui desservent
le littoral. Un lunch est servi au retour dans la
grande salle du casino. Il est six heures, lorsque
le commandant-commissaire et sa suite se
rembarquent pour Papeeté aux tonnerres de
l’artillerie de Standard-Island, emportant un
excellent souvenir de cette réception.
Le lendemain matin, 21 octobre, les quatre
351Parisiens se font débarquer à Papeeté. Ils n’ont
invité personne à les accompagner, pas même le
professeur de maintien, dont les jambes ne
suffiraient plus à d’aussi longues pérégrinations.
Ils sont libres comme l’air, – des écoliers en
vacances, heureux de fouler sous leurs pieds un
vrai sol de roches et de terre végétale.
En premier lieu, il s’agit de visiter Papeeté. La
capitale de l’archipel est incontestablement une
jolie ville. Le quatuor prend un réel plaisir à
muser, à baguenauder sous les beaux arbres qui
ombragent les maisons de la plage, les magasins
de la marine, la manutention, et les principaux
établissements de commerce établis au fond du
port. Puis, remontant une des rues qui s’amorce
au quai où fonctionne un railway de système
américain, nos artistes s’aventurent à l’intérieur
de la cité.
Là, les rues sont larges, aussi bien tracées au
cordeau et à l’équerre que les avenues de
Milliard-City, entre des jardins en pleine verdure
et pleine fraîcheur. Même, à cette heure matinale,
incessant va-et-vient des Européens et des
352indigènes, – et cette animation qui sera plus
grande après huit heures du soir, se prolongera
toute la nuit. Vous comprenez bien que les nuits
des tropiques, et spécialement les nuits taïtiennes,
ne sont pas faites pour qu’on les passe dans un lit,
bien que les lits de Papeeté se composent d’un
treillis en cordes filées avec la bourre de coco,
d’une paillasse en feuilles de bananier, d’un
matelas en houppes de fromager, sans parler des
moustiquaires qui défendent le dormeur contre
l’agaçante attaque des moustiques.
Quant aux maisons, il est facile de distinguer
celles qui sont européennes de celles qui sont
taïtiennes. Les premières, construites presque
toutes en bois, surélevées de quelques pieds sur
des blocs de maçonnerie, ne laissent rien à désirer
en confort. Les secondes, assez rares dans la
ville, semées avec fantaisie sous les ombrages,
sont formées de bambous jointifs et tapissées de
nattes, ce qui les rend propres, aérées et
agréables.
Mais les indigènes ?...
« Les indigènes ?... dit Frascolin à ses
353camarades. Pas plus ici qu’aux Sandwich, nous
ne retrouverons ces braves sauvages, qui, avant la
conquête, dînaient volontiers d’une côtelette
humaine et réservaient à leur souverain les yeux
d’un guerrier vaincu, rôti suivant la recette de la
cuisine taïtienne !
– Ah çà ! il n’y a donc plus de cannibales en
Océanie ! s’écrie Pinchinat. Comment, nous
aurons fait des milliers de milles sans en
rencontrer un seul !
– Patience ! répond le violoncelliste, en battant
l’air de sa main droite comme le Rodin des
Mystères de Paris, patience ! Nous en trouverons
peut-être plus qu’il n’en faudra pour satisfaire ta
sotte curiosité ! »
Il ne savait pas si bien dire !
Les Taïtiens sont d’origine malaise, très
probablement, et de cette race qu’ils désignent
sous le nom de Maori. Raiatea, l’île Sainte, aurait
été le berceau de leurs rois, – un berceau
charmant que baignent les eaux limpides du
Pacifique dans le groupe des îles Sous-le-Vent.
354Avant l’arrivée des missionnaires, la société
taïtienne comprenait trois classes : celle des
princes, personnages privilégiés, auxquels on
reconnaissait le don de faire des miracles ; les
chefs ou propriétaires du sol, assez peu
considérés, et asservis par les princes ; le menu
peuple, ne possédant rien foncièrement, ou,
quand il possédait, n’ayant jamais au-delà de
l’usufruit de sa terre.
Tout cela s’est modifié depuis la conquête, et
même avant, sous l’influence des missionnaires
anglicans et catholiques. Mais ce qui n’a pas
changé, c’est l’intelligence de ces indigènes, leur
parole vive, leur esprit enjoué, leur courage à
toute épreuve, la beauté de leur type. Les
Parisiens ne furent point sans l’admirer dans la
ville comme dans la campagne.
« Tudieu, les beaux garçons ! disait l’un.
– Et quelles belles filles ! » disait l’autre.
Oui ! des hommes d’une taille au-dessus de la
moyenne, le teint cuivré, comme imprégné par
l’ardeur du sang, des formes admirables, telles
que les a conservées la statuaire antique, une
355physionomie douce et avenante. Ils sont vraiment
superbes, les Maoris, avec leurs grands yeux vifs,
leurs lèvres un peu fortes, finement dessinées.
Maintenant le tatouage de guerre tend à
disparaître avec les occasions qui le nécessitaient
autrefois.
Sans doute, les plus riches de l’île s’habillent à
l’européenne, et ils ont encore bon air avec la
chemise échancrée, le veston en étoffe rose pâle,
le pantalon qui retombe sur la bottine. Mais ceux-
là ne sont pas pour attirer l’attention du quatuor.
Non ! Au pantalon de coupe moderne, nos
touristes préfèrent le paréo dont la cotonnade
coloriée et bariolée se drape depuis la ceinture
jusqu’à la cheville, et, au lieu du chapeau de
haute forme et même du panama, cette coiffure
commune aux deux sexes, le hei, dans lequel
s’entrelacent le feuillage et les fleurs.
Quant aux femmes, ce sont encore les
poétiques et gracieuses otaïtiennes de
Bougainville, soit que les pétales blancs du tiare,
sorte de gardénia, se mêlent aux nattes noires
déroulées sur leurs épaules, soit que leur tête se
356coiffe de ce léger chapeau fait avec l’épiderme
d’un bourgeon de cocotier, et « dont le nom
suave de revareva semble venir d’un rêve »,
déclame Yvernès. Ajoutez au charme de ce
costume, dont les couleurs, comme celles d’un
kaléidoscope, se modifient au moindre
mouvement, la grâce de la démarche, la
nonchalance des attitudes, la douceur du sourire,
la pénétration du regard, l’harmonieuse sonorité
de la voix, et l’on comprendra pourquoi, dès que
l’un répète : « Tudieu, les beaux garçons ! » les
autres répondent en chœur : « Et quelles belles
filles ! »
Lorsque le Créateur a façonné de si
merveilleux types, aurait-il été possible qu’il
n’eût pas songé à leur donner un cadre digne
d’eux ? Et qu’eût-il pu imaginer de plus délicieux
que ces paysages taïtiens, dont la végétation est si
intense sous l’influence des eaux courantes et de
l’abondante rosée des nuits ?
Pendant leurs excursions à travers l’île et les
districts voisins de Papeeté, les Parisiens ne
cessent d’admirer ce monde de merveilles
357végétales. Laissant les bords de la mer, plus
favorables à la culture, où les forêts sont
remplacées par des plantations de citronniers,
d’orangers, d’arrow-root, de cannes à sucre, de
caféiers, de cotonniers, par des champs
d’ignames, de manioc, d’indigo, de sorgho, de
tabac, ils s’aventurent sous ces épais massifs de
l’intérieur, à la base des montagnes, dont les
cimes pointent au-dessus du dôme des
frondaisons. Partout d’élégants cocotiers d’une
venue magnifique, des miros ou bois de rose, des
casuarinas ou bois de fer, des tiairi ou
bancouliers, des puraus, des tamanas, des ahis ou
santals, des goyaviers, des manguiers, des taccas,
dont les racines sont comestibles, et aussi le
superbe taro, ce précieux arbre à pain, haut de
tronc, lisse et blanc, avec ses larges feuilles d’un
vert foncé, entre lesquelles se groupent de gros
fruits à l’écorce comme ciselée, et dont la pulpe
blanche forme la principale nourriture des
indigènes.
L’arbre le plus commun avec le cocotier, c’est
le goyavier, qui pousse jusqu’au sommet des
montagnes ou peu s’en faut, et dont le nom est
358tuava en langue taïtienne. Il se masse en épaisses
forêts, tandis que les puraus forment de sombres
fourrés dont on sort à grand’peine, lorsqu’on a
l’imprudence de s’engager au milieu de leurs
inextricables fouillis.
Du reste, point d’animaux dangereux. Le seul
quadrupède indigène est une sorte de porc, d’une
espèce moyenne entre le cochon et le sanglier.
Quant aux chevaux et aux bœufs, ils ont été
importés dans l’île, où prospèrent aussi les brebis
et les chèvres. La faune est donc beaucoup moins
riche que la flore, même sous le rapport des
oiseaux. Des colombes et des salanganes comme
aux Sandwich. Pas de reptiles, sauf le cent-pieds
et le scorpion. En fait d’insectes, des guêpes et
des moustiques.
Les productions de Taïti se réduisent au coton,
à la canne à sucre, dont la culture s’est largement
développée au détriment du tabac et du café, puis
à l’huile de coco, à l’arrow-root, aux oranges, à la
nacre et aux perles.
Cependant, cela suffît pour alimenter un
commerce
important
avec
l’Amérique,
359l’Australie, la Nouvelle-Zélande, avec la Chine
en Asie, avec la France et l’Angleterre en Europe,
soit une valeur de trois millions deux cent mille
francs à l’importation, contrebalancée par quatre
millions et demi à l’exportation.
Les excursions du quatuor se sont étendues
jusqu’à la presqu’île de Tabaratu. Une visite
rendue au fort Phaéton le met en rapport avec un
détachement de soldats de marine, enchantés de
recevoir des compatriotes.
Dans une auberge du port, tenue par un colon,
Frascolin fait convenablement les choses. Aux
indigènes des environs, au mutoï du district, on
sert des vins français dont le digne aubergiste
consent à se défaire à bon prix. En revanche, les
gens de l’endroit offrent à leurs hôtes les
productions du pays, des régimes venant de cette
espèce de bananier, nommé feï, de belle couleur
jaune, des ignames apprêtés de façon succulente,
du maïore qui est le fruit de l’arbre à pain cuit à
l’étouffée dans un trou empli de cailloux brûlants,
et enfin une certaine confiture, à saveur
aigrelette, provenant de la noix râpée du cocotier,
360et qui, sous le nom de taïero, se conserve dans
des tiges de bambou.
Ce luncheon est très gai. Les convives
fumèrent plusieurs centaines de ces cigarettes
faites d’une feuille de tabac séchée au feu
enroulée d’une feuille de pandanus. Seulement,
au lieu d’imiter les Taïtiens et les Taïtiennes qui
se les passaient de bouche en bouche, après en
avoir tiré quelques bouffées, les Français se
contentèrent de les fumer à la française. Et
lorsque le mutoï lui offrit la sienne, Pinchinat le
remercia d’un « mea maitaï », c’est-à-dire d’un
très bien ! dont l’intonation cocasse mit en belle
humeur toute l’assistance.
Au cours de ces excursions, il va sans dire que
les excursionnistes ne pouvaient songer à rentrer
chaque soir à Papeeté ou à Standard-Island.
Partout, d’ailleurs, dans les villages, dans les
habitations éparses, chez les colons, chez les
indigènes, ils sont reçus avec autant de sympathie
que de confort.
Pour occuper la journée du 7 novembre, ils ont
formé le projet de visiter la pointe Vénus,
361excursion à laquelle ne saurait se soustraire un
touriste digne de ce nom.
On part dès le petit jour, d’un pied léger. On
traverse sur un pont la jolie rivière de Fantahua.
On remonte la vallée jusqu’à cette retentissante
cascade, double de celle du Niagara en hauteur,
mais infiniment moins large, qui tombe de
soixante-quinze mètres avec un tumulte superbe.
On arrive ainsi, en suivant la route accrochée au
flanc de la colline Taharahi, sur le bord de la mer,
à ce morne auquel Cook donna le nom de cap de
l’Arbre, – nom justifié à cette époque par la
présence d’un arbre isolé, actuellement mort de
vieillesse. Une avenue, plantée de magnifiques
essences, conduit, à partir du village de Taharahi,
au phare qui se dresse à l’extrême pointe de l’île.
C’est en cet endroit, à mi-côte d’une colline
verdoyante, que la famille Coverley a fixé sa
résidence. Il n’y a donc aucun motif sérieux pour
que Walter Tankerdon dont la villa s’élève loin,
bien loin, au-delà de Papeeté, pousse ses
promenades du côté de la Pointe Vénus. Les
Parisiens l’aperçoivent, cependant. Le jeune
362homme s’est transporté à cheval, aux environs du
cottage Coverley. Il échange un salut avec les
touristes français, et leur demande s’ils comptent
regagner Papeeté le soir même.
« Non, monsieur Tankerdon, répond Frascolin.
Nous avons reçu une invitation de mistress
Coverley, et il est probable que nous passerons la
soirée à la villa.
– Alors, messieurs, je vous dis au revoir »,
réplique Walter Tankerdon.
Et il semble que la physionomie du jeune
homme s’est obscurcie, bien qu’aucun nuage
n’ait voilé en cet instant le soleil.
Puis, il pique des deux, et s’éloigne au petit
trot, après avoir jeté un dernier regard sur la villa
toute blanche entre les arbres. Mais aussi,
pourquoi l’ancien négociant a-t-il reparu sous le
richissime Tankerdon, et risque-t-il de semer la
dissension dans cette Standard-Island qui n’a
point été créée pour le souci des affaires !
« Eh ! dit Pinchinat, peut-être aurait-il voulu
nous accompagner, ce charmant cavalier ?...
363– Oui, ajoute Frascolin, et il est évident que
notre ami Munbar pourrait bien avoir raison ! Il
s’en va tout malheureux de n’avoir pu rencontrer
miss Dy Coverley...
– Ce qui prouve que le milliard ne fait pas le
bonheur ? » réplique ce grand philosophe
d’Yvernès.
Pendant l’après-midi et la soirée, heures
délicieuses passées au cottage avec les Coverley.
Le quatuor retrouve dans la villa le même accueil
qu’à l’hôtel de la Quinzième Avenue.
Sympathique réunion, à laquelle l’art se mêle fort
agréablement. On fait d’excellente musique, au
piano s’entend. Mrs Coverley déchiffre quelques
partitions nouvelles. Miss Dy chante en véritable
artiste, et Yvernès, qui est doué d’une jolie voix,
mêle son ténor au soprano de la jeune fille.
On ne sait trop pourquoi, – peut-être l’a-t-il
fait à dessein, – Pinchinat glisse dans la
conversation que ses camarades et lui ont aperçu
Walter Tankerdon qui se promenait aux environs
de la villa. Est-ce très adroit de sa part, et n’eût-il
pas mieux valu se taire ?... Non, et si le
364surintendant eût été là, il n’aurait pu
qu’approuver Son Altesse. Un léger sourire,
presque imperceptible, s’est ébauché sur les
lèvres de miss Dy, ses jolis yeux ont brillé d’un
vif éclat, et lorsqu’elle s’est remise à chanter, il
semble que sa voix est devenue plus pénétrante.
Mrs Coverley la regarde un instant, se
contentant de dire, tandis que M. Coverley fronce
le sourcil :
« Tu n’es pas fatiguée, mon enfant ?...
– Non, ma mère.
– Et vous, monsieur Yvernès ?...
– Pas le moins du monde, madame. Avant ma
naissance, j’ai dû être enfant de chœur dans une
des chapelles du Paradis ! »
La soirée s’achève, et il est près de minuit,
lorsque M. Coverley juge l’heure venue de
prendre quelque repos. Le lendemain, enchanté
de cette si simple et si cordiale réception, le
quatuor redescend le chemin vers Papeeté.
La relâche à Taïti ne doit plus durer qu’une
semaine. Suivant son itinéraire réglé d’avance,
365Standard-Island se remettra en route au sud-
ouest. Et, sans doute, rien n’eût signalé cette
dernière semaine pendant laquelle les quatre
touristes ont complété leurs excursions, si un très
heureux incident ne se fût produit à la date du 11
novembre.
La division de l’escadre française du Pacifique
vient d’être signalée dans la matinée par le
sémaphore de la colline qui s’élève en arrière de
Papeeté.
À onze heures, un croiseur de première classe,
le Paris, escorté de deux croiseurs de deuxième
classe et d’une mouche, mouille sur rade.
Les saluts réglementaires sont échangés de
part et d’autre, et le contre-amiral, dont le guidon
flotte sur le Paris, descend à terre avec ses
officiers.
Après les coups de canon officiels, auxquels
les batteries de l’Éperon et de la Poupe joignent
leurs tonnerres sympathiques, le contre-amiral et
le commandant-commissaire des îles de la
Société s’empressent de se rendre successivement
visite.
366C’est une bonne fortune pour les navires de la
division, leurs officiers, leurs équipages, d’être
arrivés sur la rade de Taïti, pendant que Standard-
Island y séjourne encore. Nouvelles occasions de
réceptions et de fêtes. Le Joyau du Pacifique est
ouvert aux marins français, qui s’empressent d’en
venir admirer les merveilles. Pendant quarante-
huit heures, les uniformes de notre marine se
mêlent aux costumes milliardais.
Cyrus Bikerstaff fait les honneurs de
l’observatoire, le surintendant fait les honneurs
du casino et autres établissements sous sa
dépendance.
C’est dans ces circonstances qu’il est venu une
idée à cet étonnant Calistus Munbar, une idée
géniale dont la réalisation doit laisser
d’inoubliables souvenirs. Et cette idée, il la
communique au gouverneur, et le gouverneur
l’adopte, sur avis du conseil des notables.
Oui ! Une grande fête est décidée pour le 15
novembre. Son programme comprendra un dîner
d’apparat et un bal donnés dans les salons de
l’hôtel de ville. À cette époque les Milliardais en
367villégiature seront rentrés, puisque le départ doit
s’effectuer deux jours après.
Les hauts personnages des deux sections ne
manqueront donc point à ce festival en l’honneur
de la reine Pomaré VI, des Taïtiens européens ou
indigènes et de l’escadre française.
Calistus Munbar est chargé d’organiser cette
fête, et l’on peut s’en rapporter à son imagination
comme à son zèle. Le quatuor se met à sa
disposition, et il est convenu qu’un concert
figurera parmi les plus attractifs numéros du
programme.
Quant aux invitations, c’est au gouverneur
qu’incombe la mission de les répartir.
En premier lieu, Cyrus Bikerstaff va en
personne prier la reine Pomaré, les princes et les
princesses de sa cour d’assister à cette fête, et la
reine daigne répondre par une acceptation.
Mêmes remerciements de la part du
commandant-commissaire
et
des
hauts
fonctionnaires français, du contre-amiral et de ses
officiers, qui se montrent très sensibles à cette
gracieuseté.
368En somme, mille invitations sont lancées. Bien
entendu, les mille invités ne doivent pas s’asseoir
à la table municipale. Non ! une centaine
seulement : les personnes royales, les officiers de
la division, les autorités du protectorat, les
premiers fonctionnaires, le conseil des notables et
le haut clergé de Standard-Island. Mais il y aura,
dans le parc, banquets, jeux, feux d’artifice, – de
quoi satisfaire la population.
Le roi et la reine de Malécarlie n’ont point été
oubliés, cela va sans dire. Mais Leurs Majestés,
ennemies de tout apparat, vivant à l’écart dans
leur modeste habitation de la Trente-deuxième
Avenue, remercièrent le gouverneur d’une
invitation qu’ils regrettaient de ne pouvoir
accepter.
« Pauvres souverains ! » dit Yvernès.
Le grand jour arrivé, l’île se pavoise des
couleurs françaises et taïtiennes, mêlées aux
couleurs milliardaises.
La reine Pomaré et sa cour, en costumes de
gala, sont reçues à Tribord-Harbour aux
détonations de la double batterie. À ces
369détonations répondent les canons de Papeeté et
les canons de la division navale.
Vers six heures du soir, après une promenade
à travers le parc, tout ce beau monde a gagné le
palais municipal superbement décoré.
Quel coup d’œil offre l’escalier monumental
dont chaque marche n’a pas coûté moins de dix
mille francs, comme celui de l’hôtel Vanderbilt à
New-York ! Et dans la splendide salle à manger,
les convives vont s’asseoir aux tables de cet
inoubliable festin.
Le code des préséances a été observé par le
gouverneur avec un tact parfait. Il n’y aura pas
matière à conflit entre les grandes familles rivales
des deux sections. Chacun est heureux de la place
qui lui est attribuée, – entre autres miss Dy
Coverley, qui se trouve en face de Walter
Tankerdon. Cela suffit au jeune homme et à la
jeune fille, et mieux valait ne pas les rapprocher
davantage.
Il n’est pas besoin de dire que les artistes
français n’ont point à se plaindre. On leur a
donné, en les mettant à la table d’honneur, une
370nouvelle preuve d’estime et de sympathie pour
leur talent et leurs personnes.
Quant au menu de ce mémorable repas, étudié,
médité, composé par le surintendant, il prouve
que, même au point de vue des ressources
culinaires, Milliard-City n’a rien à envier à la
vieille Europe.
Qu’on en juge, d’après ce menu, imprimé en
or sur vélin par les soins de Calistus Munbar.
Le potage à la d’Orléans,
La crème comtesse,
Le turbot à la Mornay,
Le filet de bœuf à la Napolitaine,
Les quenelles de volaille à la Viennoise,
Les mousses de foie gras à la Trévise.
Sorbets.
Les cailles rôties sur canapé,
La salade provençale,
Les petits pois à l’anglaise,
371Bombe, macédoine, fruits,
Gâteaux variés,
Grissins au parmesan.
Vins :
Château d’Yquem. – Château-Margaux.
Chambertin. – Champagne.
Liqueurs variées
À la table de la reine d’Angleterre, de
l’empereur de Russie, de l’empereur allemand ou
du président de la République française, a-t-on
jamais trouvé des combinaisons supérieures pour
un menu officiel, et eussent-ils pu mieux faire les
chefs de cuisine les plus en vogue des deux
continents ?
À neuf heures, les invités se rendent dans les
salons du casino pour le concert. Le programme
comporte quatre morceaux de choix, – quatre, pas
davantage :
Cinquième quatuor en la majeur, op. 18 de
372Beethoven ;
Deuxième quatuor en ré mineur, op. 10 de
Mozart ;
Deuxième quatuor en ré majeur, op. 64
(deuxième partie) d’Haydn ;
Douzième quatuor en mi bémol d’Onslow.
Ce concert est un nouveau triomphe pour les
exécutants parisiens, si heureusement embarqués,
– quoi qu’en pût penser le récalcitrant
violoncelliste, – à bord de Standard-Island !
Entre temps, Européens et étrangers prennent
part aux divers jeux installés dans le parc. Des
bals champêtres s’organisent sur les pelouses, et,
pourquoi ne pas l’avouer, on danse au son des
accordéons qui sont des instruments très en
vogue chez les naturels des îles de la Société. Or,
les marins français ont un faible pour cet appareil
pneumatique, et comme les permissionnaires du
Paris et autres navires de la division ont débarqué
en grand nombre, les orchestres se trouvent au
complet et les accordéons font rage. Les voix
s’en mêlent aussi, et les chansons de bord
373répondent aux himerres, qui sont les airs
populaires
et
favoris
des
populations
océaniennes.
Au reste, les indigènes de Taïti, hommes et
femmes, ont un goût prononcé pour le chant et
pour la danse, où ils excellent. Ce soir-là, à
plusieurs reprises, ils exécutent les figures de la
répauipa, qui peut être considérée comme une
danse nationale, et dont la mesure est marquée
par le battement du tambour. Puis les
chorégraphes de toute origine, indigènes ou
étrangers, s’en donnent à cœur joie, grâce à
l’excitation des rafraîchissements de toutes sortes
offerts par la municipalité.
En même temps, des bals, d’une ordonnance et
d’une composition plus sélect, réunissent, sous la
direction d’Athanase Dorémus, les familles dans
les salons de l’hôtel de ville. Les dames
milliardaises et taïtiennes ont fait assaut de
toilettes. On ne s’étonnera pas que les premières,
clientes fidèles des couturiers parisiens, éclipsent
sans peine, même les plus élégantes européennes
de la colonie. Les diamants ruissellent sur leurs
374têtes, sur leurs épaules, à leur poitrine, et c’est
entre elles seules que la lutte peut présenter
quelque intérêt. Mais qui eût osé se prononcer
pour Mrs Coverley ou Mrs Tankerdon,
éblouissantes toutes les deux ? Ce n’est certes pas
Cyrus Bikerstaff, toujours si soucieux de
maintenir un parfait équilibre entre les deux
sections de l’île.
Dans le quadrille d’honneur ont figuré la
souveraine de Taïti et son auguste époux, Cyrus
Bikerstaff et Mrs Coverley, le contre-amiral et
Mrs Tankerdon, le commodore Simcoë et la
première dame d’honneur de la reine. En même
temps, d’autres quadrilles sont formés, où les
couples se mélangent, en ne consultant que leur
goût ou leurs sympathies. Tout cet ensemble est
charmant. Et, pourtant, Sébastien Zorn se tient à
l’écart, dans une attitude sinon de protestation, du
moins de dédain, comme les deux Romains
grognons du fameux tableau de la Décadence.
Mais Yvernès, Pinchinat, Frascolin, valsent,
polkent, mazurkent avec les plus jolies Taïtiennes
et les plus délicieuses jeunes filles de Standard-
Island. Et qui sait si, ce soir-là, bien des mariages
375ne furent pas décidés fin de bal, – ce qui
occasionnerait sans doute un supplément de
travail aux employés de l’état civil ?...
D’ailleurs, quelle n’a pas été la surprise
générale, lorsque le hasard a donné Walter
Tankerdon pour cavalier à miss Coverley dans un
quadrille ? Est-ce le hasard, et ce fin diplomate de
surintendant ne l’a-t-il pas aidé par quelque
combinaison savante ? Dans tous les cas, c’est là
l’événement du jour, gros peut-être de
conséquences, s’il marque un premier pas vers la
réconciliation des deux puissantes familles.
Après le feu d’artifice qui est tiré sur la grande
pelouse, les danses reprennent dans le parc, à
l’hôtel de ville, et se prolongent jusqu’au jour.
Telle est cette mémorable fête, dont le
souvenir se perpétuera à travers la longue et
heureuse série d’âges que l’avenir – il faut
l’espérer, – réserve à Standard-Island.
Le surlendemain, la relâche étant terminée, le
commodore Simcoë transmet dès l’aube ses
ordres d’appareillage. Des détonations d’artillerie
saluent le départ de l’île à hélice, comme elles ont
376salué son arrivée, et elle rend les saluts coups
pour coups à Taïti et à la division navale.
La direction est nord-ouest, de manière à
passer en revue les autres îles de l’archipel, le
groupe Sous-le-Vent après le groupe du Vent.
On longe ainsi les pittoresques contours de
Moorea, hérissée de pics superbes, dont la pointe
centrale est percée à jour, Raiatea, l’île Sainte,
qui fut le berceau de la royauté indigène, Bora-
Bora, dominée par une montagne de mille mètres,
puis les îlots Motu-Iti, Mapéta, Tubuai, Manu,
anneaux de la chaîne taïtienne tendue à travers
ces parages.
Le 19 novembre, à l’heure où le soleil décline
à l’horizon, disparaissent les derniers sommets de
l’archipel.
Standard-Island met alors le cap au sud-ouest,
– orientation que les appareils télégraphiques
indiquent sur les cartes disposées aux vitrines du
casino.
Et qui observerait, en ce moment, le capitaine
Sarol, serait frappé du feu sombre de ses regards,
377de la farouche expression de sa physionomie,
lorsque, d’une main menaçante, il montre à ses
Malais la route des Nouvelles-Hébrides, situées à
douze cents lieues dans l’ouest !
378Seconde partie
379I
Aux Îles de Cook
Depuis six mois Standard-Island, partie de la
baie de Madeleine, va d’archipel en archipel à
travers le Pacifique. Pas un accident ne s’est
produit au cours de sa merveilleuse navigation. À
cette époque de l’année, les parages de la zone
équatoriale sont calmes, le souffle des alizés est
normalement établi entre les tropiques.
D’ailleurs, lorsque quelque bourrasque ou
tempête se déchaîne, la base solide qui porte
Milliard-City, les deux ports, le parc, la
campagne, n’en ressent pas la moindre secousse.
La bourrasque passe, la tempête s’apaise. À peine
s’en est-on aperçu à la surface du Joyau du
Pacifique.
Ce qu’il y aurait plutôt lieu de craindre dans
ces conditions, ce serait la monotonie d’une
380existence trop uniforme. Mais nos Parisiens sont
les premiers à convenir qu’il n’en est rien. Sur cet
immense désert de l’Océan se succèdent les oasis,
– tels ces groupes qui ont été déjà visités, les
Sandwich, les Marquises, les Pomotou, les îles de
la Société, tels ceux que l’on explorera avant de
reprendre la route du nord, les îles de Cook, les
Samoa, les Tonga, les Fidji, les Nouvelles-
Hébrides et d’autres peut-être. Autant de relâches
variées, autant d’occasions attendues qui
permettront de parcourir ces pays, si intéressants
au point de vue ethnographique.
En ce qui concerne le Quatuor Concertant,
comment songerait-il à se plaindre, si même il en
avait le temps ? Peut-il se considérer comme
séparé du reste du monde ? Les services postaux
avec les deux continents ne sont-ils pas
réguliers ? Non seulement les navires à pétrole
apportent leurs chargements pour les besoins des
usines presque à jour fixe, mais il ne s’écoule pas
une quinzaine sans que les steamers ne
déchargent à Tribord-Harbour ou à Bâbord-
Harbour leurs cargaisons de toutes sortes, et aussi
le contingent d’informations et de nouvelles qui
381défrayent les loisirs de la population milliardaise.
Il va de soi que l’indemnité attribuée à ces
artistes est payée avec une ponctualité qui
témoigne des inépuisables ressources de la
Compagnie. Des milliers de dollars tombent dans
leur poche, s’y accumulent, et ils seront riches,
très riches à l’expiration d’un pareil engagement.
Jamais exécutants ne furent à pareille fête, et ils
ne peuvent regretter les résultats « relativement
médiocres » de leurs tournées à travers les États-
Unis d’Amérique.
« Voyons, demanda un jour Frascolin au
violoncelliste, es-tu revenu de tes préventions
contre Standard-Island ?
– Non, répond Sébastien Zorn.
– Et pourtant, ajoute Pinchinat, nous aurons un
joli sac lorsque la campagne sera finie !
– Ce n’est pas tout d’avoir un joli sac, il faut
encore être sûr de l’emporter avec soi !
– Et tu n’en es pas sûr ?...
– Non. »
À cela que répondre ? Et pourtant, il n’y avait
382rien à craindre pour ledit sac, puisque le produit
des trimestres était envoyé en Amérique sous
forme de traites, et versé dans les caisses de la
Banque de New-York. Donc, le mieux est de
laisser le têtu s’encroûter dans ses injustifiables
défiances.
En effet, l’avenir paraît plus que jamais assuré.
Il semble que les rivalités des deux sections
soient entrées dans une période d’apaisement.
Cyrus Bikerstaff et ses adjoints ont lieu de s’en
applaudir. Le surintendant se multiplie depuis
« le gros événement du bal de l’hôtel de ville ».
Oui ! Walter Tankerdon a dansé avec miss Dy
Coverley. Doit-on en conclure que les rapports
des deux familles soient moins tendus ? Ce qui
est certain, c’est que Jem Tankerdon et ses amis
ne parlent plus de faire de Standard-Island une île
industrielle et commerçante. Enfin, dans la haute
société, on s’entretient beaucoup de l’incident du
bal. Quelques esprits perspicaces y voient un
rapprochement,
peut-être
plus
qu’un
rapprochement, une union qui mettra fin aux
dissensions privées et publiques.
383Et si ces prévisions se réalisent, un jeune
homme et une jeune fille, assurément dignes l’un
de l’autre, auront vu s’accomplir leur vœu le plus
cher, nous croyons être en droit de l’affirmer.
Ce n’est pas douteux, Walter Tankerdon n’a
pu rester insensible aux charmes de miss Dy
Coverley. Cela date d’un an déjà. Étant donnée la
situation, il n’a confié à personne le secret de ses
sentiments. Miss Dy l’a deviné, elle l’a compris,
elle a été touchée de cette discrétion. Peut-être
même a-t-elle vu clair dans son propre cœur, et ce
cœur est-il prêt à répondre à celui de Walter ?...
Elle n’en a rien laissé paraître, d’ailleurs. Elle
s’est tenue sur la réserve que lui commandent sa
dignité et l’éloignement que se témoignent les
deux familles.
Cependant un observateur aurait pu remarquer
que Walter et miss Dy ne prennent jamais part
aux discussions qui s’élèvent parfois dans l’hôtel
de la Quinzième Avenue comme dans celui de la
Dix-neuvième. Lorsque l’intraitable Jem
Tankerdon s’abandonne à quelque fulminante
diatribe contre les Coverley, son fils courbe la
384tête, se tait, s’éloigne. Lorsque Nat Coverley
tempête contre les Tankerdon, sa fille baisse les
yeux, sa jolie figure pâlit, et elle essaie de
changer la conversation, sans y réussir, il est vrai.
Que ces deux personnages ne se soient aperçus de
rien, c’est le lot commun des pères auxquels la
nature a mis un bandeau sur les yeux. Mais, – du
moins Calistus Munbar l’affirme, – Mrs Coverley
et Mrs Tankerdon n’en sont plus à ce degré
d’aveuglement. Les mères n’ont pas des yeux
pour ne point voir, et cet état d’âme de leurs
enfants est un sujet de constante appréhension,
puisque le seul remède possible est inapplicable.
Au fond, elles sentent bien que, devant les
inimitiés des deux rivaux, devant leur amour-
propre constamment blessé dans des questions de
préséance, aucune réconciliation, aucune union
n’est admissible... Et pourtant, Walter et miss Dy
s’aiment... Leurs mères n’en sont plus à le
découvrir...
Plus d’une fois déjà, le jeune homme a été
sollicité de faire un choix parmi les jeunes filles à
marier de la section bâbordaise. Il en est de
charmantes, parfaitement élevées, d’une situation
385de fortune presque égale à la sienne, et dont les
familles seraient heureuses d’une pareille union.
Son père l’y a engagé de façon très nette, sa mère
aussi, bien qu’elle se soit montrée moins
pressante. Walter a toujours refusé, donnant pour
prétexte qu’il ne se sent aucune propension au
mariage. Or, l’ancien négociant de Chicago ne
l’entend pas de cette oreille. Quand on possède
plusieurs centaines de millions en dot, ce n’est
pas pour rester célibataire. Si son fils ne trouve
pas une jeune fille à son goût à Standard-Island, –
de son monde s’entend, – eh bien ! qu’il voyage,
qu’il aille courir l’Amérique ou l’Europe !...
Avec son nom, sa fortune, sans parler des
agréments de sa personne, il n’aura que
l’embarras du choix, – voulût-il d’une princesse
de sang impérial ou royal !... Ainsi s’exprime
Jem Tankerdon. Or, chaque fois que son père l’a
mis au pied du mur, Walter s’est défendu de le
franchir, ce mur, pour aller chercher femme à
l’étranger. Et sa mère lui ayant dit une fois :
« Mon cher enfant, y a-t-il donc ici quelque
jeune fille qui te plaise ?...
386– Oui, ma mère ! » a-t-il répondu.
Et, comme Mrs Tankerdon n’a pas été jusqu’à
lui demander quelle était cette jeune fille, il n’a
pas cru opportun de la nommer.
Que pareille situation existe dans la famille
Coverley, que l’ancien banquier de la Nouvelle-
Orléans désire marier sa fille à l’un des jeunes
gens qui fréquentent l’hôtel dont les réceptions
sont très à la mode, cela n’est pas douteux. Si
aucun d’eux ne lui agrée, eh bien, son père et sa
mère l’emmèneront à l’étranger... Ils visiteront la
France, l’Italie, l’Angleterre... Miss Dy répond
alors qu’elle préfère ne point quitter Milliard-
City... Elle se trouve bien à Standard-Island...
Elle ne demande qu’à y rester... M. Coverley ne
laisse pas d’être assez inquiet de cette réponse,
dont le véritable motif lui échappe.
D’ailleurs, Mrs Coverley n’a point posé à sa
fille une question aussi directe que celle de Mrs
Tankerdon à Walter, cela va de soi, et il est
présumable que miss Dy n’aurait pas osé
répondre avec la même franchise – même à sa
mère.
387Voilà où en sont les choses. Depuis qu’ils ne
peuvent plus se méprendre sur la nature de leurs
sentiments, si le jeune homme et la jeune fille ont
quelquefois échangé un regard, ils ne se sont
jamais adressé une seule parole. Se rencontrent-
ils, ce n’est que dans les salons officiels, aux
réceptions de Cyrus Bikerstaff, lors de quelque
cérémonie à laquelle les notables milliardais ne
sauraient se dispenser d’assister, ne fût-ce que
pour maintenir leur rang. Or, en ces
circonstances, Walter Tankerdon et miss Dy
Coverley observent une complète réserve, étant
sur un terrain où toute imprudence pourrait
amener des conséquences fâcheuses...
Que l’on juge donc de l’effet produit après
l’extraordinaire incident qui a marqué le bal du
gouverneur, – incident où les esprits portés à
l’exagération ont voulu voir un scandale, et dont
toute la ville s’est entretenue le lendemain. Quant
à la cause qui l’a provoqué, rien de plus simple.
Le surintendant avait invité miss Coverley à
danser... il ne s’est pas trouvé là au début du
quadrille – ô le malin Munbar !... Walter
Tankerdon s’est présenté à sa place et la jeune
388fille l’a accepté pour cavalier...
Qu’à la suite de ce fait si considérable dans les
mondanités de Milliard-City, il y ait eu des
explications de part et d’autre, cela est probable,
cela est même certain. M. Tankerdon a dû
interroger son fils et M. Coverley sa fille à ce
sujet. Mais qu’a-t-elle répondu, miss Dy ?...
Qu’a-t-il répondu, Walter ?... Mrs Coverley et
Mrs Tankerdon sont-elles intervenues, et quel a
été le résultat de cette intervention ?... Avec toute
sa perspicacité de furet, toute sa finesse
diplomatique, Calistus Munbar n’est pas parvenu
à le savoir. Aussi, quand Frascolin l’interroge là-
dessus, se contente-t-il de répondre par un
clignement de son œil droit, – ce qui ne veut rien
dire, puisqu’il ne sait absolument rien.
L’intéressant à noter, c’est que, depuis ce jour
mémorable, lorsque Walter rencontre Mrs
Coverley et miss Dy à la promenade, il s’incline
respectueusement, et que la jeune fille et sa mère
lui rendent son salut.
À en croire le surintendant, c’est là un pas
immense, « une enjambée sur l’avenir ! »
389Dans la matinée du 25 novembre, a lieu un fait
de mer qui n’a aucun rapport avec la situation des
deux prépondérantes familles de l’île à hélice.
Au lever du jour, les vigies de l’observatoire
signalent plusieurs bâtiments de haut bord, qui
font route dans la direction du sud-ouest. Ces
navires marchent en ligne, conservant leurs
distances. Ce ne peut être que la division d’une
des escadres du Pacifique.
Le
commodore
Simcoë
prévient
télégraphiquement le gouverneur, et celui-ci
donne des ordres pour que les saluts soient
échangés avec ces navires de guerre.
Frascolin, Yvernès, Pinchinat, se rendent à la
tour de l’observatoire, désireux d’assister à cet
échange de politesses internationales.
Les lunettes sont braquées sur les bâtiments,
au nombre de quatre, distants de cinq à six milles.
Aucun pavillon ne bat à leur corne, et on ne peut
reconnaître leur nationalité.
« Rien n’indique à quelle marine ils
appartiennent ? demande Frascolin à l’officier.
390– Rien, répondit celui-ci, mais, à leur
apparence, je croirais volontiers que ces
bâtiments sont de nationalité britannique. Du
reste, dans ces parages, on ne rencontre guère que
des divisions d’escadres anglaises, françaises ou
américaines. Quels qu’ils soient, nous serons
fixés lorsqu’ils auront gagné d’un ou deux
milles. »
Les navires s’approchent avec une vitesse très
modérée, et, s’ils ne changent pas leur route, ils
devront passer à quelques encablures de
Standard-Island.
Un certain nombre de curieux se portent à la
batterie de l’Éperon et suivent avec intérêt la
marche de ces navires.
Une heure plus tard, les bâtiments sont à
moins de deux milles, des croiseurs d’ancien
modèle, gréés en trois-mâts, très supérieurs
d’aspect à ces bâtiments modernes réduits à une
mâture militaire. De leurs larges cheminées
s’échappent des volutes de vapeur que la brise de
l’ouest chasse jusqu’aux extrêmes limites de
l’horizon.
391Lorsqu’ils ne sont plus qu’à un mille et demi,
l’officier est en mesure d’affirmer qu’ils forment
la division britannique de l’Ouest-Pacifique, dont
certains archipels, ceux de Tonga, de Samoa, de
Cook, sont possédés par la Grande-Bretagne ou
placés sous son protectorat.
L’officier se tient prêt alors à faire hisser le
pavillon de Standard-Island, dont l’étamine,
écussonnée d’un soleil d’or, se déploiera
largement à la brise. On attend que le salut soit
fait par le vaisseau amiral de la division.
Une dizaine de minutes s’écoulent.
« Si ce sont des Anglais, observe Frascolin, ils
ne mettent guère d’empressement à être polis !
– Que veux-tu ? répond Pinchinat. John Bull a
généralement son chapeau vissé sur la tête, et le
dévissage exige une assez longue manipulation. »
L’officier hausse les épaules.
« Ce sont bien des Anglais, dit-il. Je les
connais, ils ne salueront pas. »
En effet, aucun pavillon n’est hissé à la
brigantine du navire de tête. La division passe,
392sans plus se soucier de l’île à hélice que si elle
n’eût pas existé. Et d’ailleurs, de quel droit
existe-t-elle ? De quel droit vient-elle encombrer
ces parages du Pacifique ? Pourquoi l’Angleterre
lui accorderait-elle attention, puisqu’elle n’a
cessé de protester contre la fabrication de cette
énorme machine qui, au risque d’occasionner des
abordages, se déplace sur ces mers et coupe les
routes maritimes ?...
La division s’est éloignée comme un monsieur
mal élevé qui se refuse à reconnaître les gens sur
les trottoirs de Regent-Street ou du Strand, et le
pavillon de Standard-Island reste au pied de la
hampe.
De quelle manière, dans la ville, dans les
ports, on traite cette hautaine Angleterre, cette
perfide Albion, cette Carthage des temps
modernes, il est aisé de l’imaginer. Résolution est
prise de ne jamais répondre à un salut
britannique, s’il s’en fait, – ce qui est hors de
toute supposition.
« Quelle différence avec notre escadre lors de
son arrivée à Taïti ! s’écrie Yvernès.
393– C’est que les Français, réplique Frascolin,
sont toujours d’une politesse...
– Sostenuta con expressione ! » ajoute Son
Altesse, en battant la mesure d’une main
gracieuse.
Dans la matinée du 29 novembre, les vigies
ont connaissance des premières hauteurs de
l’archipel de Cook, situé par 20° de latitude sud
et 160° de longitude ouest. Appelé des noms de
Mangia et d’Harwey, puis du nom de Cook qui y
débarqua en 1770, il se compose des îles Mangia,
Rarotonga, Watim, Mittio, Hervey, Palmerston,
Hagemeister, etc. Sa population, d’origine
mahorie, descendue de vingt mille à douze mille
habitants, est formée de Malais polynésiens, que
les missionnaires européens convertirent au
christianisme. Ces insulaires, très soucieux de
leur indépendance, ont toujours résisté à
l’envahissement exogène. Ils se croient encore les
maîtres chez eux, bien qu’ils en arrivent peu à
peu à subir l’influence protectrice – on sait ce que
cela veut dire – du gouvernement de l’Australie
anglaise.
394La première île du groupe que l’on rencontre,
c’est Mangia, la plus importante et la plus
peuplée, – au vrai, la capitale de l’archipel.
L’itinéraire y comporte une relâche de quinze
jours.
Est-ce donc en cet archipel que Pinchinat fera
connaissance avec les véritables sauvages, – ces
sauvages à la Robinson Crusoë qu’il avait
cherchés vainement aux Marquises, aux îles de la
Société et de Nouka-Hiva ? Sa curiosité de
Parisien va-t-elle être satisfaite ? Verra-t-il des
cannibales absolument authentiques, ayant fait
leurs preuves ?...
« Mon vieux Zorn, dit-il ce jour-là à son
camarade, s’il n’y a pas d’anthropophages ici, il
n’y en a plus nulle part !
– Je pourrais te répondre : qu’est-ce que cela
me fait ? réplique le hérisson du quatuor. Mais je
te demanderai : pourquoi... nulle part ?...
– Parce qu’une île qui s’appelle « Mangia »,
ne peut être habitée que par des cannibales. »
Et Pinchinat n’a que le temps d’esquiver le
395coup de poing que mérite son abominable
calembredaine.
Du reste, qu’il y ait ou non des
anthropophages à Mangia, Son Altesse n’aura pas
la possibilité d’entrer en communication avec
eux.
En effet, lorsque Standard-Island est arrivée à
un mille de Mangia, une pirogue, qui s’est
détachée du port, se présente au pier de Tribord-
Harbour. Elle porte le ministre anglais, simple
pasteur protestant, lequel, mieux que les chefs
mangiens, exerce son agaçante tyrannie sur
l’archipel. Dans cette île, mesurant trente milles
de circonférence, peuplée de quatre mille
habitants, soigneusement cultivée, riche en
plantations de taros, en champs d’arrow-root et
d’ignames, c’est ce révérend qui possède les
meilleures terres. À lui la plus confortable
habitation d’Ouchora, capitale de l’île, au pied
d’une colline hérissée d’arbres à pain, de
cocotiers, de manguiers, de bouraaux, de
pimentiers, sans parler d’un jardin en fleur, où
s’épanouissent les coléas, les gardénias et les
396pivoines. Il est puissant par les mutois, ces
policiers indigènes qui forment une escouade
devant laquelle s’inclinent leurs Majestés
mangiennes. Cette police défend de grimper aux
arbres, de chasser et de pêcher les dimanches et
fêtes, de se promener après neuf heures du soir,
d’acheter les objets de consommation à des prix
autres que ceux d’une taxe très arbitraire, le tout
sous peine d’amendes payées en piastres, – la
piastre valant cinq francs, – et dont le plus clair
va dans la poche du peu scrupuleux pasteur.
Lorsque ce gros petit homme débarque,
l’officier de port s’avance à sa rencontre, et des
saluts sont échangés.
« Au nom du roi et de la reine de Mangia, dit
l’Anglais, je présente les compliments de Leurs
Majestés à Son Excellence le gouverneur de
Standard-Island.
– Je suis chargé de les recevoir et de vous en
remercier, monsieur le ministre, répond l’officier,
en attendant que notre gouverneur aille en
personne présenter ses hommages...
– Son Excellence sera la bien reçue », dit le
397ministre dont la physionomie chafouine est
véritablement pétrie d’astuce et d’avidité.
Puis, reprenant d’un ton doucereux :
« L’état sanitaire de Standard-Island ne laisse
rien à désirer, je suppose ?...
– Jamais il n’a été meilleur.
– Il se pourrait, cependant, que quelques
maladies épidémiques, l’influenza, le typhus, la
petite vérole...
– Pas même le coryza, monsieur le ministre.
Veuillez donc nous faire délivrer la patente nette,
et, dès que nous serons à notre poste de relâche,
les communications avec Mangia s’établiront
dans des conditions régulières...
– C’est que... répondit le pasteur, non sans une
certaine hésitation, si des maladies...
– Je vous répète qu’il n’y en a pas trace.
– Alors les habitants de Standard-Island ont
l’intention de débarquer...
– Oui... comme ils viennent de le faire
récemment dans les autres groupes de l’est.
398– Très bien... très bien... répond le gros petit
homme. Soyez sûr qu’ils seront accueillis à
merveille, du moment qu’aucune épidémie...
– Aucune, vous dis-je.
– Qu’ils débarquent donc... en grand nombre...
Les habitants les recevront de leur mieux, car les
Mangiens sont hospitaliers... Seulement...
– Seulement ?...
– Leurs Majestés, d’accord avec le conseil des
chefs, ont décidé qu’à Mangia comme dans les
autres îles de l’archipel, les étrangers auraient à
payer une taxe d’introduction...
– Une taxe ?...
– Oui... deux piastres... C’est peu de chose,
vous le voyez... deux piastres pour toute personne
qui mettra le pied sur l’île. »
Très évidemment le ministre est l’auteur de
cette proposition, que le roi, la reine, le conseil
des chefs se sont empressés d’accepter, et dont un
fort tantième est réservé à Son Excellence.
Comme dans les groupes de l’Est-Pacifique, il
n’avait jamais été question de semblables taxes,
399l’officier de port ne laisse pas d’exprimer sa
surprise.
« Cela est sérieux ?... demande-t-il.
– Très sérieux, affirme le ministre, et, faute du
paiement de ces deux piastres, nous ne pourrions
laisser personne débarquer.
– C’est bien ! » répond l’officier.
Puis, saluant Son Excellence, il se rend au
bureau téléphonique, et transmet au commodore
la susdite proposition.
Ethel Simcoë se met en communication avec
le gouverneur. Convient-il que l’île à hélice
s’arrête devant Mangia, les prétentions des
autorités mangiennes étant aussi formelles
qu’injustifiées ?
La réponse ne se fait pas attendre. Après en
avoir conféré avec ses adjoints, Cyrus Bikerstaff
refuse de se soumettre à ces taxes vexatoires.
Standard-Island ne relâchera ni devant Mangia ni
devant aucune autre des îles de l’archipel. Le
cupide pasteur en sera pour sa proposition, et les
Milliardais iront, dans les parages voisins, visiter
400des indigènes moins rapaces et moins exigeants.
Ordre est donc envoyé aux mécaniciens de
lâcher la bride à leurs millions de chevaux-
vapeur, et voilà comment Pinchinat fut privé du
plaisir de serrer la main à d’honorables
anthropophages, – s’il y en avait. Mais, qu’il se
console ! on ne se mange plus entre soi aux îles
de Cook, – à regret peut-être !
Standard-Island prend direction à travers le
large
bras
qui
se
prolonge
jusqu’à
l’agglomération des quatre îles, dont le chapelet
se déroule au nord. Nombre de pirogues se
montrent, les unes assez finement construites et
gréées, les autres simplement creusées dans un
tronc d’arbre, mais montées par de hardis
pêcheurs, qui s’aventurent à la poursuite des
baleines, si nombreuses en ces mers.
Ces îles sont très verdoyantes, très fertiles, et
l’on comprend que l’Angleterre leur ait imposé
son protectorat, en attendant qu’elle les range
parmi ses propriétés du Pacifique. En vue de
Mangia, on a pu apercevoir ses côtes rocheuses,
bordées d’un bracelet de corail, ses maisons
401éblouissantes de blancheur, crépies d’une chaux
vive qui est extraite des formations coralligènes,
ses collines tapissées de la sombre verdure des
essences tropicales, et dont l’altitude ne dépasse
pas deux cents mètres.
Le lendemain, le commodore Simcoë a
connaissance de Rarotonga, par ses hauteurs
boisées jusqu’à leurs sommets. Vers le centre,
pointe à quinze cents mètres un volcan, dont la
cime émerge d’une frondaison d’épaisses futaies.
Entre ces massifs se détache un édifice tout
blanc, à fenêtres gothiques. C’est le temple
protestant, bâti au milieu de larges forêts de
mapés, qui descendent jusqu’au rivage. Les
arbres, de grande taille, à puissante ramure, au
tronc capricieux, sont déjetés, bossués,
contournés comme les vieux pommiers de la
Normandie ou les vieux oliviers de la Provence.
Peut-être, le révérend qui dirige les
consciences rarotongiennes, de compte à demi
avec le directeur de la Société allemande
océanienne, entre les mains de laquelle se
concentre tout le commerce de l’île, n’a-t-il pas
402établi des taxes d’étrangers, à l’exemple de son
collègue de Mangia ? Peut-être les Milliardais
pourraient-ils, sans bourse délier, aller présenter
leurs hommages aux deux reines qui s’y disputent
la souveraineté, l’une au village d’Arognani,
l’autre au village d’Avarua ? Mais Cyrus
Bikerstaff ne juge pas à propos d’atterrir sur cette
île, et il est approuvé par le conseil des notables,
habitués à être accueillis comme des rois en
voyage. En somme, perte sèche pour ces
indigènes, dominés par de maladroits anglicans,
car les nababs de Standard-Island ont la poche
bien garnie et la piastre facile.
À la fin du jour, on ne voit plus que le pic du
volcan se dressant comme un style à l’horizon.
Des myriades d’oiseaux de mer se sont
embarqués sans permission et voltigent au-dessus
de Standard-Island ; mais, la nuit venue, ils
s’enfuient à tire-d’aile, regagnant les îlots
incessamment battus de la houle au nord de
l’archipel.
Alors il se tient une réunion présidée par le
gouverneur, et dans laquelle est proposée une
403modification à l’itinéraire. Standard-Island
traverse des parages où l’influence anglaise est
prédominante. Continuer à naviguer vers l’ouest,
sur le vingtième parallèle, ainsi que cela avait été
décidé, c’est faire route sur les îles Tonga, sur les
îles Fidji. Or, ce qui s’est passé aux îles de Cook
n’a rien de très encourageant. Ne convient-il pas
plutôt de rallier la Nouvelle-Calédonie, l’archipel
de Loyalty, ces possessions où le Joyau du
Pacifique sera reçu avec toute l’urbanité
française ? Puis, après le solstice de décembre, on
reviendrait franchement vers les zones
équatoriales. Il est vrai, ce serait s’écarter de ces
Nouvelles-Hébrides, où l’on doit rapatrier les
naufragés du ketch et leur capitaine...
Pendant cette délibération à propos d’un
nouvel itinéraire, les Malais se sont montrés en
proie à une inquiétude très explicable, puisque, si
la modification est adoptée, leur rapatriement
sera plus difficile. Le capitaine Sarol ne peut
cacher son désappointement, disons même sa
colère, et quelqu’un qui l’eût entendu parler à ses
hommes aurait sans doute trouvé son irritation
plus que suspecte.
404« Les voyez-vous, répétait-il, nous déposer
aux Loyalty... ou à la Nouvelle-Calédonie !... Et
nos amis qui nous attendent à Erromango !... Et
notre plan si bien préparé aux Nouvelles-
Hébrides !... Est-ce que ce coup de fortune va
nous échapper ?... »
Par bonheur pour ces Malais, – par malheur
pour Standard-Island, – le projet de changer
l’itinéraire n’est pas admis. Les notables de
Milliard-City n’aiment point qu’il soit apporté
des modifications à leurs habitudes. La campagne
sera poursuivie, telle que l’indique le programme
arrêté au départ de la baie Madeleine. Seulement,
afin de remplacer la relâche de quinze jours qui
devait être faite aux îles de Cook, on décide de se
diriger vers l’archipel des Samoa, en remontant
au nord-ouest, avant de rallier le groupe des îles
Tonga.
Et, lorsque cette décision est connue, les
Malais ne peuvent dissimuler leur satisfaction...
Après tout, quoi de plus naturel, et ne doivent-
ils pas se réjouir de ce que le conseil des notables
405n’ait pas renoncé à son projet de les rapatrier aux
Nouvelles-Hébrides ?
406II
D’îles en îles
Si l’horizon de Standard-Island semble s’être
rasséréné d’un côté, depuis que les rapports sont
moins tendus entre les Tribordais et les
Bâbordais, si cette amélioration est due au
sentiment que Walter Tankerdon et miss Dy
Coverley éprouvent l’un pour l’autre, si, enfin, le
gouverneur et le surintendant ont lieu de croire
que l’avenir ne sera plus compromis par des
divisions intestines, le Joyau du Pacifique n’en
est pas moins menacé dans son existence, et il est
difficile qu’il puisse échapper à la catastrophe
préparée de longue main. À mesure que son
déplacement s’effectue vers l’ouest, il s’approche
des parages où sa destruction est certaine, et
l’auteur de cette criminelle machination n’est
autre que le capitaine Sarol.
407En effet, ce n’est point une circonstance
fortuite qui a conduit les Malais au groupe des
Sandwich. Le ketch n’a relâché à Honolulu que
pour y attendre l’arrivée de Standard-Island, à
l’époque de sa visite annuelle. La suivre après
son départ, naviguer dans ses eaux sans exciter
les soupçons, s’y faire recueillir comme
naufragés, les siens et lui, puisqu’ils ne peuvent y
être admis comme passagers, et alors, sous
prétexte d’un rapatriement, la diriger vers les
Nouvelle-Hébrides, telle a bien été l’intention du
capitaine Sarol.
On sait comment ce plan, dans sa première
partie, a été mis à exécution. La collision du
ketch était imaginaire. Aucun navire ne l’a
abordé aux approches de l’Équateur. Ce sont les
Malais qui ont eux-mêmes sabordé leur bâtiment,
mais de manière qu’il pût se maintenir à flot
jusqu’au moment où arriveraient les secours
demandés par le canon de détresse et de manière
aussi qu’il fût prêt à couler, lorsque l’embarcation
de Tribord-Harbour aurait recueilli son équipage.
Dès lors, la collision ne serait pas suspectée, on
ne contesterait pas la qualité de naufragés à des
408marins dont le bâtiment viendrait de sombrer, et
il y aurait nécessité de leur donner asile.
Il est vrai, peut-être le gouverneur ne voudrait-
il pas les garder ? Peut-être les règlements
s’opposaient-ils à ce que des étrangers fussent
autorisés à résider sur Standard-Island ? Peut-être
déciderait-on de les débarquer au plus prochain
archipel ?... C’était une chance à courir, et le
capitaine Sarol l’a courue. Mais, après avis
favorable de la Compagnie, résolution a été prise
de conserver les naufragés du ketch et de les
conduire en vue des Nouvelles-Hébrides.
Ainsi sont allées les choses. Depuis quatre
mois déjà, le capitaine Sarol et ses dix Malais
séjournent en pleine liberté sur l’île à hélice. Ils
ont pu l’explorer dans toute son étendue, en
pénétrer tous les secrets, et ils n’ont rien négligé à
cet égard. Cela marche à leur gré. Un instant, ils
ont dû craindre que l’itinéraire ne fût modifié par
le conseil des notables, et combien ils ont été
inquiets – même jusqu’à risquer de se rendre
suspects ! Heureusement pour leurs projets,
l’itinéraire n’a subi aucun changement. Encore
409trois mois, Standard-Island arrivera dans les
parages des Nouvelles-Hébrides, et là doit se
produire une catastrophe qui n’aura jamais eu
d’égale dans les sinistres maritimes.
Il est dangereux pour les navigateurs, cet
archipel des Nouvelles-Hébrides, non seulement
par les écueils dont sont semés ses abords, par les
courants de foudre qui s’y propagent, mais aussi
eu égard à la férocité native d’une partie de sa
population. Depuis l’époque où Quiros le
découvrit en 1706, après qu’il eut été exploré par
Bougainville en 1768, et par Cook en 1773, il fut
le théâtre de monstrueux massacres, et peut-être
sa mauvaise réputation est-elle propre à justifier
les craintes de Sébastien Zorn sur l’issue de cette
campagne
maritime
de
Standard-Island.
Kanaques, Papous, Malais, s’y mélangent aux
noirs Australiens, perfides, lâches, réfractaires à
toute tentative de civilisation. Quelques îles de ce
groupe sont de véritables nids à forbans, et les
habitants n’y vivent que de pirateries.
Le capitaine Sarol, Malais d’origine,
appartient à ce type d’écumeurs, baleiniers,
410sandaliers, négriers, qui, ainsi que l’a observé le
médecin de la marine Hagon lors de son voyage
aux Nouvelles-Hébrides, infestent ces parages.
Audacieux, entreprenant, habitué à courir les
archipels suspects, très instruit en son métier,
s’étant plus d’une fois chargé de diriger de
sanglantes expéditions, ce Sarol n’en est pas à
son coup d’essai, et ses hauts faits l’ont rendu
célèbre sur cette portion de mer de l’Ouest-
Pacifique.
Or, quelques mois avant, le capitaine Sarol et
ses compagnons ayant pour complice la
population sanguinaire de l’île Erromango, l’une
des Nouvelles-Hébrides, ont préparé un coup qui
leur permettra, s’il réussit, d’aller vivre en
honnêtes gens partout où il leur plaira. Ils
connaissent de réputation cette île à hélice qui,
depuis l’année précédente, se déplace entre les
deux tropiques. Ils savent quelles incalculables
richesses renferme cette opulente Milliard-City.
Mais, comme elle ne doit point s’aventurer si loin
vers l’ouest, il s’agit de l’attirer en vue de cette
sauvage Erromango, où tout est préparé pour en
assurer la complète destruction.
411D’autre part, bien que renforcés des naturels
des îles voisines, ces Néo-Hébridais doivent
compter avec leur infériorité numérique, étant
donnée la population de Standard-Island, sans
parler des moyens de défense dont elle dispose.
Aussi n’est-il point question de l’attaquer en mer,
comme un simple navire de commerce, ni de lui
lancer une flottille de pirogues à l’abordage.
Grâce aux sentiments d’humanité que les Malais
auront su exploiter, sans éveiller aucun soupçon,
Standard-Island
ralliera
les
parages
d’Erromango... Elle mouillera à quelques
encablures...
Des
milliers
d’indigènes
l’envahiront par surprise... Ils la jetteront sur les
roches... Elle s’y brisera... Elle sera livrée au
pillage, aux massacres... En vérité, cette horrible
machination a des chances de réussir. Pour prix
de l’hospitalité qu’ils ont accordée au capitaine
Sarol et à ses complices, les Milliardais marchent
à une catastrophe suprême.
Le 9 décembre, le commodore Simcoë atteint
le cent soixante et onzième méridien, à son
intersection avec le quinzième parallèle. Entre ce
méridien et le cent soixante-quinzième gît le
412groupe des Samoa, visité par Bougainville en
1768, par Lapérouse en 1787, par Edwards en
1791.
L’île Rose est d’abord relevée au nord-ouest, –
île inhabitée qui ne mérite même pas l’honneur
d’une visite.
Deux jours après, on a connaissance de l’île
Manoua, flanquée des deux îlots d’Olosaga et
d’Ofou. Son point culminant monte à sept cent
soixante mètres au-dessus du niveau de la mer.
Bien qu’elle compte environ deux mille
habitants, ce n’est pas la plus intéressante de
l’archipel, et le gouverneur ne donne pas l’ordre
d’y relâcher. Mieux vaut séjourner, pendant une
quinzaine de jours, aux îles Tétuila, Upolu, Savaï,
les plus belles de ce groupe, qui est beau entre
tous. Manoua jouit pourtant d’une certaine
célébrité dans les annales maritimes. En effet,
c’est sur son littoral, à Ma-Oma, que périrent
plusieurs des compagnons de Cook, au fond
d’une baie à laquelle est restée le nom trop
justifié de baie du Massacre.
Une vingtaine de lieues séparent Manoua de
413Tétuila, sa voisine. Standard-Island s’en approche
pendant la nuit du 14 au 15 décembre. Ce soir-là,
le quatuor, qui se promène aux environs de la
batterie de l’Éperon, a « senti » cette Tétuila, bien
qu’elle soit encore à une distance de plusieurs
milles. L’air est embaumé des plus délicieux
parfums.
« Ce n’est pas une île, s’écrie Pinchinat, c’est
le magasin de Piver... c’est l’usine de Lubin...
c’est une boutique de parfumeur à la mode...
– Si Ton Altesse n’y voit pas d’inconvénient,
observe Yvernès, je préfère que tu la compares à
une cassolette...
– Va pour une cassolette ! » répond Pinchinat,
qui ne veut point contrarier les envolées
poétiques de son camarade.
Et, en vérité, on dirait qu’un courant
d’effluves parfumés est apporté par la brise à la
surface de ces eaux admirables. Ce sont les
émanations de cette essence si pénétrante, à
laquelle les Kanaques samoans ont donné le nom
de « moussooi ».
414Au lever du soleil, Standard-Island longe
Tétuila à six encablures de sa côte nord. On dirait
d’une corbeille verdoyante, ou plutôt d’un
étagement de forêts qui se développent jusqu’aux
dernières cimes, dont la plus élevée dépasse dix-
sept cents mètres. Quelques îlots la précèdent,
entre autres celui d’Anuu. Des centaines de
pirogues élégantes, montées par de vigoureux
indigènes demi-nus, maniant leurs avirons sur la
mesure à deux-quatre d’une chanson samoane,
s’empressent de faire escorte. De cinquante à
soixante rameurs, ce n’est pas un chiffre exagéré
pour ces longues embarcations, d’une solidité qui
leur permet de fréquenter la haute mer. Nos
Parisiens comprennent alors pourquoi les
premiers Européens donnèrent à ces îles le nom
d’Archipel des Navigateurs. En somme, son
véritable nom géographique est Hamoa ou
préférablement Samoa.
Savaï, Upolu, Tétuila, échelonnées du nord-
ouest au sud-est, Olosaga, Ofou, Manoua,
réparties dans le sud-est, telles sont les
principales îles de ce groupe d’origine
volcanique. Sa superficie totale est de deux mille
415huit cents kilomètres carrés, et il renferme une
population de trente-cinq mille six cents
habitants. Il y a donc lieu de rabattre d’une moitié
les recensements qui furent indiqués par les
premiers explorateurs.
Observons que l’une quelconque de ces îles
peut présenter des conditions climatériques aussi
favorables que Standard-Island. La température
s’y maintient entre vingt-six et trente-quatre
degrés. Juillet et août sont les mois les plus
froids, et les extrêmes chaleurs s’accusent en
février. Par exemple, de décembre à avril, les
Samoans sont noyés sous des pluies abondantes,
et c’est aussi l’époque à laquelle se déchaînent
bourrasques et tempêtes, si fécondes en sinistres.
Quant au commerce, entre les mains des
Anglais d’abord, puis des Américains, puis des
Allemands, il peut s’élever à dix-huit cent mille
francs pour l’importation et à neuf cent mille
francs pour l’exportation. Il trouve ses éléments
dans certains produits agricoles, le coton dont la
culture s’accroît chaque année, et le coprah,
c’est-à-dire l’amande desséchée du coco.
416Du reste, la population, qui est d’origine
malayo-polynésienne, n’est mélangée que de trois
centaines de blancs, et de quelques milliers de
travailleurs recrutés dans les diverses îles de la
Mélanésie. Depuis 1830, les missionnaires ont
converti au christianisme les Samoans, qui
gardent cependant certaines pratiques de leurs
anciens rites religieux. La grande majorité des
indigènes est protestante, grâce à l’influence
allemande
et
anglaise.
Néanmoins,
le
catholicisme y compte quelques milliers de
néophytes, dont les Pères Maristes s’appliquent à
augmenter le nombre, afin de combattre le
prosélytisme anglo-saxon.
Standard-Island s’est arrêtée au sud de l’île
Tétuila, à l’ouvert de la rade de Pago-Pago. Là
est le véritable port de l’île, dont la capitale est
Leone, située dans la partie centrale. Il n’y a,
cette fois, aucune difficulté entre le gouverneur
Cyrus Bikerstaff et les autorités samoanes. La
libre pratique est accordée. Ce n’est pas Tétuila,
c’est Upolu qu’habite le souverain de l’archipel,
où sont établies les résidences anglaise,
américaine et allemande. On ne procède donc pas
417à des réceptions officielles. Un certain nombre de
Samoans profitent de la facilité qui leur est
offerte pour visiter Milliard-City et « ses
environs ». Quant aux Milliardais, ils sont assurés
que la population du groupe leur fera bon et
cordial accueil.
Le port est au fond de la baie. L’abri qu’il
offre contre les vents du large est excellent, et son
accès facile. Les navires de guerre y viennent
souvent en relâche.
Parmi les premiers débarqués, ce jour-là, on ne
s’étonnera pas de rencontrer Sébastien Zorn et
ses
trois
camarades,
accompagnés
du
surintendant qui veut être des leurs. Calistus
Munbar est comme toujours de charmante et
débordante humeur. Il a appris qu’une excursion
jusqu’à Leone, dans des voitures attelées de
chevaux néozélandais, est organisée entre trois ou
quatre familles de notables. Or, puisque les
Coverley et les Tankerdon doivent s’y trouver,
peut-être se produira-t-il encore un certain
rapprochement entre Walter et miss Dy, qui ne
sera point pour lui déplaire.
418Tout en se promenant avec le quatuor, il cause
de ce grand événement ; il s’anime, il s’emballe
suivant son ordinaire.
« Mes amis, répète-t-il, nous sommes en plein
opéra-comique... Avec un heureux incident, on
arrive au dénouement de la pièce... Un cheval qui
s’emporte... une voiture qui verse...
– Une attaque de brigands !... dit Yvernès.
– Un massacre général des excursionnistes !...
ajoute Pinchinat.
– Et cela pourrait bien arriver !... gronde le
violoncelliste d’une voix funèbre, comme s’il eût
tiré de lugubres sons de sa quatrième corde.
– Non, mes amis, non ! s’écrie Calistus
Munbar. N’allons pas jusqu’au massacre !... Il
n’en faut pas tant !... Rien qu’un accident
acceptable, dans lequel Walter Tankerdon serait
assez heureux pour sauver la vie de miss Dy
Coverley...
– Et là-dessus, un peu de musique de
Boïeldieu ou d’Auber ! dit Pinchinat, en faisant
de sa main fermée le geste de tourner la
419manivelle d’un orgue.
– Ainsi, monsieur Munbar, répond Frascolin,
vous tenez toujours à ce mariage ?...
– Si j’y tiens, mon cher Frascolin ! J’en rêve
nuit et jour !... J’en perds ma bonne humeur ! (Il
n’y paraissait guère)... J’en maigris... (Cela ne se
voyait pas davantage). J’en mourrai, s’il ne se
fait...
– Il se fera, monsieur le surintendant, réplique
Yvernès, en donnant à sa voix une sonorité
prophétique, car Dieu ne voudrait pas la mort de
Votre Excellence...
– Il y perdrait ! » répond Calistus Munbar.
Et tous se dirigent vers un cabaret indigène, où
ils boivent à la santé des futurs époux quelques
verres d’eau de coco en mangeant de savoureuses
bananes.
Un vrai régal pour les yeux de nos Parisiens,
cette population samoane, répandue le long des
rues de Pago-Pago, à travers les massifs qui
entourent le port. Les hommes sont d’une taille
au-dessus de la moyenne, le teint d’un brun
420jaunâtre, la tête arrondie, la poitrine puissante, les
membres solidement musclés, la physionomie
douce et joviale. Peut-être montrent-ils trop de
tatouages sur les bras, le torse, même sur leurs
cuisses que recouvre imparfaitement une sorte de
jupe d’herbes ou de feuillage. Quant à leur
chevelure, elle est noire, dit-on, lisse ou ondulée,
suivant le goût du dandysme indigène. Mais, sous
la couche de chaux blanche dont ils l’enduisent,
elle forme perruque.
« Des sauvages Louis XV ! fait observer
Pinchinat. Il ne leur manque que l’habit, l’épée,
la culotte, les bas, les souliers à talons rouges, le
chapeau à plumes et la tabatière pour figurer aux
petits levers de Versailles ! »
Quant aux Samoanes, femmes ou jeunes filles,
aussi rudimentairement vêtues que les hommes,
tatouées aux mains et à la poitrine, la tête
enguirlandée de gardénias, le cou orné de colliers
d’hibiscus rouge, elles justifient l’admiration dont
débordent les récits des premiers navigateurs – du
moins tant qu’elles sont jeunes. Très réservées,
d’ailleurs, d’une pruderie un peu affectée,
421gracieuses et souriantes, elles enchantent le
quatuor, en lui souhaitant le « kalofa », c’est-à-
dire le bonjour, prononcé d’une voix douce et
mélodieuse.
Une excursion, ou plutôt un pèlerinage que
nos touristes ont voulu faire, et qu’ils ont exécuté
le lendemain, leur a procuré l’occasion de
traverser l’île d’un littoral à l’autre. Une voiture
du pays les conduit sur la côte opposée, à la baie
de França, dont le nom rappelle un souvenir de la
France. Là, sur un monument de corail blanc,
inauguré en 1884, se détache une plaque de
bronze qui porte en lettres gravées les noms
inoubliables du commandant de Langle, du
naturaliste Lamanon et de neuf matelots, – les
compagnons de Lapérouse, – massacrés à cette
place le 11 décembre 1787.
Sébastien Zorn et ses camarades sont revenus
à Pago-Pago par l’intérieur de l’île. Quels
admirables massifs d’arbres, enlacés de lianes,
des cocotiers, des bananiers sauvages, nombre
d’essences indigènes propres à l’ébénisterie ! Sur
la campagne s’étalent des champs de taros, de
422cannes à sucre, de caféiers, de cotonniers, de
canneliers. Partout, des orangers, des goyaviers,
des manguiers, des avocatiers, et aussi des
plantes grimpantes, orchidées et fougères
arborescentes. Une flore étonnamment riche sort
de ce sol fertile, que féconde un climat humide et
chaud. Pour la faune samoane, réduite à quelques
oiseaux, à quelques reptiles à peu près
inoffensifs, elle ne compte parmi les mammifères
indigènes qu’un petit rat, seul représentant de la
famille des rongeurs.
Quatre jours après, le 18 décembre, Standard-
Island quitte Tétuila, sans que se soit produit
l’« accident providentiel », tant désiré du
surintendant. Mais il est visible que les rapports
des deux familles ennemies continuent à se
détendre.
C’est à peine si une douzaine de lieues
séparent Tétuila d’Upolu. Dans la matinée du
lendemain, le commodore Simcoë range
successivement, à un quart de mille, les trois îlots
Nun-tua, Samusu, Salafuta, qui défendent cette
île comme autant de forts détachés. Il manœuvre
423avec grande habileté, et, dans l’après-midi, vient
prendre son poste de relâche devant Apia.
Upolu est la plus importante île de l’archipel
avec ses seize mille habitants. C’est là que
l’Allemagne, l’Amérique et l’Angleterre ont
établi leurs résidents, réunis en une sorte de
conseil pour la protection des intérêts de leurs
nationaux. Le souverain du groupe, lui, « règne »
au milieu de sa cour de Malinuu, à l’extrémité est
de la pointe Apia.
L’aspect d’Upolu est le même que celui de
Tétuila ; un entassement de montagnes, dominé
par le pic du mont de la Mission, qui constitue
l’échine de l’île suivant sa longueur. Ces anciens
volcans éteints sont actuellement couverts de
forêts épaisses qui les enveloppent jusqu’à leur
cratère. Du pied de ces montagnes, des plaines et
des champs se relient à la bande alluvionnaire du
littoral, où la végétation s’abandonne à toute la
luxuriante fantaisie des tropiques.
Le lendemain, le gouverneur Cyrus Bikerstaff,
ses deux adjoints, quelques notabilités, se font
débarquer au port d’Apia. Il s’agit de faire une
424visite officielle aux résidents d’Allemagne,
d’Angleterre et des États-Unis d’Amérique, cette
sorte de municipalité composite, entre les mains
de laquelle se concentrent les services
administratifs de l’archipel.
Tandis que Cyrus Bikerstaff et sa suite se
rendent chez ces résidents, Sébastien Zorn,
Frascolin, Yvernès et Pinchinat, qui ont pris terre
avec eux, occupent leurs loisirs à parcourir la
ville.
Et, de prime abord, ils sont frappés du
contraste que présentent les maisons européennes
où les marchands tiennent boutique, et les cases
de l’ancien village kanaque, où les indigènes ont
obstinément gardé leur domicile. Ces habitations
sont confortables, salubres, charmantes en un
mot. Disséminées sur les bords de la rivière Apia,
leurs basses toitures s’abritent sous l’élégant
parasol des palmiers.
Le port ne manque pas d’animation. C’est le
plus fréquenté du groupe, et la Société
commerciale de Hambourg y entretient une
flottille, qui est destinée au cabotage entre les
425Samoa et les îles environnantes.
Cependant, si l’influence de cette triplice
anglaise,
américaine
et
allemande
est
prépondérante en cet archipel, la France est
représentée par des missionnaires catholiques
dont l’honorabilité, le dévouement et le zèle la
tiennent en bon renom parmi la population
samoane. Une véritable satisfaction, une
profonde émotion même saisit nos artistes, quand
ils aperçoivent la petite église de la Mission, qui
n’a point la sévérité puritaine des chapelles
protestantes, et, un peu au-delà, sur la colline, une
maison d’école, dont le pavillon tricolore
couronne le faîte.
Ils se dirigent de ce côté, et quelques minutes
après ils sont reçus dans l’établissement français.
Les Maristes font aux « falanis », – ainsi les
Samoans appellent-ils les étrangers – un
patriotique accueil. Là résident trois Pères,
affectés au service de la Mission, qui en compte
encore deux autres à Savaï, et un certain nombre
de religieuses installées sur les îles.
Quel plaisir de causer avec le supérieur, d’un
426âge avancé déjà, qui habite les Samoa depuis
nombre d’années ! Il est si heureux de recevoir
des compatriotes – et qui plus est – des artistes de
son pays ! La conversation est coupée de
rafraîchissantes boissons dont la Mission possède
la recette.
« Et, d’abord, dit le vieillard, ne pensez pas,
mes chers fils, que les îles de notre archipel
soient sauvages. Ce n’est pas ici que vous
trouverez de ces indigènes qui pratiquent le
cannibalisme...
– Nous n’en avons guère rencontré
jusqu’alors, fait observer Frascolin...
– À notre grand regret ! ajoute Pinchinat.
– Comment... à votre regret ?...
– Excusez, mon Père, cet aveu d’un curieux
Parisien ! C’est par amour de la couleur locale !
– Oh ! fait Sébastien Zorn, nous ne sommes
pas au bout de notre campagne, et peut-être en
verrons-nous plus que nous ne le voudrons, de
ces anthropophages réclamés par notre
camarade...
427– Cela est possible, répond le supérieur. Aux
approches des groupes de l’ouest, aux Nouvelles-
Hébrides, aux Salomons, les navigateurs ne
doivent s’aventurer qu’avec une extrême
prudence. Mais aux Taïti, aux Marquises, aux îles
de la Société comme aux Samoa, la civilisation a
fait des progrès remarquables. Je sais bien que les
massacres des compagnons de Lapérouse ont
valu aux Samoans la réputation de naturels
féroces, voués aux pratiques du cannibalisme.
Mais combien changés depuis, grâce à l’influence
de la religion du Christ ! Les indigènes de ce
temps sont des gens policés, jouissant d’un
gouvernement à l’européenne, avec deux
chambres à l’européenne, et des révolutions...
– À l’européenne ?... observe Yvernès.
– Comme vous le dites, mon cher fils, les
Samoa ne sont pas exemptes de dissensions
politiques !
– On le sait à Standard-Island, répond
Pinchinat, car que ne sait-on pas, mon Père, en
cette île bénie des dieux ! Nous croyions même
tomber ici au milieu d’une guerre dynastique
428entre deux familles royales...
– En effet, mes amis, il y a eu lutte entre le roi
Tupua, qui descend des anciens souverains de
l’archipel, que nous soutenons de toute notre
influence, et le roi Malietoa, l’homme des
Anglais et des Allemands. Bien du sang a été
versé, surtout dans la grande bataille de décembre
1887. Ces rois se sont vus successivement
proclamés, détrônés, et, finalement, Malietoa a
été déclaré souverain par les trois puissances, en
conformité des dispositions stipulées par la cour
de Berlin... Berlin ! »
Et le vieux missionnaire ne peut retenir un
mouvement convulsif, tandis que ce nom
s’échappe de ses lèvres.
« Voyez-vous, dit-il, jusqu’ici l’influence des
Allemands a été dominante aux Samoa. Les neuf
dixièmes des terres cultivées sont entre leurs
mains. Aux environs d’Apia, à Suluafata, ils ont
obtenu du gouvernement une concession très
importante, à proximité d’un port qui pourra
servir au ravitaillement de leurs navires de
guerre. Les armes à tir rapide ont été introduites
429par eux... Mais tout cela prendra peut-être fin
quelque jour...
– Au profit de la France ?... demande
Frascolin.
– Non... au profit du Royaume-Uni !
– Oh !
fait
Yvernès,
Angleterre
ou
Allemagne...
– Non, mon cher enfant, répond le supérieur, il
faut y voir une notable différence...
– Mais le roi Malietoa ?... répond Yvernès.
– Eh bien, le roi Malietoa fut une autre fois
renversé, et savez-vous quel est le prétendant qui
aurait eu alors le plus de chances à lui
succéder ?... Un Anglais, l’un des personnages
les plus considérables de l’archipel, un simple
romancier...
– Un romancier ?...
–Oui... Robert Lewis Stevenson, l’auteur de
l’Île au trésor et des Nuits arabes.
– Voilà donc où peut mener la littérature !
s’écrie Yvernès.
430– Quel exemple à suivre pour nos romanciers
de France ! réplique Pinchinat. Hein ! Zola I er ,
ayant été souverain des Samoans... reconnu par le
gouvernement britannique, assis sur le trône des
Tupua et des Malietoa, et sa dynastie succédant à
la dynastie des souverains indigènes !... Quel
rêve ! »
La conversation prend fin, après que le
supérieur a donné divers détails sur les mœurs
des Samoans. Il ajoute que, si la majorité
appartient à la religion protestante wesleyenne, il
semble bien que le catholicisme fait chaque jour
plus de progrès. L’église de la Mission est déjà
trop petite pour les offices, et l’école exige un
agrandissement prochain. Il s’en montre très
heureux, et ses hôtes s’en réjouissent avec lui.
La relâche de Standard-Island à l’île Upolu
s’est prolongée pendant trois jours.
Les missionnaires sont venus rendre aux
artistes français la visite qu’ils en avaient reçue.
On les a promenés à travers Milliard-City, et ils
ont été émerveillés. Et pourquoi ne pas dire que,
dans la salle du casino, le Quatuor Concertant a
431fait entendre au Père et à ses collègues quelques
morceaux de son répertoire ? Il en a pleuré
d’attendrissement, le bon vieillard, car il adore la
musique classique, et, à son grand regret, ce n’est
pas dans les festivals d’Upolu qu’il a jamais eu
l’occasion de l’entendre.
La veille du départ, Sébastien Zorn, Frascolin,
Pinchinat, Yvernès, accompagnés cette fois du
professeur de grâce et de maintien, viennent
prendre congé des missionnaires maristes. Il y a,
de part et d’autre, des adieux touchants, – ces
adieux de gens qui ne se sont vus que pendant
quelques jours et qui ne se reverront jamais. Le
vieillard les bénit en les embrassant, et ils se
retirent profondément émus.
Le lendemain, 23 décembre, le commodore
Simcoë appareille dès l’aube et Standard-Island
se meut au milieu d’un cortège de pirogues, qui
doivent l’escorter jusqu’à l’île voisine de Savaï.
Cette île n’est séparée d’Upolu que par un
détroit de sept à huit lieues. Mais, le port d’Apia
étant situé sur la côte septentrionale, il est
nécessaire de longer cette côte pendant toute la
432journée avant d’atteindre le détroit.
D’après l’itinéraire arrêté par le gouverneur, il
ne s’agit pas de faire le tour de Savaï, mais
d’évoluer entre elle et Upolu, afin de se rabattre,
par le sud-ouest, sur l’archipel des Tonga. Il suit
de là que Standard-Island ne marche qu’à une
vitesse très modérée, ne voulant pas s’engager,
pendant la nuit, à travers cette passe que
flanquent les deux petites îles d’Apolinia et de
Manono.
Le lendemain, au lever du jour, le commodore
Simcoë manœuvre entre ces deux îlots, dont l’un,
Apolinia, ne compte guère que deux cent
cinquante habitants, et l’autre, Manono, un
millier. Ces indigènes ont la réputation justifiée
d’être les plus braves comme les plus honnêtes
Samoans de l’archipel.
De cet endroit, on peut admirer Savaï dans
toute sa splendeur. Elle est protégée par
d’inébranlables falaises de granit contre les
attaques d’une mer que les ouragans, les
tornades, les cyclones de la période hivernale,
rendent formidable. Cette Savaï est couverte
433d’une épaisse forêt que domine un ancien volcan,
haut de douze cents mètres, meublée de villages
étincelants sous le dôme des palmiers
gigantesques, arrosée de cascades tumultueuses,
trouée de profondes cavernes d’où s’échappent en
violents échos les coups de mer de son littoral.
Et, si l’on en croit les légendes, cette île fut
l’unique berceau des races polynésiennes, dont
ses onze mille habitants ont conservé le type le
plus pur. Elle s’appelait alors Savaïki, le fameux
Éden des divinités mahories.
Standard-Island s’en éloigne lentement et perd
de vue ses derniers sommets dans la soirée du 24
décembre.
434III
Concert à la cour
Depuis le 21 décembre, le soleil, dans son
mouvement apparent, après s’être arrêté sur le
tropique du Capricorne, a recommencé sa course
vers le nord, abandonnant ces parages aux
intempéries de l’hiver et ramenant l’été sur
l’hémisphère septentrional.
Standard-Island n’est plus qu’à une dizaine de
degrés de ce tropique. À descendre jusqu’aux îles
de Tonga-Tabou, elle atteindra la latitude
extrême fixée par l’itinéraire, et reprendra sa
route au nord, se maintenant ainsi dans les
conditions climatériques les plus favorables. Il est
vrai, elle ne pourra éviter une période d’extrêmes
chaleurs, pendant que le soleil embrasera son
zénith ; mais ces chaleurs seront tempérées par la
brise de mer, et diminueront avec l’éloignement
435de l’astre dont elles émanent.
Entre les Samoa et l’île principale de Tonga-
Tabou, on compte huit degrés, soit neuf cents
kilomètres environ. Il n’y pas lieu de forcer la
vitesse. L’île à hélice ira en flânant sur cette mer
constamment belle, non moins tranquille que
l’atmosphère à peine troublée d’orages rares et
rapides. Il suffit d’être à Tonga-Tabou vers les
premiers jours de janvier, d’y relâcher une
semaine, puis de se diriger sur les Fidji. De là,
Standard-Island remontera du côté des
Nouvelles-Hébrides, où elle déposera l’équipage
malais ; puis, le cap au nord-est, elle regagnera
les latitudes de la baie Madeleine, et sa seconde
campagne sera terminée.
La vie se continue donc à Milliard-City au
milieu d’un calme inaltérable. Toujours cette
existence d’une grande ville d’Amérique ou
d’Europe, – les communications constantes avec
le nouveau continent par les steamers ou les
câbles télégraphiques, les visites habituelles des
familles, le rapprochement manifeste qui s’opère
entre les deux sections rivales, les promenades,
436les jeux, les concerts du quatuor toujours en
faveur auprès des dilettanti.
La Noël venue, le Christmas, si cher aux
protestants et aux catholiques, est célébré en
grande pompe au temple et à Saint-Mary Church,
comme dans les palais, les hôtels, les maisons du
quartier commerçant. Cette solennité va mettre
toute l’île en fête pendant la semaine qui
commence à Noël pour finir au premier janvier.
Entre temps, les journaux de Standard-Island,
le Starboard-Chronicle, le New-Herald, ne
cessent d’offrir à leurs lecteurs les récentes
nouvelles de l’intérieur et de l’étranger. Et même
une nouvelle, publiée simultanément par ces deux
feuilles, donne lieu à nombre de commentaires.
En effet, on a pu lire dans le numéro du 26
décembre que le roi de Malécarlie s’est rendu à
l’hôtel de ville, où le gouverneur lui a donné
audience. Quel but avait cette visite de Sa
Majesté... quel motif ?... Des racontars de toutes
sortes courent la ville, et ils se fussent sans doute
appuyés sur les plus invraisemblables hypothèses,
si, le lendemain, les journaux n’eussent rapporté
437une information positive à ce sujet.
Le roi de Malécarlie a sollicité un poste à
l’observatoire
de
Standard-Island,
et
l’administration supérieure a immédiatement fait
droit à sa demande.
« Parbleu, s’est écrié Pinchinat, il faut habiter
Milliard-City pour voir de ces choses-là !... Un
souverain, sa lunette aux yeux, guettant les
étoiles à l’horizon !...
– Un astre de la terre, qui interroge ses frères
du firmament !... » répond Yvernès.
La nouvelle est authentique, et voici pourquoi
Sa Majesté s’est trouvée dans l’obligation de
solliciter cette place.
C’était un bon roi, le roi de Malécarlie, c’était
une bonne reine, la princesse sa femme. Ils
faisaient tout le bien que peuvent faire, dans un
des États moyens de l’Europe, des esprits
éclairés, libéraux, sans prétendre que leur
dynastie, quoiqu’elle fût une des plus anciennes
du vieux continent, eût une origine divine. Le roi
était très instruit des choses de science, très
438appréciateur des choses d’art, passionné pour la
musique surtout. Savant et philosophe, il ne
s’aveuglait guère sur l’avenir des souverainetés
européennes. Aussi était-il toujours prêt à quitter
son royaume, dès que son peuple ne voudrait plus
de lui. N’ayant pas d’héritier direct, ce n’est point
à sa famille qu’il ferait tort, quand le moment lui
paraîtrait venu d’abandonner son trône et de se
décoiffer de sa couronne.
Ce moment arriva, il y a trois ans. Pas de
révolution d’ailleurs, dans le royaume de
Malécarlie, ou du moins pas de révolution
sanglante. D’un commun accord, le contrat fut
rompu entre Sa Majesté et ses sujets. Le roi
redevint un homme, ses sujets devinrent des
citoyens, et il partit sans plus de façon qu’un
voyageur dont le ticket a été pris au chemin de
fer, laissant un régime se substituer à un autre.
Vigoureux encore à soixante ans, le roi
jouissait d’une constitution, – meilleure peut-être
que celle dont son ancien royaume essayait de se
doter. Mais la santé de la reine, assez précaire,
réclamait un milieu qui fût à l’abri des brusques
439changements de température. Or, cette presque
uniformité de conditions climatériques, il était
difficile de la rencontrer autre part qu’à Standard-
Island, du moment qu’on ne pouvait pas
s’imposer la fatigue de courir après les belles
saisons sous des latitudes successives. Il semblait
donc que l’appareil maritime de Standard-Island
Company présentait ces divers avantages, puisque
les nababs les plus haut cotés des États-Unis en
avaient fait leur ville d’adoption.
C’est pourquoi, dès que l’île à hélice eut été
créée, le roi et la reine de Malécarlie résolurent
d’élire domicile à Milliard-City. L’autorisation
leur en fut accordée, moyennant qu’ils y vivraient
en simples citoyens, sans aucune distinction ni
privilège. On peut être certain que Leurs Majestés
ne songeaient point à vivre autrement. Un petit
hôtel leur est loué dans la Trente-neuvième
Avenue de la section tribordaise, entouré d’un
jardin qui s’ouvre sur le grand parc. C’est là que
demeurent les deux souverains, très à l’écart, ne
se mêlant en aucune façon aux rivalités et
intrigues des sections rivales, se contentant d’une
existence modeste. Le roi s’occupe d’études
440astronomiques, pour lesquelles il a toujours eu un
goût très prononcé. La reine, catholique sincère,
mène une vie à demi claustrale, n’ayant pas
même l’occasion de se consacrer à des œuvres
charitables, puisque la misère est inconnue sur ce
Joyau du Pacifique.
Telle est l’histoire des anciens maîtres du
royaume de Malécarlie, – une histoire que le
surintendant a racontée à nos artistes, ajoutant
que ce roi et cette reine étaient les meilleures
gens qu’il fût possible de rencontrer, bien que
leur fortune fût relativement très réduite.
Le quatuor, très ému devant cette déchéance
royale, supportée avec tant de philosophie et de
résignation, éprouve pour les souverains détrônés
une respectueuse sympathie. Au lieu de se
réfugier en France, cette patrie des rois en exil,
Leurs Majestés ont fait choix de Standard-Island,
comme d’opulents personnages font choix d’une
Nice ou d’une Corfou pour raison de santé. Sans
doute, ils ne sont pas des exilés, ils n’ont point
été chassés de leur royaume, ils auraient pu y
demeurer, ils pouvaient y revenir, en ne
441réclamant que leurs droits de citoyens. Mais ils
n’y songent point et se trouvent bien de cette
paisible existence, en se conformant aux lois et
règlements de l’île à hélice.
Que le roi et la reine de Malécarlie ne soient
pas riches, rien de plus vrai, si on les compare à
la majorité des Milliardais, et relativement aux
exigences de la vie à Milliard-City. Que voulez-
vous y faire avec deux cent mille francs de rente,
quand le loyer d’un modeste hôtel en coûte
cinquante mille. Or, les ex-souverains étaient déjà
peu fortunés au milieu des empereurs et des rois
de l’Europe, – lesquels ne font pas grande figure
eux-mêmes à côté des Gould, des Vanderbilt, des
Rothschild, des Astor, des Makay et autres dieux
de la finance. Aussi, quoique leur train ne
comportât aucun luxe, – rien que le strict
nécessaire, – ils n’ont pas laissé d’être gênés. Or
la santé de la reine s’accommode si heureusement
de cette résidence que le roi n’a pu avoir la
pensée de l’abandonner. Alors il a voulu
« accroître ses revenus par son travail, et, une
place étant devenue vacante à l’observatoire, –
une place dont les émoluments sont très élevés, –
442il est allé la demander au gouverneur. Cyrus
Bikerstaff, après avoir consulté par un
câblogramme l’administration supérieure de
Madeleine-bay, a disposé de la place en faveur du
souverain, et voilà comment les journaux ont pu
annoncer que le roi de Malécarlie venait d’être
nommé astronome à Standard-Island.
Quelle matière à conversations en tout autre
pays ! Ici on en a parlé pendant deux jours, puis
on n’y pense plus. Cela paraît tout naturel qu’un
roi cherche dans le travail la possibilité de
continuer cette tranquille existence à Milliard-
City. C’est un savant : on profitera de sa science.
Il n’y a rien là que de très honorable. S’il
découvre quelque nouvel astre, planète, comète
ou étoile, on lui donnera son nom qui figurera
avec honneur parmi les noms mythologiques dont
fourmillent les annuaires officiels.
En parcourant le parc, Sébastien Zorn,
Pinchinat, Yvernès, Frascolin, se sont entretenus
de cet incident. Dans la matinée, ils ont vu le roi
qui se rendait à son bureau, et ils ne sont pas
encore assez américanisés pour accepter cette
443situation au moins peu ordinaire. Aussi
dialoguent-ils à ce sujet, et Frascolin est-il amené
à dire :
« Il paraît que si Sa Majesté n’avait pas été
capable de remplir les fonctions d’astronome, elle
aurait pu donner des leçons comme professeur de
musique.
– Un roi courant le cachet ! s’écrie Pinchinat.
– Sans doute, et au prix que ses riches élèves
lui eussent payé ses leçons...
– En effet, on le dit très bon musicien, observe
Yvernès.
– Je ne suis pas surpris qu’il soit fou de
musique, ajoute Sébastien Zorn, puisque nous
l’avons vu se tenir à la porte du casino, pendant
nos concerts, faute de pouvoir louer un fauteuil
pour la reine et pour lui !...
– Eh ! les ménétriers, j’ai une idée ! dit
Pinchinat.
– Une idée de Son Altesse, réplique le
violoncelliste, ce doit être une idée baroque !
– Baroque ou non, mon vieux Sébastien,
444répond Pinchinat, je suis sûr que tu
l’approuveras.
– Voyons l’idée de Pinchinat, dit Frascolin.
– Ce serait d’aller donner un concert à Leurs
Majestés, – à elles seules, – dans leur salon, et
d’y jouer les plus beaux morceaux de notre
répertoire.
– Eh ! fait Sébastien Zorn, sais-tu qu’elle n’est
pas mauvaise, ton idée !
– Parbleu ! j’en ai, de ce genre-là, plein la tête,
et quand je la secoue...
– Ça sonne comme un grelot ! répond
Yvernès.
– Mon brave Pinchinat, dit Frascolin,
contentons-nous pour aujourd’hui de ta
proposition. Je suis certain que nous ferons grand
plaisir à ce bon roi et à cette bonne reine.
– Demain, nous écrirons pour demander une
audience, dit Sébastien Zorn.
– Mieux que cela ! répond Pinchinat. Ce soir
même, présentons-nous à l’habitation royale avec
nos instruments comme une troupe de musiciens
445qui viennent donner une aubade...
– Tu veux dire une sérénade, réplique
Yvernès, puisque ce sera à la nuit...
– Soit, premier violon sévère mais juste ! Ne
chicanons pas sur les mots !... Est-ce décidé ?...
– C’est décidé. »
Ils ont vraiment une excellente pensée. Nul
doute que le roi dilettante soit très sensible à cette
délicate attention des artistes français et très
heureux de les entendre.
Donc, à la tombée du jour, le Quatuor
Concertant, chargé de trois étuis à violon et d’une
boîte à violoncelle, quitte le casino, et se dirige
vers la Trente-neuvième Avenue, située à
l’extrémité de la section tribordaise.
Très simple demeure, précédée d’une petite
cour avec pelouse verdoyante. D’un côté, les
communs ; de l’autre, les écuries qui ne sont
point utilisées. La maison ne se compose que
d’un rez-de-chaussée auquel on accède par un
perron, et d’un étage, surmonté d’une fenêtre
mezzanine et d’un toit mansardé. Sur la droite et
446sur la gauche deux magnifiques micocouliers
ombragent le double sentier par lequel on se rend
au jardin. Sous les massifs de ce jardin, qui ne
mesure pas deux cents mètres superficiels,
s’étend un tapis gazonné. Ne songez point à
comparer ce cottage aux hôtels des Coverley, des
Tankerdon et autres notables de Milliard-City.
C’est la retraite d’un sage, qui vit à l’écart, d’un
savant, d’un philosophe. Abdolonyme s’en fût
contenté en descendant du trône des rois de
Sidon.
Le roi de Malécarlie a pour unique chambellan
son valet de chambre, et la reine pour toute dame
d’honneur, sa femme de chambre. Qu’on y
adjoigne une cuisinière américaine, c’est là tout
le personnel attaché au service de ces souverains
déchus, qui traitaient autrefois de frère à frère
avec les empereurs du vieux continent.
Frascolin pousse un bouton électrique. Le
valet de chambre ouvre la porte de la grille.
Frascolin fait connaître le désir que ses
camarades et lui, des artistes français, ont de
présenter leurs hommages à Sa Majesté, et ils
447demandent la faveur d’être reçus.
Le domestique les prie d’entrer, et ils
s’arrêtent devant le perron.
Presque aussitôt, le valet de chambre revient
les informer que le roi les recevra avec plaisir. On
les introduit dans le vestibule où ils déposent
leurs instruments, puis dans le salon où Leurs
Majestés entrent à l’instant même.
Ce fut là tout le cérémonial de cette réception.
Les artistes se sont inclinés, pleins de respect
devant le roi et la reine. La reine, très simplement
vêtue d’étoffes sombres, n’est coiffée que de sa
chevelure abondante, dont les boucles grises
donnent un charme extrême à sa figure un peu
pâle, à son regard légèrement voilé. Elle va
s’asseoir sur un fauteuil, placé près de la fenêtre
qui ouvre sur le jardin, au-delà duquel se
dessinent les massifs du parc.
Le roi, debout, répond au salut de ses visiteurs,
et les invite à lui faire connaître quel motif les a
conduits dans cette maison, perdue à l’extrême
quartier de Milliard-City.
448Tous quatre se sentent émus en regardant ce
souverain dont la personne est empreinte d’une
inexprimable dignité. Son regard est vif sous des
sourcils presque noirs – le regard profond du
savant. Sa barbe blanche tombe large et soyeuse
sur sa poitrine. Sa physionomie, dont un
charmant sourire tempère le caractère un peu
sérieux, ne peut que lui assurer la sympathie des
personnes qui l’approchent.
Frascolin prend la parole, et, non sans que sa
voix tremble quelque peu :
« Nous remercions Votre Majesté, dit-il,
d’avoir daigné recevoir des artistes qui désiraient
lui offrir leurs respectueux hommages.
– La reine et moi, répond le roi, nous vous
remercions, messieurs, et nous sommes touchés
de votre démarche. Sur cette île, où nous
espérons achever une existence si troublée, il
semble que vous ayez apporté un peu de ce bon
air de votre France ! Messieurs, vous n’êtes point
inconnus d’un homme qui, tout en s’occupant de
sciences, aime passionnément la musique, cet art
auquel vous devez un si beau renom dans le
449monde artiste. Nous connaissons les succès que
vous avez obtenus en Europe, en Amérique. Ces
applaudissements qui ont accueilli à Standard-
Island le Quatuor Concertant, nous y avons pris
part, – d’un peu loin, il est vrai. Aussi avons-nous
un regret, c’est de ne vous avoir pas encore
entendus comme il convient de vous entendre. »
Le roi indique des sièges à ses hôtes ; puis il
se place devant la cheminée, dont le marbre
supporte un magnifique buste de la reine, jeune
encore, par Franquetti.
Pour entrer en matière, Frascolin n’a qu’à
répondre à la dernière phrase prononcée par le
roi.
« Votre Majesté a raison, dit-il, et le regret
qu’elle exprime n’est-il pas justifié en ce qui
concerne le genre de musique dont nous sommes
les interprètes. La musique de chambre, ces
quatuors des maîtres de la musique classique,
demandent plus d’intimité que ne comporte une
nombreuse assistance. Il leur faut un peu du
recueillement d’un sanctuaire...
– Oui, messieurs, dit la reine, cette musique
450doit être écoutée comme on écouterait quelques
pages d’une harmonie céleste, et c’est bien un
sanctuaire qui lui convient...
– Que le roi et la reine, dit alors Yvernès, nous
permettent donc de transformer ce salon en
sanctuaire pour une heure, et de nous faire
entendre de Leurs Majestés seules... »
Yvernès n’a pas achevé ces paroles que la
physionomie des deux souverains s’est animée.
« Messieurs, répond le roi, vous voulez... vous
avez eu cette pensée...
– C’est le but de notre visite...
– Ah ! dit le roi, en leur tendant la main, je
reconnais là des musiciens français, chez lesquels
le cœur égale le talent !... Je vous remercie au
nom de la reine et au mien, messieurs !... Rien...
non ! rien ne pouvait nous faire plus de plaisir ! »
Et, tandis que le valet de chambre reçoit
l’ordre d’apporter les instruments et de disposer
le salon pour ce concert improvisé, le roi et la
reine invitent leurs hôtes à les suivre au jardin.
Là, on converse, on parle de musique comme le
451pourraient faire des artistes dans la plus complète
intimité.
Le roi s’abandonne à son enthousiasme pour
cet art, en homme qui en ressent tout le charme,
en comprend toutes les beautés. Il montre,
jusqu’à en étonner ses auditeurs, combien il
connaît ces maîtres qu’il lui sera donné
d’entendre dans quelques instants... Il célèbre le
génie à la fois naïf et ingénieux d’Haydn... Il
rappelle ce qu’un critique a dit de Mendelssohn,
ce compositeur hors ligne de la musique de
chambre, qui exprime ses idées dans la langue de
Beethoven... Weber, quelle exquise sensibilité,
quel esprit chevaleresque, qui en font un maître à
part !... Beethoven, c’est le prince de la musique
instrumentale... Il se révèle une âme dans ses
symphonies... Les œuvres de son génie ne le
cèdent ni en grandeur ni en valeur aux chefs-
d’œuvre de la poésie, de la peinture, de la
sculpture et de l’architecture, – astre sublime qui
est venu s’éteindre à son dernier coucher dans la
Symphonie avec chœur, où la voix des
instruments se fond si intimement avec les voix
humaines !
452« Et pourtant, il n’avait jamais pu danser en
mesure ! »
On l’imagine, c’est du sieur Pinchinat
qu’émane
cette
observation
des
plus
inopportunes.
« Oui, répond le roi en souriant, ce qui prouve,
messieurs, que l’oreille n’est pas l’organe
indispensable au musicien. C’est par le cœur,
c’est par lui seul qu’il entend ! Et Beethoven ne
l’a-t-il pas prouvé dans cette incomparable
symphonie dont je vous parlais, composée alors
que sa surdité ne lui permettait plus de percevoir
les sons ? »
Après
Haydn,
Weber,
Mendelssohn,
Beethoven, c’est de Mozart que Sa Majesté parle
avec une entraînante éloquence.
« Ah ! messieurs, dit-il, laissez déborder mon
ravissement ! Il y a si longtemps que mon âme est
empêchée de se livrer ainsi ! N’êtes-vous pas les
premiers artistes dont j’aurai pu être compris
depuis mon arrivée à Standard-Island ?
Mozart !... Mozart !... L’un de vos compositeurs
dramatiques, le plus grand, à mon avis, de la fin
453du dix-neuvième siècle, lui a consacré
d’admirables pages ! Je les ai lues, et rien ne les
effacera jamais de mon souvenir ! Il a dit quelle
aisance apporte Mozart en faisant à chaque mot
sa part spéciale de justesse et d’intonation, sans
troubler l’allure et le caractère de la phrase
musicale... Il a dit qu’à la vérité pathétique il
joignait la perfection de la beauté plastique...
Mozart n’est-il pas le seul qui ait deviné, avec
une sûreté aussi constante, aussi complète la
forme musicale de tous les sentiments, de toutes
leurs nuances de passion et de caractère, c’est-à-
dire de tout ce qui est le drame humain ?...
Mozart, ce n’est pas un roi, – qu’est-ce qu’un roi
maintenant ? ajoute Sa Majesté en secouant la
tête, – je dirai qu’il est un dieu, puisqu’on tolère
que Dieu existe encore !... C’est le dieu de la
Musique ! »
Ce qu’on ne peut rendre, ce qui est
inexprimable, c’est l’ardeur avec laquelle Sa
Majesté manifeste son admiration. Et, lorsque la
reine et lui sont rentrés dans le salon, lorsque les
artistes l’y ont suivi, il prend une brochure
déposée sur la table. Cette brochure, qu’il a dû
454lire et relire, porte ce titre : Don Juan de Mozart.
Alors il l’ouvre, il en lit ces quelques lignes,
tombées de la plume du maître qui a le mieux
pénétré et le mieux aimé Mozart, l’illustre
Gounod : « Ô Mozart ! divin Mozart ! qu’il faut
peu te comprendre pour ne pas t’adorer ! Toi, la
vérité constante ! Toi, la beauté parfaite ! Toi, le
charme inépuisable ! Toi, toujours profond et
toujours limpide ! Toi, l’humanité complète et la
simplicité de l’enfant ! Toi, qui as tout ressenti,
tout exprimé dans une phrase musicale qu’on n’a
jamais surpassée et qu’on ne surpassera
jamais ! »
Alors Sébastien Zorn et ses camarades
prennent leurs instruments et, à la lueur de
l’ampoule électrique qui verse une douce lumière
sur le salon, ils jouent le premier des morceaux
dont ils ont fait choix pour ce concert.
C’est le deuxième quatuor en la mineur, Op.
13 de Mendelssohn, dont le royal auditoire
éprouve un plaisir infini.
À ce quatuor succède le troisième en ut
majeur, Op. 75 d’Haydn, c’est-à-dire l’Hymne
455autrichien, exécuté avec une incomparable
maestria. Jamais exécutants n’ont été plus près de
la perfection que dans l’intimité de ce sanctuaire,
où nos artistes n’ont pour les entendre que deux
souverains déchus !
Et lorsqu’ils ont achevé cet hymne rehaussé
par le génie du compositeur, ils jouent le sixième
quatuor en si bémol, Op. 18 de Beethoven, cette
Malinconia, d’un caractère si triste, d’une
puissance si pénétrante, que les yeux de Leurs
Majestés se mouillent de larmes.
Puis vient l’étonnante fugue en ut mineur de
Mozart, si parfaite, si dépourvue de toute
recherche scolastique, si naturelle qu’elle semble
couler comme une eau limpide, ou passer comme
la brise à travers un léger feuillage. Enfin, c’est
l’un des plus admirables quatuors du divin
compositeur, le dixième en ré majeur, Op. 35, qui
termine cette inoubliable soirée, dont les nababs
de Milliard-City n’ont jamais eu l’égale.
Et ce ne sont pas ces Français qui se seraient
lassés à l’exécution de ces œuvres admirables,
puisque le roi et la reine ne se lassent pas de les
456entendre.
Mais il est onze heures, et Sa Majesté leur dit :
« Nous vous remercions, Messieurs, et ces
remerciements viennent du plus profond de notre
cœur ! Grâce à la perfection de votre exécution,
nous venons d’éprouver des jouissances d’art
dont le souvenir ne s’effacera plus ! Cela nous a
fait tant de bien...
– Si le roi le désire, dit Yvernès, nous
pourrions encore...
– Merci, Messieurs, une dernière fois, merci !
Nous ne voulons pas abuser de votre
complaisance ! Il est tard, et puis... cette nuit... je
suis de service... »
Cette expression, dans la bouche du roi,
rappelle les artistes au sentiment de la réalité.
Devant le souverain qui leur parle ainsi, ils se
sentent presque confus... ils baissent les yeux...
« Eh oui ! Messieurs, reprend le roi d’un ton
enjoué. Ne suis-je pas astronome de
l’observatoire de Standard-Island... et, ajoute-t-il
457non sans quelque émotion, inspecteur des
étoiles... des étoiles filantes ?... »
458IV
Ultimatum britannique
Pendant cette dernière semaine de l’année,
consacrée aux joies du Christmas, de nombreuses
invitations sont envoyées pour des dîners, des
soirées, des réceptions officielles. Un banquet,
offert par le gouverneur aux principaux
personnages de Milliard-City, accepté par les
notables bâbordais et tribordais, témoigne d’une
certaine fusion entre les deux sections de la ville.
Les Tankerdon et les Coverley se retrouvent à la
même table. Le premier jour de l’an, il y aura
échange de cartes entre l’hôtel de la Dix-
neuvième Avenue et l’hôtel de la Quinzième.
Walter Tankerdon reçoit même une invitation à
l’un des concerts de Mrs Coverley. L’accueil que
lui réserve la maîtresse de la maison paraît être de
bon augure. Mais, de là à former des liens plus
459étroits, il y a loin encore, bien que Calistus
Munbar, dans son emballement chronique, ne
cesse de répéter à qui veut l’entendre :
« C’est fait, mes amis, c’est fait ! »
Cependant, l’île à hélice continue sa paisible
navigation, en se dirigeant vers l’archipel de
Tonga-Tabou. Rien ne semblait même devoir la
troubler, lorsque dans la nuit du 30 au 31
décembre, se manifeste un phénomène
météorologique assez inattendu.
Entre deux et trois heures du matin, des
détonations éloignées se font entendre. Les vigies
ne s’en préoccupent pas plus qu’il ne convient.
On ne peut supposer qu’il s’agisse là d’un combat
naval, à moins que ce ne soit entre navires de ces
républiques de l’Amérique méridionale, qui sont
fréquemment aux prises. Après tout, pourquoi
s’en inquiéterait-on à Standard-Island, île
indépendante, en paix avec les puissances des
deux mondes ?
D’ailleurs, ces détonations, qui viennent des
parages occidentaux du Pacifique, se prolongent
jusqu’au jour, et, certainement, ne sauraient être
460confondues avec le grondement plein et régulier
d’une artillerie lointaine.
Le commodore Simcoë, avisé par un de ses
officiers, est venu observer l’horizon du haut de
la tour de l’observatoire. Aucune lueur ne se
montre à la surface du large segment de mer qui
s’étend devant ses yeux. Toutefois, le ciel ne
présente pas son aspect habituel. Des reflets de
flammes
le
colorent
jusqu’au
zénith.
L’atmosphère paraît embrumée, bien que le
temps soit beau, et le baromètre n’indique pas,
par une baisse soudaine, quelque perturbation des
courants de l’espace.
Au point du jour, les matineux de Milliard-
City ont lieu d’éprouver une étrange surprise.
Non seulement les détonations ne cessent
d’éclater, mais l’air se mélange d’une brume
rouge et noire, sorte de poussière impalpable, qui
commence à tomber en pluie. On dirait une
averse de molécules fuligineuses. En quelques
instants, les rues de la ville, les toits des maisons
sont recouverts d’une substance où se combinent
les couleurs de carmin, de garance, de nacarat, de
461pourpre, avec des scories noirâtres.
Tous les habitants sont dehors, – nous
excepterons Athanase Dorémus, qui n’est jamais
levé avant onze heures, après s’être couché la
veille à huit. Il va de soi que le quatuor s’est jeté
hors de son lit, et il s’est rendu à l’observatoire,
où le commodore, ses officiers, ses astronomes,
sans oublier le nouveau fonctionnaire royal,
cherchent à reconnaître la nature du phénomène.
« Il est regrettable, remarque Pinchinat, que
cette matière rouge ne soit pas liquide, et que ce
liquide ne soit pas une pluie de Pomard ou de
Château-Lafitte !
– Soiffard ! » répond Sébastien Zorn.
Au vrai, quelle est la cause du phénomène ?
On a de nombreux exemples de ces pluies de
poussières rouges composées de silice,
d’albumine, d’oxyde de chrome et d’oxyde de
fer. Au commencement du siècle, la Calabre, les
Abruzzes furent inondées de ces averses où les
superstitieux habitants voulaient voir des gouttes
de sang, lorsque ce n’était, comme à
Blancenberghe, en 1819, que du chlorure de
462cobalt. Il y a également des transports de ces
molécules de suie ou de charbon, enlevées à des
incendies lointains. N’a-t-on même pas vu
tomber des pluies de suie, à Fernambouc en 1820,
des pluies jaunes, à Orléans en 1829, et dans les
Basses-Pyrénées en 1836, des pluies de pollen
arraché aux sapins en fleurs ?
Quelle origine attribuer à cette chute de
poussières, mêlées de scories, dont l’espace
semble chargé, et qui projette sur Standard-Island
et sur la mer environnante ces grosses masses
rougeâtres ?
Le roi de Malécarlie émet l’opinion que ces
matières doivent provenir de quelque volcan des
îles de l’ouest. Ses collègues de l’observatoire se
rangent à son opinion. On ramasse plusieurs
poignées de ces scories dont la température est
supérieure à celle de l’air ambiant, et que n’a pas
refroidies leur passage à travers l’atmosphère.
Une éruption de grande violence expliquerait les
détonations irrégulières qui se font encore
entendre. Or, ces parages sont semés de cratères,
les uns en activité, les autres éteints, mais
463susceptibles de se rallumer sous une action infra-
tellurique, sans parler de ceux qu’une poussée
géologique relève parfois du fond de l’Océan, et
dont la puissance de projection est souvent
extraordinaire.
Et, précisément, au milieu de cet archipel des
Tonga que rallie Standard-Island, est-ce que,
quelques années auparavant, le piton Tufua n’a
pas couvert une superficie de cent kilomètres de
ses matières éruptives ? Est-ce que, durant de
longues heures, les détonations du volcan ne se
propagèrent pas jusqu’à deux cents kilomètres de
distance ?
Et, au mois d’août de 1883, les éruptions du
Krakatoa ne désolèrent-elles pas la partie des îles
de Java et de Sumatra, voisines du détroit de la
Sonde, détruisant des villages entiers, faisant de
nombreuses
victimes,
provoquant
des
tremblements de terre, souillant le sol d’une boue
compacte, soulevant les eaux en remous
formidables, infectant l’atmosphère de vapeurs
sulfureuses, mettant les navires en perdition ?...
C’est à se demander, vraiment, si l’île à hélice
464n’est pas menacée d’un danger de ce genre...
Le commodore Simcoë ne laisse pas d’être
assez inquiet, car la navigation menace de
devenir très difficile. Après l’ordre qu’il donne de
modérer sa vitesse, Standard-Island ne se déplace
plus qu’avec une extrême lenteur.
Une certaine frayeur s’empare de la
population milliardaise. Est-ce que les fâcheux
pronostics de Sébastien Zorn touchant l’issue de
la campagne seraient sur le point de se
réaliser ?...
Vers midi, l’obscurité est profonde. Les
habitants ont quitté leurs maisons qui ne
résisteraient pas, si la coque métallique se
soulevait sous les forces plutoniennes. Péril non
moins à craindre en cas où la mer passerait par-
dessus les armatures du littoral, et précipiterait
ses trombes d’eau sur la campagne !
Le gouverneur Cyrus Bikerstaff et le
commodore Simcoë se rendent à la batterie de
l’Éperon, suivis d’une partie de la population.
Des officiers sont envoyés aux deux ports, avec
ordre de s’y tenir en permanence. Les
465mécaniciens sont prêts à faire évoluer l’île à
hélice, s’il devient nécessaire de fuir dans une
direction opposée. Le malheur est que la
navigation soit de plus en plus difficile à mesure
que le ciel s’emplit d’épaisses ténèbres.
Vers trois heures du soir, on ne voit guère à
dix pas de soi. Il n’y a pas trace de lumière
diffuse, tant la masse des cendres absorbe les
rayons solaires. Ce qui est surtout à redouter,
c’est que Standard-Island, surchargée par le poids
des scories tombées à sa surface, ne parvienne
pas à conserver sa ligne de flottaison au-dessus
du niveau de l’Océan.
Elle n’est pas un navire que l’on puisse alléger
en jetant les marchandises à la mer, en le
débarrassant de son lest !... Que faire, si ce n’est
d’attendre en se fiant à la solidité de l’appareil.
Le soir arrive, ou plutôt la nuit, et encore ne
peut-on le constater que par l’heure des horloges.
L’obscurité est complète. Sous l’averse des
scories, il est impossible de maintenir en l’air les
lunes électriques que l’on ramène au sol. Il va
sans dire que l’éclairage des habitations et des
466rues, qui a fonctionné toute la journée, sera
continué tant que se prolongera ce phénomène.
La nuit venue, cette situation ne se modifie
pas. Il semble cependant que les détonations sont
moins fréquentes et aussi moins violentes. Les
fureurs de l’éruption tendent à diminuer, et la
pluie de cendres, emportée vers le sud par une
assez forte brise, commence à s’apaiser.
Les Milliardais, un peu rassurés, se décident à
réintégrer leurs habitations, avec l’espoir que le
lendemain Standard-Island se retrouvera dans des
conditions normales. Il n’y aura plus qu’à
procéder à un complet et long nettoyage de l’île à
hélice.
N’importe ! quel triste premier jour de l’an
pour le Joyau du Pacifique, et de combien peu
s’en est fallu que Milliard-City ait eu le sort de
Pompéi ou d’Herculanum ! Bien qu’elle ne soit
pas située au pied d’un Vésuve, sa navigation ne
l’expose-t-elle pas à rencontrer nombre de ces
volcans dont sont hérissées les régions sous-
marines du Pacifique ?
Toutefois le gouverneur, ses adjoints et le
467conseil des notables restent en permanence à
l’hôtel de ville. Les vigies de la tour guettent tout
changement qui se produirait à l’horizon ou au
zénith. Afin de maintenir sa direction vers le sud-
ouest, l’île à hélice n’a cessé de marcher, mais à
la vitesse de deux ou trois milles à l’heure
seulement. Lorsque le jour reviendra – ou du
moins dès que les ténèbres seront dissipées, – elle
remettra le cap sur l’archipel des Tonga. Là, sans
doute, on apprendra laquelle des îles de cette
portion de l’océan a été le théâtre d’une telle
éruption.
Dans tous les cas, il est manifeste, avec la nuit
qui s’avance, que le phénomène tend à
s’amoindrir.
Vers trois heures du matin, nouvel incident,
qui provoque un nouvel effroi chez les habitants
de Milliard-City.
Standard-Island vient de recevoir un choc,
dont le contre-coup s’est propagé à travers les
compartiments de sa coque. Il est vrai, la
secousse n’a pas eu assez de force pour
provoquer l’ébranlement des habitations ou le
468détraquement des machines. Les hélices ne se
sont pas arrêtées dans leur mouvement propulsif.
Néanmoins, à n’en pas douter, il y a eu collision à
l’avant.
Que s’est-il passé ?... Standard-Island a-t-elle
heurté quelque haut-fond ?... Non, puisqu’elle
continue à se déplacer... A-t-elle donc donné
contre un écueil ?... Au milieu de cette obscurité
si profonde, s’est-il produit un abordage avec un
navire croisant sa route et qui n’a pu apercevoir
ses feux ?... De cette collision est-il résulté de
graves avaries, sinon de nature à compromettre sa
sécurité, du moins à nécessiter d’importantes
réparations à la prochaine relâche ?...
Cyrus Bikerstaff et le commodore Simcoë se
transportent, non sans peine en foulant cette
épaisse couche de scories et de cendres, à la
batterie de l’Éperon.
Là, les douaniers leur apprennent que le choc
est effectivement dû à une collision. Un navire de
fort tonnage, un steamer courant de l’ouest à
l’est, a été heurté par l’éperon de Standard-Island.
Que ce choc ait été sans gravité pour l’île à
469hélice, peut-être n’en a-t-il pas été de même pour
le steamer ?... On n’a entrevu sa masse qu’au
moment de l’abordage... Des cris se sont fait
entendre, mais n’ont duré que quelques instants...
Le chef du poste et ses hommes, accourus à la
pointe de la batterie, n’ont plus rien vu ni rien
entendu... Le bâtiment a-t-il sombré sur place ?...
Cette hypothèse n’est, par malheur, que trop
admissible.
Quant à Standard-Island, on constate que cette
collision ne lui a occasionné aucun dommage
sérieux. Sa masse est telle qu’il lui suffirait,
même à petite vitesse, de frôler un bâtiment, si
puissant qu’il soit, fût-ce un cuirassé de premier
rang, pour que celui-ci fût menacé de se perdre
corps et biens. C’est là ce qui est arrivé, sans
doute.
Quant à la nationalité de ce navire, le chef du
poste croit avoir entendu des ordres jetés d’une
voix rude, – un de ces rugissements particuliers
aux commandements de la marine anglaise. Il ne
saurait cependant l’affirmer d’une façon formelle.
Cas très grave et qui peut avoir des
470conséquences non moins graves. Que dira le
Royaume-Uni ?... Un bâtiment anglais, c’est un
morceau de l’Angleterre, et l’on sait que la
Grande-Bretagne ne se laisse pas impunément
amputer...
À
quelles
réclamations
et
responsabilités Standard-Island ne doit-elle pas
s’attendre ?...
Ainsi débute la nouvelle année. Ce jour-là,
jusqu’à dix heures du matin, le commodore
Simcoë n’est point en mesure d’entreprendre des
recherches au large. L’espace est encore encrassé
de vapeurs, bien que le vent qui fraîchit
commence à dissiper la pluie de cendres. Enfin le
soleil perce les brumes de l’horizon.
Dans quel état se trouvent Milliard-City, le
parc, la campagne, les fabriques, les ports ! Quel
travail de nettoyage ! Après tout, cela regarde les
bureaux de la voirie. Simple question de temps et
d’argent. Ni l’un ni l’autre ne manquent.
On va au plus pressé. Tout d’abord, les
ingénieurs gagnent la batterie de l’Éperon, sur le
côté du littoral où s’est produit l’abordage.
Dommages insignifiants de ce chef. La solide
471coque d’acier n’a pas plus souffert que le coin qui
s’enfonce dans le morceau de bois, – en l’espèce,
le navire abordé.
Au large, ni débris ni épaves. Du haut de la
tour de l’observatoire, les plus puissantes lunettes
ne laissent rien apercevoir, bien que, depuis la
collision, Standard-Island ne se soit pas déplacée
de deux milles.
Il convient de prolonger les investigations au
nom de l’humanité.
Le gouverneur confère avec le commodore
Simcoë. Ordre est donné aux mécaniciens de
stopper les machines, et aux embarcations
électriques des deux ports de prendre la mer.
Les recherches, qui s’étendent sur un rayon de
cinq à six milles, ne donnent aucun résultat. Cela
n’est que trop certain, le bâtiment, crevé dans ses
œuvres vives, a dû sombrer, sans laisser trace de
sa disparition.
Le commodore Simcoë fait alors reprendre la
vitesse réglementaire. À midi, l’observation
indique que Standard-Island se trouve à cent
472cinquante milles dans le sud-ouest des Samoa.
Entre temps, les vigies sont chargées de veiller
avec un soin extrême.
Vers cinq heures du soir, on signale d’épaisses
fumées qui se déroulent vers le sud-est. Ces
fumées sont-elles dues aux dernières poussées du
volcan, dont l’éruption a si profondément troublé
ces parages ? Ce n’est guère présumable, car les
cartes n’indiquent ni île ni îlot à proximité. Un
nouveau cratère est-il donc sorti du fond
océanien ?...
Non, et il est manifeste que les fumées se
rapprochent de Standard-Island.
Une heure après, trois bâtiments, marchant de
conserve, gagnent rapidement en forçant de
vapeur.
Une demi-heure plus tard, on reconnaît que ce
sont des navires de guerre. À une heure de là, on
ne peut avoir aucun doute sur leur nationalité.
C’est la division de l’escadre britannique qui,
cinq semaines auparavant, s’est refusée à montrer
ses couleurs en croisant Standard-Island.
473À la nuit tombante, ces navires ne sont pas à
quatre milles de la batterie de l’Éperon. Vont-ils
passer au large et poursuivre leur route ? Ce n’est
pas probable, et en relevant leurs feux de
positions, il y a lieu de reconnaître qu’ils
demeurent stationnaires.
« Ces bâtiments ont sans doute l’intention de
communiquer avec nous, dit le commodore
Simcoë au gouverneur.
– Attendons », réplique Cyrus Bikerstaff.
Mais de quelle façon le gouverneur répondra-
t-il au commandant de la division, si celui-ci
vient réclamer à propos du récent abordage ? Il
est possible, en effet, que tel soit son dessein, et
peut-être l’équipage du navire abordé a-t-il été
recueilli, a-t-il pu se sauver sur ses chaloupes ?
Au reste, il sera temps de prendre un parti,
lorsqu’on saura de quoi il s’agit.
On le sait, le lendemain, dès la première heure.
Au soleil levant, le pavillon de contre-amiral
flotte au mât d’artimon du croiseur de tête, qui se
tient sous petite vapeur à deux milles de Bâbord-
474Harbour. Une embarcation en déborde et se dirige
vers le port.
Un quart d’heure après, le commodore Simcoë
reçoit cette dépêche.
« Le capitaine Turner, du croiseur l’Herald,
chef d’état-major de l’amiral sir Edward
Collinson,
demande
à
être
conduit
immédiatement près du gouverneur de Standard-
Island. »
Cyrus Bikerstaff, prévenu, autorise l’officier
du port à laisser le débarquement s’effectuer et
répond qu’il attend le capitaine Turner à l’hôtel
de ville.
Dix minutes après, un car, mis à la disposition
du chef d’état-major qui est accompagné d’un
lieutenant de vaisseau, dépose ces deux
personnages devant le palais municipal.
Le gouverneur les reçoit aussitôt dans le salon
attenant à son cabinet.
Les salutations d’usage sont alors échangées –
très raides de part et d’autre.
Puis, posément, en ponctuant ses paroles,
475comme s’il récitait un morceau de littérature
courante, le capitaine Turner s’exprime ainsi, rien
qu’en une seule et interminable phrase :
« J’ai l’honneur de porter à la connaissance de
Son Excellence le gouverneur de Standard-Island,
en ce moment par cent soixante-dix-sept degrés
et treize minutes à l’est du méridien de
Greenwich, et par seize degrés cinquante-quatre
minutes de latitude sud, que, dans la nuit du 31
décembre au 1 er janvier, le steamer Glen, du port
de Glasgow, jaugeant trois mille cinq cents
tonneaux, chargé de blé, d’indigo, de riz, de vins,
cargaison de considérable valeur, a été abordé par
Standard-Island, appartenant à Standard-Island
Company limited, dont le siège social est à
Madeleine-bay, Basse-Californie, États-Unis
d’Amérique, bien que ce steamer eût ses feux
réglementaires, feu blanc au mât de misaine, feux
de position vert à tribord et rouge à bâbord, et
que, s’étant dégagé après la collision, il a été
rencontré le lendemain à trente-cinq milles du
théâtre de la catastrophe, prêt à couler bas par
suite d’une voie d’eau dans sa hanche de bâbord,
et qu’il a effectivement sombré, après avoir pu
476heureusement mettre son capitaine, ses officiers
et son équipage à bord du Herald, croiseur de
première classe de Sa Majesté Britannique
naviguant sous le pavillon du contre-amiral sir
Edward Collinson, lequel dénonce le fait à Son
Excellence le gouverneur Cyrus Bikerstaff en lui
demandant de reconnaître la responsabilité de la
Standard-Island Company limited, sous la
garantie des habitants de ladite Standard-Island
envers les armateurs du dit Glen, dont la valeur
en coque, machines et cargaison s’élève à la
somme de douze cent mille livres sterling , soit
six millions de dollars, laquelle somme devra être
versée entre les mains dudit amiral sir Edward
Collinson, faute de quoi il sera procédé même par
la force contre ladite Standard-Island. »
Rien qu’une phrase de trois cent sept mots,
coupée de virgules, sans un seul point ! Mais
comme elle dit tout, et comme elle ne laisse place
à aucune échappatoire ! Oui ou non, le
gouverneur se résout-il à admettre la réclamation
faite par sir Edward Collinson et accepte-t-il son
1
1
30 millions de francs.
477dire touchant : 1° la responsabilité encourue par
la Compagnie ; 2° la valeur estimative de douze
cent mille livres, attribuée au steamer Glen de
Glasgow ?
Cyrus Bikerstaff répond par les arguments
d’usage en matière de collision :
Le temps était très obscur en raison d’une
éruption volcanique qui avait dû se produire dans
les parages de l’ouest. Si le Glen avait ses feux,
Standard-Island avait les siens. De part et d’autre,
il était impossible de les apercevoir. On se trouve
donc dans le cas de force majeure. Or, d’après les
règlements maritimes, chacun doit garder ses
avaries pour compte, et il ne peut y avoir matière
ni à réclamation ni à responsabilité.
Réponse du capitaine Turner :
Son Excellence le gouverneur aurait sans
doute raison dans le cas où il s’agirait de deux
bâtiments naviguant dans des conditions
ordinaires. Si le Glen remplissait ces conditions,
il est manifeste que Standard-Island ne les
remplit pas, qu’elle ne saurait être assimilée à un
navire, qu’elle constitue un danger permanent en
478mouvant son énorme masse à travers les routes
maritimes, qu’elle équivaut à une île, à un îlot, à
un écueil qui se déplacerait sans que son
gisement pût être porté d’une façon définitive sur
les cartes, que l’Angleterre a toujours protesté
contre cet obstacle impossible à fixer par des
relèvements hydrographiques, et que Standard-
Island doit toujours être tenue pour responsable
des accidents qui proviendront de sa nature, etc.,
etc.
Il est évident que les arguments du capitaine
Turner ne manquent pas d’une certaine logique.
Au fond, Cyrus Bikerstaff en sent la justesse.
Mais il ne saurait de lui-même prendre une
décision. La cause sera portée devant qui de droit,
et il ne peut que donner acte à l’amiral sir Edward
Collinson de sa réclamation. Très heureusement,
il n’y a pas eu mort d’hommes...
« Très heureusement, répond le capitaine
Turner, mais il y a eu mort de navire, et des
millions ont été engloutis par la faute de
Standard-Island. Le gouverneur consent-il d’ores
et déjà à verser entre les mains de l’amiral sir
479Edward Collinson la somme représentant la
valeur attribuée au Glen et à sa cargaison ? »
Comment le gouverneur consentirait-il à faire
ce versement ?... Après tout, Standard-Island
offre des garanties suffisantes... Elle est là pour
répondre des dommages encourus, si les
tribunaux jugent qu’elle soit responsable, après
expertise, tant sur les causes de l’accident que sur
l’importance de la perte causée.
« C’est le dernier mot de Votre Excellence ?...
demande le capitaine Turner.
– C’est mon dernier mot, répond Cyrus
Bikerstaff, car je n’ai pas qualité pour engager la
responsabilité de la Compagnie. »
Nouveaux saluts plus raides encore, échangés
entre le gouverneur et le capitaine anglais. Départ
de celui-ci par le car, qui le ramène à Bâbord-
Harbour, et retour à l’Herald par la chaloupe à
vapeur, qui le transporte à bord du croiseur.
Lorsque la réponse de Cyrus Bikerstaff est
connue du conseil des notables, elle reçoit son
approbation pleine et entière, et, après le conseil,
480celle de toute la population de Standard-Island.
On ne peut se soumettre à l’insolente et
impérieuse mise en demeure des représentants de
Sa Majesté Britannique.
Ceci bien établi, le commodore Simcoë donne
des ordres pour que l’île à hélice reprenne sa
route à toute vitesse.
Or, si la division de l’amiral Collinson
s’entête, sera-t-il possible d’échapper à ses
poursuites ? Ses bâtiments n’ont-ils pas une
marche très supérieure ? Et s’il appuie sa
réclamation de quelques obus à la mélinite, sera-
t-il possible de résister ? Sans doute, les batteries
de l’île sont capables de répondre aux
Armstrongs, dont les croiseurs de la division sont
armés. Mais le champ offert au tir anglais est
infiniment plus vaste... Que deviendront les
femmes, les enfants, dans l’impossibilité de
trouver un abri ?... Tous les coups porteront,
tandis que les batteries de l’Éperon et de la Poupe
perdront au moins cinquante pour cent de leurs
projectiles sur un but restreint et mobile !...
Il faut donc attendre ce que va décider l’amiral
481sir Edward Collinson.
On n’attend pas longtemps.
À neuf heures quarante-cinq, un premier coup
à blanc part de la tourelle centrale du Herald en
même temps que le pavillon du Royaume-Uni
monte en tête de mât.
Sous la présidence du gouverneur et de ses
adjoints, le conseil des notables discute dans la
salle des séances à l’hôtel de ville. Cette fois, Jem
Tankerdon et Nat Coverley sont du même avis.
Ces Américains, en gens pratiques, ne songent
point à essayer d’une résistance qui pourrait
entraîner la perte corps et biens de Standard-
Island.
Un second coup de canon retentit. Cette fois,
un obus passe en sifflant, dirigé de manière à
tomber à une demi-encablure en mer, où il éclate
avec une formidable violence, en soulevant
d’énormes masses d’eau.
Sur l’ordre du gouverneur, le commodore
Simcoë fait amener le pavillon qui a été hissé en
réponse à celui du Herald. Le capitaine Turner
482revient à Bâbord-Harbour. Là, il reçoit des
valeurs, signées de Cyrus Bikerstaff et endossées
par les principaux notables pour une somme de
douze cent mille livres.
Trois heures plus tard, les dernières fumées de
la division s’effacent dans l’est, et Standard-
Island continue sa marche vers l’archipel des
Tonga.
483V
Le Tabou à Tonga-Tabou
« Et alors, dit Yvernès, nous relâcherons aux
principales îles de Tonga-Tabou ?
– Oui, mon excellent bon ! répond Calistus
Munbar. Vous aurez le loisir de faire
connaissance avec cet archipel, que vous avez le
droit d’appeler archipel d’Hapaï, et même
archipel des Amis, ainsi que l’a nommé le
capitaine Cook, en reconnaissance du bon accueil
qu’il y avait reçu.
– Et nous y serons sans doute mieux traités
que nous ne l’avons été aux îles de Cook ?...
demande Pinchinat.
– C’est probable.
– Est-ce que nous visiterons toutes les îles de
ce groupe ?... interroge Frascolin.
484– Non certes, attendu qu’on n’en compte pas
moins de cent cinquante...
– Et après ?... s’informe Yvernès.
– Après, nous irons aux Fidji, puis aux
Nouvelles-Hébrides, puis, dès que nous aurons
rapatrié les Malais, nous reviendrons à
Madeleine-bay où se terminera notre campagne.
– Standard-Island doit-elle relâcher sur
plusieurs points des Tonga ?... reprend Frascolin.
– À Vavao et à Tonga-Tabou seulement,
répond le surintendant, et ce n’est point encore là
que vous trouverez les vrais sauvages de vos
rêves, mon cher Pinchinat !
– Décidément, il n’y en a plus, même dans
l’ouest du Pacifique ! réplique Son Altesse.
– Pardonnez-moi... il en existe un nombre
respectable du côté des Nouvelles-Hébrides et
des Salomon. Mais, à Tonga, les sujets du roi
Georges I er sont à peu près civilisés, et j’ajoute
que ses sujettes sont charmantes. Je ne vous
conseillerais point cependant d’épouser une de
ces ravissantes Tongiennes.
485– Pour quelle raison ?...
– Parce que les mariages entre étrangers et
indigènes ne passent point pour être heureux. Il y
a généralement incompatibilité d’humeur !
– Bon ! s’écrie Pinchinat, et ce vieux
ménétrier de Zorn qui comptait se marier à
Tonga-Tabou !
– Moi ! riposte le violoncelliste en haussant
les épaules. Ni à Tonga-Tabou, ni ailleurs,
entends-tu bien, mauvais plaisant !
– Décidément, notre chef d’orchestre est un
sage, répond Pinchinat. Voyez-vous, mon cher
Calistus – et même permettez-moi de vous
appeler Eucalistus, tant vous m’inspirez de
sympathie...
– Je vous le permets, Pinchinat !
– Eh bien, mon cher Eucalistus, on n’a pas
raclé pendant quarante ans des cordes de
violoncelle sans être devenu philosophe, et la
philosophie enseigne que l’unique moyen d’être
heureux en mariage, c’est de n’être point marié. »
Dans la matinée du 6 janvier, apparaissent à
486l’horizon les hauteurs de Vavao, la plus
importante du groupe septentrional. Ce groupe
est très différent, par sa formation volcanique,
des deux autres, Hapaï et Tonga-Tabou. Tous les
trois sont compris entre le dix-septième et le
vingt-deuxième degré sud, et le cent soixante-
seizième et le cent soixante-dix-huitième degré
ouest, – une aire de deux mille cinq cents
kilomètres carrés sur laquelle se répartissent cent
cinquante îles peuplées de soixante mille
habitants.
Là se promenèrent les navires de Tasman en
1643, et les navires de Cook en 1773, pendant
son deuxième voyage de découvertes à travers le
Pacifique. Après le renversement de la dynastie
des Finare-Finare et la fondation d’un état
fédératif en 1797, une guerre civile décima la
population de l’archipel. C’est l’époque où
débarquèrent les missionnaires méthodistes, qui
firent triompher cette ambitieuse secte de la
religion anglicane. Actuellement, le roi Georges
I er est le souverain non contesté de ce royaume,
sous le protectorat de l’Angleterre, en attendant
que... Ces quelques points ont pour but de
487réserver l’avenir, tel que le fait trop souvent la
protection britannique à ses protégés d’outre-mer.
La navigation est assez difficile au milieu de
ce dédale d’îlots et d’îles, plantés de cocotiers, et
qu’il est nécessaire de suivre pour atteindre Nu-
Ofa, la capitale du groupe des Vavao.
Vavao est volcanique, et, comme telle,
exposée aux tremblements de terre. Aussi s’en
est-on préoccupé en élevant des habitations, dont
la construction ne comporte pas un seul clou. Des
joncs tressés forment les murs avec des lattes de
bois de cocotier, et sur des piliers ou troncs
d’arbres repose une toiture ovale. Le tout est très
frais et très propre. Cet ensemble attire plus
particulièrement l’attention de nos artistes, postés
à la batterie de l’Éperon, alors que Standard-
Island passe à travers les canaux bordés de
villages kanaques. Çà et là, quelques maisons
européennes déploient les pavillons de
l’Allemagne et de l’Angleterre.
Mais si cette partie de l’archipel est
volcanique, ce n’est pas à l’un de ses volcans
qu’il convient d’attribuer le formidable
488épanchement, éruption de scories et de cendres,
vomi sur ces parages. Les Tongiens n’ont pas
même été plongés dans des ténèbres de quarante-
huit heures, les brises de l’ouest ayant chassé les
nuages de matières éruptives vers l’horizon
opposé. Très vraisemblablement, le cratère qui
les a expectorées appartient à quelque île isolée
dans l’est, à moins que ce ne soit un volcan de
formation récente entre les Samoa et les Tonga.
La relâche de Standard-Island à Vavao n’a
duré que huit jours. Cette île mérite d’être visitée,
bien que, plusieurs années auparavant, elle ait été
ravagée par un terrible cyclone qui renversa la
petite église des Maristes français et détruisit
quantité d’habitations indigènes. Néanmoins, la
campagne est restée très attrayante, avec ses
nombreux villages, enclos de ceintures
d’orangers, ses plaines fertiles, ses champs de
canne à sucre, d’ignames, ses massifs de
bananiers, de mûriers, d’arbres à pain, de sandals.
En fait d’animaux domestiques, rien que des
porcs et des volailles. En fait d’oiseaux, rien que
des pigeons par milliers et des perroquets aux
joyeuses couleurs et au bruyant caquetage. En fait
489de reptiles, quelques serpents inoffensifs et de
jolis lézards verts, que l’on prendrait pour des
feuilles tombées des arbres.
Le surintendant n’a point exagéré la beauté du
type indigène – commun, du reste, à cette race
malaise des divers archipels du Pacifique central.
Des hommes superbes, hauts de taille, un peu
obèses peut-être, mais d’une admirable structure
et de noble attitude, regard fier, teint qui se
nuance depuis le cuivre foncé jusqu’à l’olive. Des
femmes gracieuses et bien proportionnées, les
mains et les pieds d’une délicatesse de forme et
d’une petitesse qui font commettre plus d’un
péché d’envie aux Allemandes et aux Anglaises
de la colonie européenne. On ne s’occupe,
d’ailleurs, dans l’indigénat féminin, que de la
fabrique des nattes, des paniers, des étoffes
semblables à celles de Taïti, et les doigts ne se
déforment pas à ces travaux manuels. Et puis, il
est aisé de pouvoir de visu juger des perfections
de la beauté tongienne. Ni l’abominable pantalon,
ni la ridicule robe à traîne n’ont encore été
adoptés par les modes du pays. Un simple pagne
ou une ceinture pour les hommes, le caraco et la
490jupe courte avec des ornements en fines écorces
sèches pour les femmes, qui sont à la fois
réservées et coquettes. Chez les deux sexes, une
chevelure toujours soignée, que les jeunes filles
relèvent coquettement sur leur front, et dont elles
maintiennent l’édifice avec un treillis de fibres de
cocotier en guise de peigne.
Et pourtant, ces avantages n’ont point le don
de faire revenir de ses préventions le rébarbatif
Sébastien Zorn. Il ne se mariera pas plus à
Vavao, à Tonga-Tabou que n’importe en quel
pays de ce monde sublunaire.
C’est toujours une vive satisfaction, pour ses
camarades et lui, de débarquer sur ces archipels.
Certes, Standard-Island leur plaît ; mais enfin, de
mettre le pied en terre ferme n’est pas non plus
pour leur déplaire. De vraies montagnes, de
vraies campagnes, de vrais cours d’eau, cela
repose des rivières factices et des littoraux
artificiels. Il faut être un Calistus Munbar pour
donner à son Joyau du Pacifique la supériorité sur
les œuvres de la nature.
Bien que Vavao ne soit pas la résidence
491ordinaire du roi Georges, il possède à Nu-Ofa un
palais, disons un joli cottage, qu’il habite assez
fréquemment. Mais c’est sur l’île de Tonga-
Tabou que s’élèvent le palais royal et les
établissements des résidents anglais.
Standard-Island va faire là sa dernière relâche,
presque à la limite du tropique du Capricorne,
point extrême qui aura été atteint par elle au
cours de sa campagne à travers l’hémisphère
méridional.
Après avoir quitté Vavao, les Milliardais ont
joui, pendant deux jours, d’une navigation très
variée. On ne perd de vue une île que pour en
relever une autre. Toutes, présentant le même
caractère volcanique, sont dues à l’action de la
puissance plutonienne. Il en est, à cet égard, du
groupe septentrional comme du groupe central
des Hapaï. Les cartes hydrographiques de ces
parages, établies avec une extrême précision,
permettent au commodore Simcoë de s’aventurer
sans danger entre les canaux de ce dédale, depuis
Hapaï jusqu’à Tonga-Tabou. Du reste, les pilotes
ne lui manqueraient pas, s’il avait à requérir leurs
492services. Nombre d’embarcations circulent le
long des îles ; – pour la plupart des goélettes sous
pavillon allemand employées au cabotage, tandis
que les navires de commerce exportent le coton,
le coprah, le café, le maïs, principales
productions de l’archipel. Non seulement les
pilotes se seraient empressés de venir, si Ethel
Simcoë les eût fait demander, mais aussi les
équipages de ces pirogues doubles à balanciers,
réunies par une plate-forme et pouvant contenir
jusqu’à deux cents hommes. Oui ! des centaines
d’indigènes seraient accourus au premier signal,
et quelle aubaine pour peu que le prix du pilotage
eût été calculé sur le tonnage de Standard-Island !
Deux cent cinquante-neuf millions de tonnes !
Mais le commodore Simcoë, à qui tous ces
parages sont familiers, n’a pas besoin de leurs
bons offices. Il n’a confiance qu’en lui seul, et
compte sur le mérite des officiers qui exécutent
ses ordres avec une absolue précision.
Tonga-Tabou est aperçue dans la matinée du 9
janvier, alors que Standard-Island n’en est pas à
plus de trois à quatre milles. Très basse, sa
formation n’étant pas due à un effort géologique,
493elle n’est pas montée du fond sous-marin, comme
tant d’autres îles immobilisées après être venues
respirer à la surface de ces eaux. Ce sont les
infusoires qui l’ont peu à peu construite en
édifiant leurs étages madréporiques.
Et quel travail ! Cent kilomètres de
circonférence, une aire de sept à huit cents
kilomètres superficiels, sur lesquels vivent vingt
mille habitants !
Le commodore Simcoë s’arrête en face du port
de Maofuga. Des rapports s’établissent
immédiatement entre l’île sédentaire et l’île
mouvante, une sœur de cette Latone de
mythologique souvenir ! Quelle différence offre
cet archipel avec les Marquises, les Pomotou,
l’archipel de la Société ! L’influence anglaise y
domine, et, soumis à cette domination, le roi
Georges I er ne s’empressera pas de faire bon
accueil à ces Milliardais d’origine américaine.
Cependant, à Maofuga, le quatuor rencontre
un petit centre français. Là réside l’évêque de
l’Océanie, qui faisait alors une tournée pastorale
dans les divers groupes. Là s’élèvent la mission
494catholique, la maison des religieuses, les écoles
de garçons et de filles. Inutile de dire que les
Parisiens sont reçus avec cordialité par leurs
compatriotes. Le supérieur de la Mission leur
offre l’hospitalité, ce qui les dispense de recourir
à la « Maison des Étrangers ». Quant à leurs
excursions, elles ne doivent les conduire qu’à
deux autres points importants, Nakualofa, la
capitale des états du roi Georges, et le village de
Mua, dont les quatre cents habitants professent la
religion catholique.
Lorsque Tasman découvrit Tonga-Tabou, il lui
donna le nom d’Amsterdam, – nom que ne
justifieraient guère ses maisons en feuilles de
pandanus et fibres de cocotier. Il est vrai, les
habitations à l’européenne ne manquent point ;
mais le nom indigène s’approprie mieux à cette
île.
Le port de Maofuga est situé sur la côte
septentrionale. Si Standard-Island eût pris son
poste de relâche plus à l’ouest de quelques milles,
Nakualofa, ses jardins royaux et son palais royal
se fussent offerts aux regards. Si, au contraire, le
495commodore Simcoë se fût dirigé plus à l’est, il
aurait trouvé une baie qui entaille assez
profondément le littoral, et dont le fond est
occupé par le village de Mua. Il ne l’a pas fait,
parce que son appareil aurait couru des risques
d’échouage au milieu de ces centaines d’îlots,
dont les passes ne donnent accès qu’à des navires
de médiocre tonnage. L’île à hélice doit donc
rester devant Maofuga pendant toute la durée de
la relâche.
Si un certain nombre de Milliardais
débarquent dans ce port, ils sont assez rares ceux
qui songent à parcourir l’intérieur de l’île. Elle
est charmante, pourtant, et mérite les louanges
dont Élisée Reclus l’a comblée. Sans doute, la
chaleur est très forte, l’atmosphère orageuse,
quelques pluies d’une violence extrême sont de
nature à calmer l’ardeur des excursionnistes, et il
faut être pris de la folie du tourisme pour courir le
pays. C’est néanmoins ce que font Frascolin,
Pinchinat, Yvernès, car il est impossible de
décider le violoncelliste à quitter sa confortable
chambre du casino avant le soir, alors que la brise
de mer rafraîchit les grèves de Maofuga. Le
496surintendant lui-même s’excuse de ne pouvoir
accompagner les trois enragés.
« Je fondrais en route ! leur dit-il.
– Eh bien, nous vous rapporterions en
bouteille ! » répond Son Altesse.
Cette perspective engageante ne peut
convaincre Calistus Munbar, qui préfère se
conserver à l’état solide.
Très heureusement pour les Milliardais, depuis
trois semaines déjà le soleil remonte vers
l’hémisphère septentrional, et Standard-Island
saura se tenir à distance de ce foyer incandescent,
de manière à conserver une température normale.
Donc, dès le lendemain, les trois amis quittent
Maofuga à l’aube naissante, et se dirigent vers la
capitale de l’île. Certainement, il fait chaud ; mais
cette chaleur est supportable sous le couvert des
cocotiers, des leki-leki, des toui-touis qui sont les
arbres à chandelles, les cocas, dont les baies
rouges et noires se forment en grappes
d’éblouissantes gemmes.
Il est à peu près midi lorsque la capitale se
497montre dans toute sa splendide floraison, –
expression qui ne manque pas de justesse à cette
époque de l’année. Le palais du roi semble sortir
d’un gigantesque bouquet de verdure. Il existe un
contraste frappant entre les cases indigènes,
toutes fleuries, et les habitations, très britanniques
d’aspect, – citons celle qui appartient aux
missionnaires protestants. Du reste, l’influence de
ces ministres wesleyens a été considérable, et,
après en avoir massacré un certain nombre, les
Tongiens ont fini par adopter leurs croyances.
Observons, cependant, qu’ils n’ont point
entièrement renoncé aux pratiques de leur
mythologie kanaque. Pour eux le grand-prêtre est
supérieur au roi. Dans les enseignements de leur
bizarre cosmogonie, les bons et les mauvais
génies jouent un rôle important. Le christianisme
ne déracinera pas aisément le tabou, qui est
toujours en honneur, et, lorsqu’il s’agit de le
rompre, cela ne se fait pas sans cérémonies
expiatoires, dans lesquelles la vie humaine est
quelquefois sacrifiée...
Il faut mentionner, d’après les récits des
explorateurs – particulièrement M. Aylie Marin
498dans ses voyages de 1882, – que Nakualofa n’est
encore qu’un centre à demi civilisé.
Frascolin,
Pinchinat,
Yvernès,
n’ont
aucunement éprouvé le désir d’aller déposer leurs
hommages aux pieds du roi Georges. Cela n’est
point à prendre dans le sens métaphorique,
puisque la coutume est de baiser les pieds de ce
souverain. Et nos Parisiens s’en félicitent lorsque,
sur la place de Nakualofa, ils aperçoivent le
« tui », comme on appelle Sa Majesté, vêtu d’une
sorte de chemise blanche et d’une petite jupe en
étoffe du pays, attachée autour de ses reins. Ce
baisement des pieds eût certes compté parmi les
plus désagréables souvenirs de leur voyage.
« On voit, fait observer Pinchinat, que les
cours d’eau sont peu abondants dans le pays ! »
En effet, à Tonga-Tabou, à Vavao, comme
dans les autres îles de l’archipel, l’hydrographie
ne comporte ni un ruisseau ni un lagon. L’eau de
pluie, recueillie dans les citernes, voilà tout ce
que la nature offre aux indigènes, et ce dont les
sujets de Georges I er se montrent aussi ménagers
que leur souverain.
499Le jour même, les trois touristes, très fatigués,
sont revenus au port de Maofuga, et retrouvent
avec grande satisfaction leur appartement du
casino. Devant l’incrédule Sébastien Zorn, ils
affirment que leur excursion a été des plus
intéressantes. Mais les poétiques incitations
d’Yvernès ne peuvent décider le violoncelliste à
se rendre, le lendemain, au village de Mua.
Ce voyage doit être assez long et très fatigant.
On s’épargnerait aisément cette fatigue, en
utilisant l’une des chaloupes électriques que
Cyrus Bikerstaff mettrait volontiers à la
disposition des excursionnistes. Mais, d’explorer
l’intérieur de ce curieux pays, c’est une
considération de quelque valeur, et les touristes
partent pédestrement pour la baie de Mua, en
contournant un littoral de corail que bordent des
îlots, où semblent s’être donné rendez-vous tous
les cocotiers de l’Océanie.
L’arrivée à Mua n’a pu s’effectuer que dans
l’après-midi. Il y aura donc lieu d’y coucher. Un
endroit est tout indiqué pour recevoir des
Français. C’est la résidence des missionnaires
500catholiques. Le supérieur montre, en accueillant
ses hôtes, une joie touchante – ce qui leur
rappelle la façon dont ils ont été reçus par les
Maristes de Samoa. Quelle excellente soirée,
quelle intéressante causerie, où il a été plutôt
question de la France que de la colonie
tongienne ! Ces religieux ne songent pas sans
quelque regret à leur terre natale si éloignée ! Il
est vrai, ces regrets ne sont-ils pas compensés par
tout le bien qu’ils font dans ces îles ? N’est-ce
point une consolation de se voir respectés de ce
petit monde qu’ils ont soustrait à l’influence des
ministres anglicans et convertis à la foi
catholique ? Tel est même leur succès que les
méthodistes ont dû fonder une sorte d’annexe au
village de Mua, afin de pourvoir aux intérêts du
prosélytisme wesleyen.
C’est avec un certain orgueil que le supérieur
fait admirer à ses hôtes les établissements de la
Mission, la maison qui fut construite gratuitement
par les indigènes de Mua, et cette jolie église, due
aux architectes tongiens, que ne désavoueraient
pas leurs confrères de France.
501Pendant la soirée, on se promène aux environs
du village, on se porte jusqu’aux anciennes
tombes de Tui-Tonga, où le schiste et le corail
s’entremêlent dans un art primitif et charmant.
On visite même cette antique plantation de méas,
banians ou figuiers monstrueux à racines
entrelacées comme des serpents, et dont la
circonférence dépasse parfois soixante mètres.
Frascolin tient à les mesurer ; puis, ayant inscrit
ce chiffre sur son carnet, il le fait certifier exact
par le supérieur. Allez donc, après cela, mettre en
doute l’existence d’un pareil phénomène végétal !
Bon souper, bonne nuit dans les meilleures
chambres de la Mission. Après quoi, bon
déjeuner, bons adieux des missionnaires qui
résident à Mua, et retour à Standard-Island, au
moment où cinq heures sonnent au beffroi de
l’hôtel de ville. Cette fois, les trois
excursionnistes n’ont point à recourir aux
amplifications métaphoriques pour assurer à
Sébastien Zorn que ce voyage leur laissera
d’inoubliables souvenirs.
Le lendemain, Cyrus Bikerstaff reçoit la visite
502du capitaine Sarol ; voici à quel propos :
Un certain nombre de Malais – une centaine
environ, – avaient été recrutés aux Nouvelles-
Hébrides, et conduits à Tonga-Tabou pour des
travaux de défrichement, – recrutement
indispensable eu égard à l’indifférence, disons la
paresse native des Tongiens qui vivent au jour le
jour. Or, ces travaux étant achevés depuis peu,
ces Malais attendaient l’occasion de retourner
dans leur archipel. Le gouverneur voudrait-il leur
permettre de prendre passage sur Standard-
Island ? C’est cette permission que vient
demander le capitaine Sarol. Dans cinq ou six
semaines, on arrivera à Erromango, et le transport
de ces indigènes n’aura pas été une grosse charge
pour le budget municipal. Il n’eût pas été
généreux de refuser à ces braves gens un service
si facile à rendre. Aussi le gouverneur accorde-t-
il l’autorisation, – ce qui lui vaut les
remerciements du capitaine Sarol, et aussi ceux
des Maristes de Tonga-Tabou, pour lesquels ces
Malais avaient été recrutés.
Qui aurait pu se douter que le capitaine Sarol
503s’adjoignait ainsi des complices, que ces Néo-
Hébridiens lui viendraient en aide, lorsqu’il en
serait temps, et n’avait-il pas lieu de se féliciter
de les avoir rencontrés à Tonga-Tabou, de les
avoir introduits à Standard-Island ?...
Ce jour est le dernier que les Milliardais
doivent passer dans l’archipel, le départ étant fixé
au lendemain.
L’après-midi, ils vont pouvoir assister à l’une
de ces fêtes mi-civiles, mi-religieuses, auxquelles
les indigènes prennent part avec un extraordinaire
entrain.
Le programme de ces fêtes, dont les Tongiens
sont aussi friands que leurs congénères des
Samoa et des Marquises, comprend plusieurs
numéros de danses variées. Comme cela est de
nature à intéresser nos Parisiens, ceux-ci se
rendent à terre vers trois heures.
Le surintendant les accompagne, et, cette fois,
Athanase Dorémus a voulu se joindre à eux. La
présence d’un professeur de grâces et de maintien
n’est-elle pas tout indiquée dans une cérémonie
de ce genre ? Sébastien Zorn s’est décidé à suivre
504ses camarades, plus désireux sans doute
d’entendre la musique tongienne que d’assister
aux ébats chorégraphiques de la population.
Quand ils arrivèrent sur la place, la fête battait
son plein. La liqueur de kava, extraite de la racine
desséchée du poivrier, circule dans les gourdes et
s’écoule à travers les gosiers d’une centaine de
danseurs, hommes et femmes, jeunes gens et
jeunes filles, ces dernières coquettement ornées
de leurs longs cheveux qu’elles doivent porter
tels jusqu’au jour du mariage.
L’orchestre est des plus simples. Pour
instruments, cette flûte nasale nommée fanghu-
fanghu, plus une douzaine de nafas, qui sont des
tambours sur lesquels on frappe à coups
redoublés, – et même en mesure, ainsi que le fait
remarquer Pinchinat.
Évidemment, le « très comme il faut »
Athanase Dorémus ne peut qu’éprouver le plus
parfait dédain pour des danses qui ne rentrent pas
dans la catégorie des quadrilles, polkas, mazurkas
et valses de l’école française. Aussi ne se gêne-t-
il pas de hausser les épaules, à l’encontre
505d’Yvernès, auquel ces danses paraissent
empreintes d’une véritable originalité.
Et d’abord, exécution des danses assises, qui
ne se composent que d’attitudes, de gestes de
pantomimes, de balancements de corps, sur un
rythme lent et triste d’un étrange effet.
À ce balancement succèdent les danses
debout, dans lesquelles Tongiens et Tongiennes
s’abandonnent à toute la fougue de leur
tempérament, figurant tantôt des passes
gracieuses, tantôt reproduisant, dans leurs poses,
les furies du guerrier courant les sentiers de la
guerre.
Le quatuor regarde ce spectacle en artiste, se
demandant à quel degré arriveraient ces
indigènes, s’ils étaient surexcités par la musique
enlevante des bals parisiens.
Et alors, Pinchinat, – l’idée est bien de lui, –
fait cette proposition à ses camarades : envoyer
chercher leurs instruments au casino, et servir à
ces ballerins et ballerines les plus enragés six-
huit et les plus formidables deux-quatre des
répertoires de Lecoq, d’Audran et d’Offenbach.
506La proposition est acceptée, et Calistus
Munbar ne doute pas que l’effet doive être
prodigieux.
Une demi-heure après, les instruments ont été
apportés, et le bal de commencer aussitôt.
Extrême surprise des indigènes, mais aussi
extrême plaisir qu’ils témoignent d’entendre ce
violoncelle et ces trois violons, maniés à plein
archet, d’où s’échappe une musique ultra-
française.
Croyez bien qu’ils ne sont pas insensibles à de
tels effets, ces indigènes, et il est prouvé jusqu’à
l’évidence que ces danses caractéristiques des
bals musettes sont instinctives, qu’elles
s’apprennent sans maîtres, – quoi qu’en puisse
penser Athanase Dorémus. Tongiens et
Tongiennes rivalisent dans les écarts, les
déhanchements et les voltes, lorsque Sébastien
Zorn, Yvernès, Frascolin et Pinchinat attaquent
les rythmes endiablés d’Orphée aux Enfers. Le
surintendant lui-même ne se possède plus, et le
voilà s’abandonnant dans un quadrille échevelé
aux inspirations du cavalier seul, tandis que le
507professeur de grâces et de maintien se voile la
face devant de pareilles horreurs. Au plus fort de
cette cacophonie, à laquelle se mêlent les flûtes
nasales et les tambours sonores, la furie des
danseurs atteint son maximum d’intensité, et l’on
ne sait où cela se serait arrêté, s’il ne fût survenu
un incident qui mit fin à cette chorégraphie
infernale.
Un Tongien, – grand et fort gaillard, –
émerveillé des sons que tire le violoncelliste de
son instrument, vient de se précipiter sur le
violoncelle, l’arrache, l’emporte et s’enfuit,
criant :
« Tabou... tabou !... »
Ce violoncelle est taboué ! On ne peut plus y
toucher sans sacrilège ! Les grands-prêtres, le roi
Georges, les dignitaires de sa cour, toute la
population de l’île se soulèverait, si l’on violait
cette coutume sacrée...
Sébastien Zorn ne l’entend pas ainsi. Il tient à
ce chef-d’œuvre de Gand et Benardel. Aussi le
voilà-t-il qui se lance sur les traces du voleur. À
l’instant ses camarades se jettent à sa suite. Les
508indigènes s’en mêlent. De là, débandade
générale.
Mais le Tongien détale avec une telle rapidité
qu’il faut renoncer à le rejoindre. En quelques
minutes, il est loin... très loin !
Sébastien Zorn et les autres, n’en pouvant
plus, reviennent retrouver Calistus Munbar qui,
lui, est resté époumoné. Dire que le violoncelliste
est dans un état d’indescriptible fureur, ce ne
serait pas suffisant. Il écume, il suffoque !
Taboué ou non, qu’on lui rende son instrument !
Dût Standard-Island déclarer la guerre à Tonga-
Tabou, – et n’a-t-on pas vu des guerres éclater
pour des motifs moins sérieux ? – le violoncelle
doit être restitué à son propriétaire.
Très heureusement les autorités de l’île sont
intervenues dans l’affaire. Une heure plus tard,
on a pu saisir l’indigène, et l’obliger à rapporter
l’instrument. Cette restitution ne s’est pas
effectuée sans peine, et le moment n’était pas
éloigné où l’ultimatum du gouverneur Cyrus
Bikerstaff allait, à propos d’une question de
tabou, soulever peut-être les passions religieuses
509de tout l’archipel.
D’ailleurs, la rupture du tabou a dû s’opérer
régulièrement, conformément aux cérémonies
cultuelles du fata en usage dans ces
circonstances. Suivant la coutume, un nombre
considérable de porcs sont égorgés, cuits à
l’étouffée dans un trou rempli de pierres
brûlantes, de patates douces, de taros et de fruits
du macoré, puis mangés à l’extrême satisfaction
des estomacs tongiens.
Quant à son violoncelle, un peu détendu dans
la bagarre, Sébastien Zorn n’eut plus qu’à le
remettre au diapason, après avoir constaté qu’il
n’avait rien perdu de ses qualités par suite des
incantations indigènes.
510VI
Une collection de fauves
En quittant Tonga-Tabou, Standard-Island met
le cap au nord-ouest, vers l’archipel des Fidji.
Elle commence à s’éloigner du tropique à la suite
du soleil qui remonte vers l’Équateur. Il n’est pas
nécessaire qu’elle se hâte. Deux cents lieues
seulement la séparent du groupe fidgien, et le
commodore Simcoë se maintient à l’allure de
promenade.
La brise est variable, mais qu’importe la brise
pour ce puissant appareil marin ? Si, parfois, de
violents orages éclatent sur cette limite du vingt-
troisième parallèle, le Joyau du Pacifique ne
songe même pas à s’en inquiéter. L’électricité,
qui sature l’atmosphère, est soutirée par les
nombreuses tiges dont ses édifices et ses
habitations sont armés. Quant aux pluies, même
511torrentielles, que lui versent ces nuages orageux,
elles sont les bienvenues. Le parc et la campagne
verdoient sous ces douches, rares d’ailleurs.
L’existence s’écoule donc dans les conditions les
plus heureuses, au milieu des fêtes, des concerts,
des réceptions. À présent, les relations sont
fréquentes d’une section à l’autre, et il semble
que rien ne puisse désormais menacer la sécurité
de l’avenir.
Cyrus Bikerstaff n’a point à se repentir d’avoir
accordé le passage aux Néo-Hébridiens
embarqués sur la demande du capitaine Sarol.
Ces indigènes cherchent à se rendre utiles. Ils
s’occupent aux travaux des champs, ainsi qu’ils
le faisaient dans la campagne tongienne. Sarol et
ses Malais ne les quittent guère pendant la
journée, et, le soir venu, ils regagnent les deux
ports où la municipalité les a répartis. Nulle
plainte ne s’élève contre eux. Peut-être était-ce là
une occasion de chercher à convertir ces braves
gens. Ils n’ont point jusqu’alors adopté les
croyances du christianisme, auquel une grande
partie de la population néo-hébridienne se montre
réfractaire en dépit des efforts des missionnaires
512anglicans et catholiques. Le clergé de Standard-
Island y a bien songé, mais le gouverneur n’a
voulu autoriser aucune tentative en ce genre.
Ces Néo-Hébridiens, dont l’âge varie de vingt
à quarante ans, sont de taille moyenne. Plus
foncés de teint que les Malais, s’ils offrent de
moins beaux types que les naturels des Tonga ou
des Samoa, ils paraissent doués d’une extrême
endurance. Le peu d’argent qu’ils ont gagné au
service des Maristes de Tonga-Tabou, ils le
gardent précieusement, et ne songent point à le
dépenser en boissons alcooliques, qui ne leur
seraient vendues d’ailleurs qu’avec une extrême
réserve. Au surplus, défrayés de tout, jamais, sans
doute, ils n’ont été si heureux dans leur sauvage
archipel.
Et, pourtant, grâce au capitaine Sarol, ces
indigènes, unis à leurs compatriotes des
Nouvelles-Hébrides, vont conniver à l’œuvre de
destruction dont l’heure approche. C’est alors que
reparaîtra toute leur férocité native. Ne sont-ils
pas les descendants des massacreurs qui ont fait
une si redoutable réputation aux populations de
513cette partie du Pacifique ?
En attendant, les Milliardais vivent dans la
pensée que rien ne saurait compromettre une
existence où tout est si logiquement prévu, si
sagement organisé. Le quatuor obtient toujours
les mêmes succès. On ne se fatigue ni de
l’entendre ni de l’applaudir. L’œuvre de Mozart,
de Beethoven, d’Haydn, de Mendelssohn, y
passera en entier. Sans parler des concerts
réguliers du casino, Mrs Coverley donne des
soirées musicales, qui sont très suivies. Le roi et
la reine de Malécarlie les ont plusieurs fois
honorées de leur présence. Si les Tankerdon n’ont
pas encore rendu visite à l’hôtel de la Quinzième
Avenue, du moins Walter est-il devenu un assidu
de ses concerts. Il est impossible que son mariage
avec miss Dy ne s’accomplisse pas un jour ou
l’autre... On en parle ouvertement dans les salons
tribordais et bâbordais... On désigne même les
témoins des futurs fiancés... Il ne manque que
l’autorisation des chefs de famille... Ne surgira-t-
il donc pas une circonstance qui obligera Jem
Tankerdon et Nat Coverley à se prononcer ?...
514Cette circonstance, si impatiemment attendue,
n’a pas tardé à se produire. Mais au prix de quels
dangers, et combien fut menacée la sécurité de
Standard-Island !
L’après-midi du 16 janvier, à peu près au
centre de cette portion de mer qui sépare les
Tonga des Fidji, un navire est signalé dans le sud-
est. Il semble faire route sur Tribord-Harbour. Ce
doit être un steamer de sept à huit cents tonneaux.
Aucun pavillon ne flotte à sa corne, et il ne l’a
pas même hissé lorsqu’il n’était plus qu’à un
mille de distance.
Quelle est la nationalité de ce steamer ? Les
vigies de l’observatoire ne peuvent le reconnaître
à sa construction. Comme il n’a point honoré
d’un salut cette détestée Standard-Island, il ne
serait pas impossible qu’il fût anglais.
Du reste, ledit bâtiment ne cherche point à
gagner l’un des ports. Il semble vouloir passer au
large, et, sans doute, il sera bientôt hors de vue.
La nuit vient, très obscure, sans lune. Le ciel
est couvert de ces nuages élevés, semblables à
ces étoffes pelucheuses, impropres au
515rayonnement, qui absorbent toute lumière. Pas de
vent. Calme absolu des eaux et de l’air. Silence
profond au milieu de ces épaisses ténèbres.
Vers onze heures, changement atmosphérique.
Le temps devient très orageux. L’espace est
sillonné d’éclairs jusqu’au-delà de minuit, et les
grondements de la foudre continuent, sans qu’il
tombe une goutte de pluie.
Peut-être ces grondements, dus à quelque
orage lointain, ont-ils empêché les douaniers en
surveillance à la batterie de la Poupe, d’entendre
de singuliers sifflements, d’étranges hurlements
qui ont troublé cette partie du littoral. Ce ne sont
ni des sifflements d’éclairs, ni des hurlements de
foudre. Ce phénomène, quelle qu’en ait été la
cause, ne s’est produit qu’entre deux et trois
heures du matin.
Le lendemain, nouvelle inquiétante qui se
répand dans les quartiers excentriques de la ville.
Les surveillants préposés à la garde des
troupeaux en pâture sur la campagne, pris d’une
soudaine panique, viennent de se disperser en
toutes directions, les uns vers les ports, les autres
516vers la grille de Milliard-City.
Fait d’une bien autre gravité, une cinquantaine
de moutons ont été à demi dévorés pendant la
nuit, et leurs restes sanglants gisent aux environs
de la batterie de la Poupe. Quelques douzaines de
vaches, de biches, de daims, dans les enclos des
herbages et du parc, une vingtaine de chevaux
également ont subi le même sort...
Nul doute que ces animaux aient été attaqués
par des fauves... Quels fauves ?... Des lions, des
tigres, des panthères, des hyènes ?... Est-ce que
cela est admissible ?... Est-ce que jamais un seul
de ces redoutables carnassiers a paru sur
Standard-Island ?... Est-ce qu’il serait possible à
ces animaux d’y arriver par mer ?... Enfin est-ce
que le Joyau du Pacifique se trouve dans le
voisinage des Indes, de l’Afrique, de la Malaisie,
dont la faune possède cette variété de bêtes
féroces ?...
Non ! Standard-Island n’est pas, non plus, à
proximité de l’embouchure de l’Amazone ni des
bouches du Nil, et pourtant, vers sept heures du
matin, deux femmes, qui viennent d’être
517recueillies dans le square de l’hôtel de ville, ont
été poursuivies par un énorme alligator, lequel
ayant regagné les bords de la Serpentine-river, a
disparu sous les eaux. En même temps, le
frétillement des herbes le long des rives indique
que d’autres sauriens s’y débattent en ce moment.
Que l’on juge de l’effet produit par ces
incroyables nouvelles ! Une heure après, les
vigies ont constaté que plusieurs couples de
tigres, de lions, de panthères, bondissent à travers
la campagne. Plusieurs moutons, qui fuyaient du
côté de la batterie de l’Éperon, sont étranglés par
deux tigres de forte taille. De diverses directions,
accourent les animaux domestiques, épouvantés
par les hurlements des fauves. Il en est ainsi des
gens que leurs occupations avaient appelés aux
champs dès le matin. Le premier tram pour
Bâbord-Harbour n’a que le temps de se remiser
dans son garage. Trois lions l’ont pourchassé, et
il ne s’en est fallu que d’une centaine de pas
qu’ils aient pu l’atteindre.
Plus de doute, Standard-Island a été envahie
pendant la nuit par une bande d’animaux féroces,
518et Milliard-City va l’être, si des précautions ne
sont immédiatement prises.
C’est Athanase Dorémus qui a mis nos artistes
au courant de la situation. Le professeur de
grâces et de maintien, sorti plus tôt que
d’habitude, n’a pas osé regagner son domicile, et
il s’est réfugié au casino, dont aucune puissance
humaine ne pourra plus l’arracher.
« Allons donc !... Vos lions et vos tigres sont
des canards, s’écrie Pinchinat, et vos alligators
des poissons d’avril ! »
Mais il a bien fallu se rendre à l’évidence.
Aussi la municipalité a-t-elle donné l’ordre de
fermer les grilles de la ville, puis de barrer
l’entrée des deux ports et des postes de douane du
littoral. En même temps, le service des trams est
suspendu, et défense est faite de s’aventurer sur
le parc ou dans la campagne, tant qu’on n’aura
pas conjuré les dangers de cet inexplicable
envahissement.
Or, au moment où les agents fermaient
l’extrémité de la Unième Avenue, du côté du
square de l’observatoire, voici qu’à cinquante pas
519de là, bondit un couple de tigres, l’œil en feu, la
gueule sanglante. Quelques secondes de plus, et
ces féroces animaux eussent franchi la grille.
Du côté de l’hôtel de ville, même précaution a
pu être prise, et Milliard-City n’a rien à craindre
d’une agression.
Quel événement, quelle matière à copie, que
de faits-divers, de chroniques, pour le Starboard-
Chronicle, le New-Herald et autres journaux de
Standard-Island !
En réalité, la terreur est au comble. Hôtels et
maisons se sont barricadés. Les magasins du
quartier commerçant ont clos leurs devantures.
Pas une seule porte n’est restée ouverte. Aux
fenêtres des étages supérieurs apparaissent des
têtes effarées. Il n’y a plus dans les rues que les
escouades de la milice sous les ordres du colonel
Stewart, et des détachements de la police dirigés
par leurs officiers.
Cyrus Bikerstaff, ses adjoints Barthélémy
Ruge et Hubley Harcourt, accourus dès la
première heure, se tiennent en permanence dans
la salle de l’administration. Par les appareils
520téléphoniques des deux ports, des batteries et des
postes du littoral, la municipalité reçoit des
nouvelles des plus inquiétantes. De ces fauves, il
y en a un peu partout... des centaines à tout le
moins, disent les télégrammes, où la peur a peut-
être mis un zéro de trop... Ce qui est sûr, c’est
qu’un certain nombre de lions, de tigres, de
panthères et de caïmans courent la campagne.
Que s’est-il donc passé ?... Est-ce qu’une
ménagerie en rupture de cage s’est réfugiée sur
Standard-Island ?... Mais d’où serait venue cette
ménagerie ?... Quel bâtiment la transportait ?...
Est-ce ce steamer aperçu la veille ?... Si oui,
qu’est devenu ce steamer ?... A-t-il accosté
pendant la nuit ?... Est-ce que ces bêtes, après
s’être échappées à la nage, ont pu prendre pied
sur le littoral dans sa partie surbaissée qui sert à
l’écoulement de la Serpentine-river ?... Enfin, est-
ce que le bâtiment a sombré ensuite ?... Et
pourtant, aussi loin que peut s’étendre la vue des
vigies, aussi loin que porte la lunette du
commodore Simcoë, aucun débris ne flotte à la
surface de la mer, et le déplacement de Standard-
Island a été presque nul depuis la veille !... En
521outre, si ce navire a sombré, comment son
équipage n’aurait-il pas cherché refuge sur
Standard-Island, puisque ces carnassiers ont pu le
faire ?...
Le téléphone de l’hôtel de ville interroge les
divers postes à ce sujet, et les divers postes
répondent qu’il n’y a eu ni collision ni naufrage.
Cela n’aurait pu tromper leur attention, bien que
l’obscurité ait été profonde. Décidément, de
toutes les hypothèses, celle-là est encore la moins
admissible.
« Mystère... mystère !... » ne cesse de répéter
Yvernès.
Ses camarades et lui sont réunis au Casino, où
Athanase Dorémus va partager leur déjeuner du
matin, lequel sera suivi, s’il le faut, du déjeuner
de midi et du dîner de six heures.
« Ma foi, répond Pinchinat, en grignotant son
journal chocolaté qu’il trempe dans le bol fumant,
ma foi, je donne ma langue aux chiens et même
aux fauves... Quoi qu’il en soit, mangeons,
monsieur Dorémus, en attendant d’être mangés...
522– Qui sait ?... réplique Sébastien Zorn. Et que
ce soit par des lions, des tigres ou par des
cannibales...
– J’aimerais mieux les cannibales ! répond
Son Altesse. Chacun son goût, n’est-ce pas ? »
Il rit, cet infatigable blagueur, mais le
professeur de grâces et de maintien ne rit pas, et
Milliard-City, en proie à l’épouvante, n’a guère
envie de se réjouir.
Dès huit heures du matin, le conseil des
notables, convoqué à l’hôtel de ville, n’a pas
hésité à se rendre près du gouverneur. Il n’y a
plus personne dans les avenues ni dans les rues, si
ce n’est les escouades de miliciens et des agents
gagnant les postes qui leur sont assignés.
Le conseil, que préside Cyrus Bikerstaff,
commence aussitôt sa délibération.
« Messieurs, dit le gouverneur, vous
connaissez la cause de cette panique très justifiée
qui s’est emparée de la population de Standard-
Island. Cette nuit, notre île a été envahie par une
bande de carnassiers et de sauriens. Le plus
523pressé est de procéder à la destruction de cette
bande, et nous y arriverons, n’en doutez pas.
Mais nos administrés devront se conformer aux
mesures que nous avons dû prendre. Si la
circulation est encore autorisée à Milliard-City
dont les portes sont fermées, elle ne doit pas
l’être à travers le parc et la campagne. Donc,
jusqu’à nouvel ordre, les communications seront
interdites entre la ville, les deux ports, les
batteries de la Poupe et de l’Éperon. »
Ces mesures approuvées, le conseil passe à la
discussion des moyens qui permettront de
détruire les animaux redoutables qui infestent
Standard-Island.
« Nos miliciens et nos marins, reprend le
gouverneur, vont organiser des battues sur les
divers points de l’île. Ceux de nous qui ont été
chasseurs, nous les prions de se joindre à eux, de
diriger leurs mouvements, de chercher à prévenir
autant que possible toute catastrophe...
– Autrefois, dit Jem Tankerdon, j’ai chassé
dans l’Inde et en Amérique, et je n’en suis plus à
mon coup d’essai. Je suis prêt et mon fils aîné
524m’accompagnera...
– Nous remercions l’honorable M. Jem
Tankerdon, répond Cyrus Bikerstaff, et, pour
mon compte, je l’imiterai. En même temps que
les miliciens du colonel Stewart, une escouade de
marins opérera sous les ordres du commodore
Simcoë, et leurs rangs vous sont ouverts,
messieurs ! »
Nat Coverley fait une proposition analogue à
celle de Jem Tankerdon, et, finalement, tous ceux
des notables auxquels leur âge le permet,
s’empressent d’offrir leur concours. Les armes à
tir rapide et à longue portée ne manquent point à
Milliard-City. Il n’est donc pas douteux, grâce au
dévouement et au courage de chacun, que
Standard-Island ne soit bientôt débarrassée de
cette redoutable engeance. Mais, ainsi que le
répète Cyrus Bikerstaff, l’essentiel est de n’avoir
à regretter la mort de personne.
« Quant à ces fauves, dont nous ne pouvons
estimer le nombre, ajoute-t-il, il importe qu’ils
soient détruits dans un bref délai. Leur laisser le
temps de s’acclimater, de se multiplier, ce serait
525compromettre la sécurité de notre île.
– Il est probable, fait observer un des notables,
que cette bande n’est pas considérable...
– En effet, elle n’a pu venir que d’un navire
qui transportait une ménagerie, répond le
gouverneur, un navire expédié de l’Inde, des
Philippines ou des îles de la Sonde, pour le
compte de quelque maison de Hambourg, où se
fait spécialement le commerce de ces animaux. »
Là est le principal marché des fauves, dont les
prix courants atteignent douze mille francs pour
les éléphants, vingt-sept mille pour les girafes,
vingt-cinq mille pour les hippopotames, cinq
mille pour les lions, quatre mille pour les tigres,
deux mille pour les jaguars, – d’assez beaux prix,
on le voit, et qui tendent à s’élever, tandis qu’il y
a baisse sur les serpents.
Et, à ce propos, un membre du conseil, ayant
fait observer que la ménagerie en question
possédait peut-être quelques représentants de la
classe des ophidiens, le gouverneur répond
qu’aucun reptile n’a encore été signalé.
D’ailleurs, si des lions, des tigres, des alligators,
526ont pu s’introduire à la nage par l’embouchure de
la Serpentine, cela n’eût pas été possible à des
serpents.
C’est ce que fait observer Cyrus Bikerstaff.
« Je pense donc, dit-il, que nous n’avons point
à redouter la présence de boas, corals, crotales,
najas, vipères, et autres spécimens de l’espèce.
Néanmoins, nous ferons tout ce qui sera
nécessaire pour rassurer la population à ce sujet.
Mais ne perdons pas de temps, messieurs, et,
avant de rechercher quelle a été la cause de cet
envahissement d’animaux féroces, occupons-
nous de les détruire. Ils y sont, il ne faut pas
qu’ils y restent. »
Rien de plus sensé, rien de mieux dit, on en
conviendra. Le conseil des notables allait se
séparer afin de prendre part aux battues avec
l’aide des plus habiles chasseurs de Standard-
Island, lorsque Hubley Harcourt demande la
parole pour présenter une observation.
Elle lui est donnée, et voici ce que l’honorable
adjoint croit devoir dire au conseil :
527« Messieurs les notables, je ne veux pas
retarder les opérations décidées. Le plus pressé,
c’est de se mettre en chasse. Cependant
permettez-moi de vous communiquer une idée
qui m’est venue. Peut-être offre-t-elle une
explication très plausible de la présence de ces
fauves sur Standard-Island ? »
Hubley Harcourt, d’une ancienne famille
française des Antilles, américanisée pendant son
séjour à la Louisiane, jouit d’une extrême
considération à Milliard-City. C’est un esprit très
sérieux, très réservé, ne s’engageant jamais à la
légère, très économe de ses paroles, et l’on
accorde grand crédit à son opinion. Aussi le
gouverneur le prie-t-il de s’expliquer, et il le fait
en quelques phrases d’une logique très serrée :
« Messieurs les notables, un navire a été
signalé en vue de notre île dans l’après-midi
d’hier. Ce navire n’a point fait connaître sa
nationalité, tenant sans doute à ce qu’elle restât
ignorée. Or, il n’est pas douteux, à mon avis,
qu’il transportait cette cargaison de carnassiers...
– Cela est l’évidence même, répond Nat
528Coverley.
– Eh bien, messieurs les notables, si quelques-
uns de vous pensent que l’envahissement de
Standard-Island est dû à un accident de mer...
moi... je ne le pense pas !
– Mais alors, s’écrie Jem Tankerdon, qui croit
entrevoir la lumière à travers les paroles de
Hubley Harcourt, ce serait volontairement... à
dessein... avec préméditation ?...
– Oh ! fait le conseil.
– J’en ai la conviction, affirme l’adjoint d’une
voix ferme, et cette machination n’a pu être que
l’œuvre de notre éternel ennemi, de ce John Bull,
à qui tous les moyens sont bons contre Standard-
Island...
– Oh ! fait encore le conseil.
– N’ayant pas le droit d’exiger la destruction
de notre île, il a voulu la rendre inhabitable. De
là, cette collection de lions, de jaguars, de tigres,
de panthères, d’alligators, que le steamer a
nuitamment jetée sur notre domaine !
– Oh ! » fait une troisième fois le conseil.
529Mais, de dubitatif, qu’il était d’abord, ce oh !
est devenu affirmatif. Oui ! ce doit être une
vengeance de ces acharnés English, qui ne
reculent devant rien quand il s’agit de maintenir
leur souveraineté maritime ! Oui ! ce bâtiment a
été affrété pour cette œuvre criminelle ; puis,
l’attentat commis, il a disparu ! Oui ! le
gouvernement du Royaume-Uni n’a pas hésité à
sacrifier quelques milliers de livres dans le but de
rendre impossible à ses habitants le séjour de
Standard-Island !
Et Hubley Harcourt d’ajouter :
« Si j’ai été amené à formuler cette
observation, si les soupçons que j’avais conçus se
sont changés en certitude, messieurs, c’est que
ma mémoire m’a rappelé un fait identique, une
machination perpétrée dans des circonstances à
peu près analogues, et dont les Anglais n’ont
jamais pu se laver...
– Ce n’est pourtant pas l’eau qui leur manque !
observe l’un des notables.
– L’eau salée ne lave pas ! répond un autre.
530– Pas plus que la mer n’aurait pu effacer la
tache de sang sur la main de lady Macbeth ! »
s’écrie un troisième.
Et notez que ces dignes conseillers ripostent
de la sorte, avant même que Hubley Harcourt leur
ait appris le fait auquel il vient de faire allusion :
« Messieurs les notables, reprend-il, lorsque
l’Angleterre dut abandonner les Antilles
françaises à la France, elle voulut y laisser une
trace de son passage, et quelle trace ! Jusqu’alors,
il n’y avait jamais eu un seul serpent ni à la
Guadeloupe ni à la Martinique, et, après le départ
de la colonie anglo-saxonne, cette dernière île en
fut infestée. C’était la vengeance de John Bull !
Avant de déguerpir, il avait jeté des centaines de
reptiles sur le domaine qui lui échappait, et
depuis cette époque, ces venimeuses bêtes se sont
multipliées à l’infini au grand dommage des
colons français ! »
Il est certain que cette accusation contre
l’Angleterre, qui n’a jamais été démentie, rend
assez plausible l’explication donnée par Hubley
Harcourt. Mais, est-il permis de croire que John
531Bull ait voulu rendre inhabitable l’île à hélice, et
même avait-il tenté de le faire pour l’une des
Antilles françaises ?... Ni l’un ni l’autre de ces
faits n’ont jamais pu être prouvés. Néanmoins, en
ce qui concerne Standard-Island, cela devait être
tenu pour authentique par la population
milliardaise.
« Eh bien ! s’écrie Jem Tankerdon, si les
Français ne sont pas parvenus à purger la
Martinique des vipères que les Anglais y avaient
mis à leur place... »
Tonnerre de hurrahs et de hips à cette
comparaison du fougueux personnage.
« ... Les Milliardais, eux, sauront débarrasser
Standard-Island des fauves que l’Angleterre a
lâchés sur elle ! »
Nouveau tonnerre d’applaudissements, qui ne
cessent que pour recommencer de plus belle,
d’ailleurs, après que Jem Tankerdon a ajouté :
« À notre poste, messieurs, et n’oublions pas
qu’en traquant ces lions, ces jaguars, ces tigres,
ces caïmans, c’est aux English que nous donnons
532la chasse ! »
Et le conseil se sépare.
Une heure après, lorsque les principaux
journaux publient le compte rendu sténographié
de cette séance, quand on sait quelles mains
ennemies ont ouvert les cages de cette ménagerie
flottante, lorsqu’on apprend à qui l’on doit
l’envahissement de ces légions de bêtes féroces,
un cri d’indignation sort de toutes les poitrines, et
l’Angleterre est maudite dans ses enfants et ses
petits-enfants, en attendant que son nom détesté
s’efface enfin des souvenirs du monde !
533VII
Battues
Il s’agit de procéder à la destruction totale des
animaux qui ont envahi Standard-Island. Qu’un
seul couple de ces redoutables bêtes, sauriens ou
carnassiers, échappe, et c’en est fait de la sécurité
à venir. Ce couple se multipliera, et autant
vaudrait aller vivre dans les forêts de l’Inde ou de
l’Afrique. Avoir fabriqué un appareil en tôle
d’acier, l’avoir lancé sur ces larges espaces du
Pacifique, sans qu’il ait jamais pris contact avec
les côtes ou les archipels suspects, s’être imposé
toutes les mesures pour qu’il soit à l’abri des
épidémies comme des invasions, et, soudain, en
une nuit... En vérité, la Standard-Island
Company ne devra pas hésiter à poursuivre le
Royaume-Uni devant un tribunal international et
lui réclamer de formidables dommages intérêts !
534Est-ce que le droit des gens n’a pas été
effroyablement violé dans cette circonstance ?
Oui ! il l’est, et si jamais la preuve est faite...
Mais, ainsi que l’a décidé le conseil des
notables, il faut aller au plus pressé.
Et tout d’abord, contrairement à ce qu’ont
demandé certaines familles sous l’empire de
l’épouvante, il ne peut être question que la
population se réfugie sur les steamers des deux
ports et fuie Standard-Island. Ces navires n’y
suffiraient pas, d’ailleurs.
Non ! on va donner la chasse à ces animaux
d’importation anglaise, on les détruira, et le
Joyau du Pacifique ne tardera pas à recouvrer sa
sécurité d’autrefois.
Les Milliardais se mettent à l’œuvre sans
perdre un instant. Quelques-uns n’ont pas hésité à
proposer des moyens extrêmes, – entre autres
d’introduire la mer sur l’île à hélice, de propager
l’incendie à travers les massifs du parc, les
plaines et les champs, de manière à noyer ou à
brûler toute cette vermine. Mais dans tous les cas,
le moyen serait inefficace en ce qui concerne les
535amphibies, et mieux vaut procéder par des battues
sagement organisées.
C’est ce qui est fait.
Ici, mentionnons que le capitaine Sarol, les
Malais, les Néo-Hébridiens, ont offert leurs
services, qui sont acceptés avec empressement
par le gouverneur. Ces braves gens ont voulu
reconnaître ce qu’on a fait pour eux. Au fond, le
capitaine Sarol craint surtout que cet incident
interrompe la campagne, que les Milliardais et
leurs familles veuillent abandonner Standard-
Island, qu’ils obligent l’administration à regagner
directement la baie Madeleine, ce qui réduirait
ses projets à néant.
Le quatuor se montre à la hauteur des
circonstances et digne de sa nationalité. Il ne sera
pas dit que quatre Français n’auront point payé de
leur personne, puisqu’il y a des dangers à courir.
Ils se rangent sous la direction de Calistus
Munbar, lequel, à l’entendre, a vu pire que cela,
et hausse les épaules en signe de mépris pour ces
lions, tigres, panthères et autres inoffensives
bêtes ! Peut-être a-t-il été dompteur, ce petit-fils
536de Barnum, ou tout au moins directeur de
ménageries ambulantes ?...
Les battues commencent dans la matinée
même, et sont heureuses dès le début.
Pendant cette première journée, deux
crocodiles ont eu l’imprudence de s’aventurer
hors de la Serpentine, et, on le sait, les sauriens
très redoutables dans le liquide élément, le sont
moins en terre ferme par la difficulté qu’ils
éprouvent à se retourner. Le capitaine Sarol et ses
Malais les attaquent avec courage, et, non sans
que l’un d’eux ait reçu une blessure, ils en
débarrassent le parc.
Entre temps, on en a signalé une dizaine
encore – ce qui, sans doute, constitue la bande.
Ce sont des animaux de grande taille, mesurant
de quatre à cinq mètres, par conséquent fort
dangereux. Comme ils se sont réfugiés sous les
eaux de la rivière, des marins se tiennent prêts à
leur envoyer quelques-unes de ces balles
explosives qui font éclater les plus solides
carapaces.
D’autre part, les escouades de chasseurs se
537répandent à travers la campagne. Un des lions est
tué par Jem Tankerdon, lequel a eu raison de dire
qu’il n’en est pas à son coup d’essai, et a retrouvé
son sang-froid, son adresse d’ancien chasseur du
Far-West. La bête est superbe, – de celles qui
peuvent valoir de cinq à six mille francs. Un
lingot d’acier lui a traversé le cœur au moment où
elle bondissait sur le groupe du quatuor, et
Pinchinat affirme « qu’il a senti le vent de sa
queue au passage ! »
L’après-midi, lors d’une attaque dans laquelle
un des miliciens est atteint d’un coup de dent à
l’épaule, le gouverneur met à terre une lionne de
toute beauté. Ces formidables animaux, si John
Bull a compté qu’ils feraient souche, viennent
d’être arrêtés dans leur espoir de progéniture.
La journée ne s’achève pas avant qu’un couple
de tigres soit tombé sous les balles du
commodore Simcoë, à la tête d’un détachement
de ses marins, dont l’un, grièvement blessé d’un
coup de griffe, a dû être transporté à Tribord-
Harbour. Suivant les informations recueillies, ces
terribles félins paraissent être les plus nombreux
538des carnassiers débarqués sur l’île à hélice.
À la nuit tombante, les fauves, après avoir été
résolument poursuivis, se retirent sous les
massifs, du côté de la batterie de l’Éperon, d’où
l’on se propose de les débusquer dès la pointe du
jour.
Du soir au matin, d’effroyables hurlements
n’ont cessé de jeter la terreur parmi la population
féminine et enfantine de Milliard-City. Son
épouvante n’est pas près de se calmer, si même
elle se calme jamais. En effet, comment être
assuré que Standard-Island en a fini avec cette
avant-garde de l’armée britannique ? Aussi les
récriminations contre la perfide Albion de se
dérouler en un chapelet interminable dans toutes
les classes milliardaises.
Au jour naissant, les battues sont reprises
comme la veille. Sur l’ordre du gouverneur,
conforme à l’avis du commodore Simcoë, le
colonel Stewart se dispose à employer l’artillerie
contre le gros de ces carnassiers, de manière à les
balayer de leurs repaires. Deux pièces de canon
de Tribord-Harbour, de celles qui fonctionnent
539comme les Hotchkiss en lançant des paquets de
mitraille, sont amenées du côté de la batterie de
l’Éperon.
En cet endroit, les massifs de micocouliers
sont traversés par la ligne du tramway qui
s’embranche vers l’observatoire. C’est à l’abri de
ces arbres qu’un certain nombre de fauves ont
passé la nuit. Quelques têtes de lions et de tigres,
aux prunelles étincelantes, apparaissent entre les
basses ramures. Les marins, les miliciens, les
chasseurs dirigés par Jem et Walter Tankerdon,
Nat Coverley et Hubley Harcourt, prennent
position sur la gauche de ces massifs, attendant la
sortie des bêtes féroces que la mitraille n’aura pas
tuées sur le coup.
Au signal du commodore Simcoë, les deux
pièces de canon font feu simultanément. De
formidables hurlements leur répondent. Il n’est
pas douteux que plusieurs carnassiers aient été
atteints. Les autres, – une vingtaine – s’élancent,
et, passant près du quatuor, sont salués d’une
fusillade qui en frappe deux mortellement. À cet
instant, un énorme tigre fonce sur le groupe, et
540Frascolin est heurté d’un si terrible bond qu’il va
rouler à dix pas.
Ses camarades se précipitent à son secours. On
le relève presque sans connaissance. Mais il
revient assez promptement à lui. Il n’a reçu qu’un
choc... Ah ! quel choc !
Entre temps, on cherche à pourchasser les
caïmans sous les eaux de Serpentine-river, et
comment sera-t-on jamais certain d’être
débarrassé
de
ces
voraces
animaux.
Heureusement, l’adjoint Hubley Harcourt a l’idée
de faire lever les vannes de la rivière, et il est
possible d’attaquer les sauriens dans de
meilleures conditions, non sans succès.
La seule victime à regretter est un magnifique
chien, appartenant à Nat Coverley. Saisi par un
alligator, le pauvre animal est coupé en deux d’un
coup de mâchoire. Mais une douzaine de ces
sauriens ont succombé sous les balles des
miliciens, et il est possible que Standard-Island
soit définitivement délivrée de ces redoutables
amphibies.
Du reste, la journée a été bonne. Six lions, huit
541tigres, cinq jaguars, neuf panthères, mâles et
femelles, comptent parmi les bêtes abattues.
Le soir venu, le quatuor, y compris Frascolin
remis de sa secousse, est venu s’attabler dans la
restauration du casino.
« J’aime à croire que nous sommes au bout de
nos peines, dit Yvernès.
– À moins que ce steamer, seconde arche de
Noé, répond Pinchinat, n’ait renfermé tous les
animaux de la création... »
Ce n’était pas probable, et Athanase Dorémus
s’est senti assez rassuré pour réintégrer son
domicile de la Vingt-cinquième Avenue. Là, dans
sa maison barricadée, il retrouve sa vieille
servante, au désespoir de penser que, de son
vieux maître, il ne devait plus rester que des
débris informes !
Cette nuit a été assez tranquille. À peine a-t-on
entendu de lointains hurlements du côté de
Bâbord-Harbour. Il est à croire que, le lendemain,
en procédant à une battue générale à travers la
campagne, la destruction de ces fauves sera
542complète.
Les groupes de chasseurs se reforment dès le
petit jour. Il va sans dire que, depuis vingt-quatre
heures, Standard-Island est restée stationnaire,
tout le personnel de la machinerie étant occupé à
l’œuvre commune.
Les escouades, comprenant chacune une
vingtaine d’hommes armés de fusils à tir rapide,
ont ordre de parcourir toute l’île. Le colonel
Stewart n’a pas jugé utile d’employer les pièces
de canon contre les fauves à présent qu’ils se sont
dispersés. Treize de ces animaux, traqués aux
alentours de la batterie de la Poupe, tombent sous
les balles. Mais il a fallu dégager, non sans peine,
deux douaniers du poste voisin qui, renversés par
un tigre et une panthère, ont reçu de graves
blessures.
Cette dernière chasse porte à cinquante-trois le
nombre des animaux détruits depuis la première
battue de la veille.
Il est quatre heures du matin. Cyrus Bikerstaff
et le commodore Simcoë, Jem Tankerdon et son
fils, Nat Coverley et les deux adjoints, quelques-
543uns des notables, escortés d’un détachement de la
milice, se dirigent vers l’hôtel de ville, où le
conseil attend les rapports expédiés des deux
ports, des batteries de l’Éperon et de la Poupe.
À leur approche, lorsqu’ils ne sont qu’à cent
pas de l’édifice communal, voici que des cris
violents retentissent. On voit nombre de gens,
femmes et enfants, pris d’une soudaine panique,
s’enfuir le long de la Unième Avenue.
Aussitôt, le gouverneur, le commodore
Simcoë, leurs compagnons, de se précipiter vers
le square, dont la grille aurait dû être fermée...
Mais, par une inexplicable négligence, cette grille
était ouverte, et il n’est pas douteux qu’un des
fauves, – le dernier peut-être, – l’ait franchie.
Nat Coverley et Walter Tankerdon, arrivés des
premiers, s’élancent dans le square.
Tout à coup, alors qu’il est à trois pas de Nat
Coverley, Walter est culbuté par un énorme tigre.
Nat Coverley, n’ayant pas le temps de glisser
une cartouche dans son fusil, tire le couteau de
chasse de sa ceinture, et se jette au secours de
544Walter, au moment où les griffes du fauve
s’abattent sur l’épaule du jeune homme.
Walter est sauvé, mais le tigre se retourne, se
redresse contre Nat Coverley...
Celui-ci frappe l’animal de son couteau, sans
avoir pu l’atteindre au cœur, et il tombe à la
renverse.
Le tigre recule, la gueule rugissante, la
mâchoire ouverte, la langue sanglante...
Une première détonation éclate...
C’est Jem Tankerdon qui vient de faire feu.
Une seconde retentit...
C’est la balle de son fusil qui vient de faire
explosion dans le corps du tigre.
On relève Walter, l’épaule à demi déchirée.
Quant à Nat Coverley, s’il n’a pas été blessé,
du moins n’a-t-il jamais vu la mort de si près.
Il se redresse, et s’avançant vers Jem
Tankerdon lui dit d’une voix grave.
« Vous m’avez sauvé... merci !
545– Vous avez sauvé mon fils... merci ! » répond
Jem Tankerdon.
Et tous deux se donnent la main en
témoignage d’une reconnaissance, qui pourrait
bien finir en sincère amitié...
Walter est aussitôt transporté à l’hôtel de la
Dix-neuvième Avenue, où sa famille s’est
réfugiée, tandis que Nat Coverley regagne son
domaine au bras de Cyrus Bikerstaff.
En ce qui concerne le tigre, le surintendant se
charge d’utiliser sa magnifique fourrure. Le
superbe animal est destiné à un empaillement de
première classe, et il figurera dans le Musée
d’Histoire naturelle de Milliard-City, avec cette
inscription :
Offert par le Royaume-Uni de la Grande-
Bretagne et de l’Irlande à Standard-Island,
infiniment reconnaissante.
À supposer que l’attentat doive être mis au
compte de l’Angleterre, on ne saurait se venger
avec plus d’esprit. Du moins, est-ce l’avis de Son
546Altesse Pinchinat, bon connaisseur en semblable
matière.
Qu’on ne s’étonne pas si, dès le lendemain,
Mrs Tankerdon fait visite à Mrs Coverley pour la
remercier du service rendu à Walter, et si Mrs
Coverley rend visite à Mrs Tankerdon pour la
remercier du service rendu à son mari. Disons
même que miss Dy a voulu accompagner sa
mère, et n’est-il pas naturel que toutes deux lui
aient demandé des nouvelles de son cher blessé ?
Enfin tout est pour le mieux, et, débarrassée de
ses redoutables hôtes, Standard-Island peut
reprendre en pleine sécurité sa route vers
l’archipel des Fidji.
547VIII
Fidji et Fidjiens
« Combien dis-tu ?... demande Pinchinat.
– Deux cent cinquante-cinq, mes amis, répond
Frascolin. Oui... on compte deux cent cinquante-
cinq îles et îlots dans l’archipel des Fidji.
– En quoi cela nous intéresse-t-il, répond
Pinchinat, du moment que le Joyau du Pacifique
ne doit pas y faire deux cent cinquante-cinq
relâches ?
– Tu ne sauras jamais ta géographie !
proclame Frascolin.
– Et toi... tu la sais trop ! » réplique Son
Altesse.
Et c’est toujours de cette sorte qu’est accueilli
le deuxième violon, lorsqu’il veut instruire ses
récalcitrants camarades.
548Cependant Sébastien Zorn, qui l’écoutait plus
volontiers, se laisse amener devant la carte du
casino sur laquelle le point est reporté chaque
jour. Il est aisé d’y suivre l’itinéraire de Standard-
Island depuis son départ de la baie Madeleine.
Cet itinéraire forme une sorte de grand S, dont la
boucle inférieure se déroule jusqu’au groupe des
Fidji.
Frascolin montre alors au violoncelliste cet
amoncellement d’îles découvert par Tasman en
1643, – un archipel compris d’une part entre le
seizième et le vingtième parallèle sud, et de
l’autre entre le cent soixante-quatorzième
méridien ouest et le cent soixante-dix-neuvième
méridien est.
« Ainsi
nous
allons
engager
notre
encombrante machine à travers ces centaines de
cailloux semés sur sa route ? observe Sébastien
Zorn.
– Oui, mon vieux compagnon de cordes,
répond Frascolin, et si tu regardes avec quelque
attention...
– Et en fermant la bouche... ajoute Pinchinat.
549– Pourquoi ?...
– Parce que, comme dit le proverbe, en close
bouche n’entre pas mouche !
– Et de quelle mouche veux-tu parler ?...
– De celle qui te pique, quand il s’agit de
déblatérer contre Standard-Island ! »
Sébastien Zorn hausse dédaigneusement les
épaules, et revenant à Frascolin :
« Tu disais ?...
– Je disais que, pour atteindre les deux grandes
îles de Viti-Levou et de Vanua-Levou, il existe
trois passes qui traversent le groupe oriental : la
passe Nanoukou, la passe Lakemba, la passe
Onéata...
– Sans compter la passe où l’on se fracasse en
mille pièces ! s’écrie Sébastien Zorn. Cela finira
par nous arriver !... Est-ce qu’il est permis de
naviguer dans de pareilles mers avec toute une
ville, et toute une population dans cette ville ?...
Non ! cela est contraire aux lois de la nature !
– La mouche !... riposte Pinchinat. La voilà, la
mouche à Zorn... la voilà ! »
550En effet, toujours ces fâcheux pronostics dont
l’entêté violoncelliste ne veut pas démordre !
Au vrai, en cette portion du Pacifique, c’est
comme une barrière que le premier groupe des
Fidji oppose aux navires arrivant de l’est. Mais,
que l’on se rassure, les passes sont assez larges
pour que le commodore Simcoë puisse y hasarder
son appareil flottant, sans parler de celles
indiquées par Frascolin. Parmi ces îles, les plus
importantes, en dehors des deux Levou situées à
l’ouest, sont Ono, Ngaloa, Kandabou, etc.
Une mer est enfermée entre ces sommets
émergés des fonds de l’Océan, la mer de Koro, et
si cet archipel, entrevu par Cook, visité par Bligh
en 1789, par Wilson en 1792, est si
minutieusement
connu,
c’est
que
les
remarquables voyages de Dumont d’Urville en
1828 et en 1833, ceux de l’Américain Wilkes en
1839, de l’Anglais Erskine en 1853, puis
l’expédition du Herald, capitaine Durham, de la
marine britannique, ont permis d’établir les cartes
avec une précision qui fait honneur aux
ingénieurs hydrographes.
551Donc, aucune hésitation chez le commodore
Simcoë. Venant du sud-est, il embouque la passe
Voulanga, laissant sur bâbord l’île de ce nom, –
une sorte de galette entamée servie sur son
plateau de corail. Le lendemain, Standard-Island
donne dans la mer intérieure, qui est protégée par
ces solides chaînes sous-marines contre les
grandes houles du large.
Il va sans dire que toute crainte n’est pas
encore éteinte relativement aux animaux féroces
apparus sous le couvert du pavillon britannique.
Les Milliardais se tiennent toujours sur le qui-
vive. D’incessantes battues sont organisées à
travers les bois, les champs et les eaux. Aucune
trace de fauves n’est relevée. Pas de rugissements
ni le jour ni la nuit. Pendant les premiers temps,
quelques timorés se refusent à quitter la ville pour
s’aventurer dans le parc et la campagne. Ne peut-
on craindre que le steamer ait débarqué une
cargaison de serpents – comme à la Martinique !
– et que les taillis en soient infestés ? Aussi une
prime est-elle promise à quiconque s’emparerait
d’un échantillon de ces reptiles. On le paiera à
son poids d’or, ou suivant sa longueur à tant le
552centimètre, et pour peu qu’il ait la taille d’un boa,
cela fera une belle somme ! Mais, comme les
recherches n’ont pas abouti, il y a lieu d’être
rassuré. La sécurité de Standard-Island est
redevenue entière. Les auteurs de cette
machination, quels qu’ils soient, en auront été
pour leurs bêtes.
Le résultat le plus positif, c’est qu’une
réconciliation complète s’est effectuée entre les
deux sections de la ville. Depuis l’affaire Walter-
Coverley et l’affaire Coverley-Tankerdon, les
familles tribordaises et bâbordaises se visitent,
s’invitent, se reçoivent. Réceptions sur
réceptions, fêtes sur fêtes. Chaque soir, bal et
concert chez les principaux notables, – plus
particulièrement à l’hôtel de la Dix-neuvième
Avenue et à l’hôtel de la Quinzième. Le Quatuor
Concertant peut à peine y suffire. D’ailleurs,
l’enthousiasme qu’ils provoquent ne diminue pas,
bien au contraire.
Enfin la grande nouvelle se répand un matin,
alors que Standard-Island bat de ses puissantes
hélices la tranquille surface de cette mer de Koro.
553M. Jem Tankerdon s’est rendu officiellement à
l’hôtel de M. Nat Coverley, et lui a demandé la
main de miss Dy Coverley, sa fille, pour son fils
Walter Tankerdon. Et M. Nat Coverley a accordé
la main de miss Dy Coverley, sa fille, à Walter
Tankerdon, fils de M. Jem Tankerdon. La
question de dot n’a soulevé aucune difficulté.
Elle sera de deux cents millions pour chacun des
jeunes époux.
« Ils auront toujours de quoi vivre... même en
Europe ! » fait judicieusement remarquer
Pinchinat.
Les félicitations arrivent de toutes parts aux
deux familles. Le gouverneur Cyrus Bikerstaff ne
cherche point à cacher son extrême satisfaction.
Grâce à ce mariage, disparaissent les causes de
rivalité si compromettantes pour l’avenir de
Standard-Island. Le roi et la reine de Malécarlie
sont des premiers à envoyer leurs compliments et
leurs vœux au jeune ménage. Les cartes de visite,
imprimées en or sur aluminium, pleuvent dans la
boîte des hôtels. Les journaux font chronique sur
chronique à propos des splendeurs qui se
554préparent, – et telles qu’on n’en aura jamais vu ni
à Milliard-City ni en aucun autre point du globe.
Des câblogrammes sont expédiés en France en
vue de la confection de la corbeille. Les magasins
de nouveautés, les établissements des grandes
modistes, les ateliers des grands faiseurs, les
fabriques de bijouterie et d’objets d’art, reçoivent
d’invraisemblables commandes. Un steamer
spécial, qui partira de Marseille, viendra par Suez
et l’océan Indien, apporter ces merveilles de
l’industrie française. Le mariage a été fixé à cinq
semaines de là, au 27 février. Du reste,
mentionnons que les marchands de Milliard-City
auront leur part de bénéfices dans l’affaire. Ils
doivent fournir leur contingent à cette corbeille
nuptiale, et, rien qu’avec les dépenses que vont
s’imposer les nababs de Standard-Island, il y aura
des fortunes à réaliser.
L’organisateur tout indiqué de ces fêtes, c’est
le surintendant Calistus Munbar. Il faut renoncer
à décrire son état d’âme, lorsque le mariage de
Walter Tankerdon et de miss Dy Coverley a été
déclaré publiquement. On sait s’il le désirait, s’il
y avait poussé ! C’est la réalisation de son rêve,
555et, comme la municipalité entend lui laisser carte
blanche, soyez certains qu’il sera à la hauteur de
ses fonctions, en organisant un ultra-merveilleux
festival.
Le commodore Simcoë fait connaître par une
note aux journaux qu’à la date choisie pour la
cérémonie nuptiale, l’île à hélice se trouvera dans
cette partie de mer comprise entre les Fidji et les
Nouvelles-Hébrides. Auparavant, elle va rallier
Viti-Levou, où la relâche doit durer une dizaine
de jours – la seule que l’on se propose de faire au
milieu de ce vaste archipel.
Navigation délicieuse. À la surface de la mer
se jouent de nombreuses baleines. Avec les mille
jets d’eau de leurs évents, on dirait un immense
bassin de Neptune, en comparaison duquel celui
de Versailles n’est qu’un joujou d’enfant, fait
observer Yvernès. Mais aussi, par centaines,
apparaissent d’énormes requins qui escortent
Standard-Island comme ils suivraient un navire
en marche.
Cette portion du Pacifique limite la Polynésie,
qui confine à la Mélanésie, où se trouve le groupe
556des Nouvelles-Hébrides . Elle est coupée par le
cent quatre-vingtième degré de longitude, – ligne
conventionnelle que décrit le méridien de partage
entre les deux moitiés de cet immense Océan.
Lorsqu’ils attaquent ce méridien, les marins
venant de l’est effacent un jour du calendrier, et,
inversement, ceux qui viennent de l’ouest en
ajoutent un. Sans cette précaution, il n’y aurait
plus concordance des dates. L’année précédente,
Standard-Island n’avait pas eu à faire ce
changement puisqu’elle ne s’était pas avancée
dans l’ouest au-delà dudit méridien. Mais, cette
fois, il y a lieu de se conformer à cette règle, et,
puisqu’elle vient de l’est, le 22 janvier se change
en 23 janvier.
Des deux cent cinquante-cinq îles qui
composent l’archipel des Fidji, une centaine
seulement sont habitées. La population totale ne
dépasse pas cent vingt-huit mille habitants, –
densité faible pour une étendue de vingt et un
mille kilomètres carrés.
1
Ces relevés sont donnés d’après les cartes françaises dont
le méridien zéro passe par Paris, – méridien qui était
généralement adopté à cette époque.
1
557De ces îlots, simples fragments d’atolls ou
sommets de montagnes sous-marines, ceints
d’une frange de corail, il n’en est pas qui mesure
plus de cent cinquante kilomètres superficiels. Ce
domaine insulaire n’est, à vrai dire, qu’une
division politique de l’Australasie, dépendant de
la Couronne depuis 1874, – ce qui signifie que
l’Angleterre l’a bel et bien annexé à son empire
colonial. Si les Fidgiens se sont enfin décidés à se
soumettre au protectorat britannique, c’est qu’en
1859 ils ont été menacés d’une invasion
tongienne, à laquelle le Royaume-Uni a mis
obstacle par l’intervention de son trop fameux
Pritchard, le Pritchard de Taïti. L’archipel est
présentement divisé en dix-sept districts,
administrés par des sous-chefs indigènes, plus ou
moins alliés à la famille souveraine du dernier roi
Thakumbau.
« Est-ce la conséquence du système anglais,
demande le commodore Simcoë, qui s’entretient
à ce sujet avec Frascolin, et en sera-t-il des Fidji
comme il en a été de la Tasmanie, je ne sais !
Mais, fait certain, c’est que l’indigène tend à
disparaître. La colonie n’est point en voie de
558prospérité, ni la population en voie de croissance,
et, ce qui le démontre, c’est l’infériorité
numérique des femmes par rapport aux hommes.
– C’est, en effet, l’indice de l’extinction
prochaine d’une race, répond Frascolin, et, en
Europe, il y a déjà quelques États que menace
cette infériorité.
– Ici, d’ailleurs, reprend le commodore, les
indigènes ne sont que de véritables serfs, autant
que les naturels des îles voisines, recrutés par les
planteurs pour les travaux de défrichements. En
outre, la maladie les décime, et, en 1875, rien que
la petite vérole en a fait périr plus de trente mille.
C’est pourtant un admirable pays, comme vous
pourrez en juger, cet archipel des Fidji ! Si la
température est élevée à l’intérieur des îles, du
moins est-elle modérée sur le littoral, très fertile
en fruits et en légumes, en arbres, cocotiers,
bananiers, etc. Il n’y a que la peine de récolter les
ignames, les taros , et la moelle nourricière du
palmier, qui produit le sagou...
1
Cette aroïdée est largement utilisée dans l’alimentation des
naturels du Pacifique.
1
559– Le sagou ! s’écrie Frascolin. Quel souvenir
de notre Robinson Suisse !
– Quant aux cochons, aux poules, continue le
commodore Simcoë, ces animaux se sont
multipliés depuis leur importation avec une
prolificence extraordinaire. De là, toute facilité de
satisfaire aux besoins de l’existence. Par malheur,
les indigènes sont enclins à l’indolence, au far
niente, bien qu’ils soient d’intelligence très vive,
d’humeur très spirituelle...
– Et quand ils ont tant d’esprit... dit Frascolin.
– Les enfants vivent peu ! » répond le
commodore Simcoë.
Au fait, tous ces naturels, polynésiens,
mélanaisiens et autres, sont-ils différents des
enfants ?
En s’avançant vers Viti-Levou, Standard-
Island relève plusieurs îles intermédiaires, telles
Vanua-Vatou, Moala, Ngan, sans s’y arrêter.
De toutes parts cinglent, en contournant son
littoral, des flottilles de ces longues pirogues à
balanciers de bambous entrecroisés, qui servent à
560maintenir l’équilibre de l’appareil et à loger la
cargaison. Elles circulent, elles évoluent avec
grâce, mais ne cherchent à entrer ni à Tribord-
Harbour ni à Bâbord-Harbour. Il est probable
qu’on ne leur eût pas permis, étant donnée l’assez
mauvaise réputation des Fidgiens. Ces indigènes
ont embrassé le christianisme, il est vrai. Depuis
que les missionnaires européens se sont établis à
Lecumba, en 1835, ils sont presque tous
protestants wesleyens, mélangés de quelques
milliers de catholiques. Mais, auparavant, ils
étaient tellement adonnés aux pratiques du
cannibalisme qu’ils n’ont peut-être pas perdu tout
à fait le goût de la chair humaine. Au surplus,
c’est affaire de religion. Leurs dieux aimaient le
sang. La bienveillance était regardée, dans ces
peuplades, comme une faiblesse et même un
péché. Manger un ennemi, c’était lui faire
honneur. L’homme que l’on méprisait, on le
faisait cuire, on ne le mangeait pas. Les enfants
servaient de mets principal dans les festins, et le
temps n’est pas si éloigné où le roi Thakumbau
aimait à s’asseoir sous un arbre, dont chaque
branche supportait un membre humain réservé à
561la table royale. Quelquefois même une tribu, – et
cela est arrivé pour celle des Nulocas, à Viti-
Levou, près Namosi, – fut dévorée tout entière,
moins quelques femmes, dont l’une a vécu
jusqu’en 1880.
Décidément, si Pinchinat ne rencontre pas sur
l’une quelconque de ces îles des petits-fils
d’anthropophages ayant conservé les vieilles
coutumes de leurs grands-pères, il devra renoncer
à jamais demander un reste de couleur locale à
ces archipels du Pacifique.
Le groupe occidental des Fidji comprend deux
grandes îles, Viti-Levou et Vanua-Levou, et deux
îles moyennes, Kandavu et Taviuni. C’est plus au
nord-ouest que gisent les îles Wassava, et que
s’ouvre la passe de l’île Ronde par laquelle le
commodore Simcoë doit sortir en relevant sur les
Nouvelles-Hébrides.
Dans l’après-midi du 25 janvier, les hauteurs
de Viti-Levou se dessinent à l’horizon. Cette île
montagneuse est la plus considérable de
l’archipel, d’un tiers plus étendue que la Corse, –
soit dix mille six cent quarante-cinq kilomètres
562carrés.
Ses cimes pointent à douze cents et quinze
cents mètres au-dessus du niveau de la mer. Ce
sont des volcans éteints ou du moins endormis, et
dont le réveil est généralement fort maussade.
Viti-Levou est reliée à sa voisine du nord,
Vanua-Levou, par une barrière sous-marine de
récifs, qui émergeait sans doute à l’époque de
formation tellurique. Au-dessus de cette barrière,
Standard-Island pouvait se hasarder sans péril.
D’autre part, au nord de Viti-Levou, les
profondeurs sont évaluées entre quatre et cinq
cents mètres, et, au sud, entre cinq cents et deux
mille.
Autrefois, la capitale de l’archipel était
Levuka, dans l’île d’Ovalau, à l’est de Viti-
Levou. Peut-être même les comptoirs, fondés par
des maisons anglaises, y sont-ils plus importants
encore que ceux de Suva, la capitale actuelle,
dans l’île de Viti-Levou. Mais ce port offre des
avantages sérieux à la navigation, étant situé, à
l’extrémité sud-est de l’île, entre deux deltas,
dont les eaux arrosent largement ce littoral. Quant
563au port d’attache des paquebots en relation avec
les Fidji, il occupe le fond de la baie de Ngalao,
au sud de l’île de Kandava, le gisement qui est le
plus voisin de la Nouvelle-Zélande, de
l’Australie, des îles françaises de la Nouvelle-
Calédonie et de la Loyauté.
Standard-Island vient relâcher à l’ouverture du
port de Suva. Les formalités sont remplies le jour
même, et la libre pratique est accordée. Comme
ces visites ne peuvent qu’être une source de
bénéfices autant pour les colons que pour les
indigènes, les Milliardais sont assurés d’un
excellent accueil, dans lequel il existe peut-être
plus d’intérêt que de sympathie. Ne pas oublier,
d’ailleurs, que les Fidji relèvent de la Couronne,
et que les rapports sont toujours tendus entre le
Foreign-Office et la Standard-Island Company, si
jalouse de son indépendance.
Le lendemain, 26 janvier, les commerçants de
Standard-Island qui ont des achats ou des ventes
à effectuer, se font mettre à terre dès les
premières heures. Les touristes, et parmi eux nos
Parisiens, ne sont point en retard. Bien que
564Pinchinat et Yvernès plaisantent volontiers
Frascolin, – l’élève distingué du commodore
Simcoë, – sur ses études « ethno-rasanto-
géographiques », comme dit Son Altesse, ils n’en
profitent pas moins de ses connaissances. Aux
questions de ses camarades sur les habitants de
Viti-Levou, sur leurs coutumes, leurs pratiques,
le deuxième violon a toujours quelque réponse
instructive. Sébastien Zorn ne dédaigne pas de
l’interroger à l’occasion, et, tout d’abord, lorsque
Pinchinat apprend que ces parages étaient, il n’y
a pas longtemps, le principal théâtre du
cannibalisme, il ne peut retenir un soupir en
disant :
« Oui... mais nous arrivons trop tard, et vous
verrez que ces Fidgiens, énervés par la
civilisation, en sont tombés à la fricassée de
poulet et aux pieds de porc à la Sainte-
Menehould !
– Anthropophage ! lui crie Frascolin. Tu
mériterais d’avoir figuré sur la table du roi
Thakumbau...
– Hé ! hé ! un entrecôte de Pinchinat à la
565Bordelaise...
– Voyons, réplique Sébastien Zorn, si nous
perdons notre temps à des récriminations
oiseuses...
– Nous ne réaliserons pas le progrès par la
marche en avant ! s’écrie Pinchinat. Voilà une
phrase comme tu les aimes, n’est-ce pas, mon
vieux violoncelluloïdiste ! Eh bien, en avant,
marche ! »
La ville de Suva, bâtie sur la droite d’une
petite baie, éparpille ses habitations au revers
d’une colline verdoyante. Elle a des quais
disposés pour l’amarrage des navires, des rues
garnies de trottoirs planchéiés, ni plus ni moins
que les plages de nos grandes stations balnéaires.
Les maisons en bois, à rez-de-chaussée, parfois,
mais rarement avec un étage, sont gaies et
fraîches. Aux alentours de la ville, des cabanes
indigènes montrent leurs pignons relevés en
cornes et ornés de coquillages. Les toitures, très
solides, résistent aux pluies d’hiver, de mai à
octobre, qui sont torrentielles. En effet, en mars
1871, à ce que raconte Frascolin, très ferré sur la
566statistique, Mbua, située dans l’est de l’île, a reçu
en un jour trente-huit centimètres d’eau.
Viti-Levou, non moins que les autres îles de
l’archipel, est soumise à des inégalités
climatériques, et la végétation diffère d’un littoral
à l’autre. Du côté exposé aux vents alizés du sud-
est, l’atmosphère est humide, et des forêts
magnifiques couvrent le sol. De l’autre côté,
s’étendent d’immenses savanes, propres à la
culture. Toutefois, on observe que certains arbres
commencent à dépérir, – entre autres le sandal,
presque entièrement épuisé, et aussi le dakua, ce
pin spécial aux Fidji.
Cependant, en ses promenades, le quatuor
constate que la flore de l’île est d’une luxuriance
tropicale. Partout, des forêts de cocotiers et de
palmiers, aux troncs tapissés d’orchidées
parasites, des massifs de casuarinées, de
pandanus, d’acacias, de fougères arborescentes,
et, dans les parties marécageuses, nombre de ces
palétuviers dont les racines serpentent hors de
terre. Mais la culture du coton et celle du thé
n’ont point donné les résultats que ce climat si
567puissant permettait d’espérer. En réalité, le sol de
Viti-Levou, – ce qui est commun dans ce groupe,
– argileux et de couleur jaunâtre, n’est formé que
de cendres volcaniques, auxquelles la
décomposition a donné des qualités productives.
Quant à la faune, elle n’est pas plus variée que
dans les divers parages du Pacifique : une
quarantaine d’espèces d’oiseaux, perruches et
serins acclimatés, des chauves-souris, des rats qui
forment légions, des reptiles d’espèce non
venimeuse, très appréciés des indigènes au point
de vue comestible, des lézards à n’en savoir que
faire, et des cancrelats répugnants, d’une voracité
de cannibales. Mais, de fauves, il ne s’en trouve
point, – ce qui provoque cette boutade de
Pinchinat :
« Notre gouverneur, Cyrus Bikerstaff, aurait
dû conserver quelques couples de lions, de tigres,
de panthères, de crocodiles, et déposer ces
ménages carnassiers sur les Fidji... Ce ne serait
qu’une restitution, puisqu’elles appartiennent à
l’Angleterre. »
Ces indigènes, mélange de race polynésienne
568et mélanésienne, présentent encore de beaux
types, moins remarquables cependant qu’aux
Samoa et aux Marquises. Les hommes, à teint
cuivré, presque noirs, la tête couverte d’une
chevelure toisonnée, parmi lesquels on rencontre
de nombreux métis, sont grands et vigoureux.
Leur vêtement est assez rudimentaire, le plus
souvent un simple pagne, ou une couverture, faite
de cette étoffe indigène, le « masi », tirée d’une
espèce de mûrier qui produit aussi le papier. À
son premier degré de fabrication, cette étoffe est
d’une parfaite blancheur ; mais les Fidgiens
savent la teindre, la barioler, et elle est demandée
dans tous les archipels de l’Est-Pacifique. Il faut
ajouter que ces hommes ne dédaignent pas de
revêtir, à l’occasion, de vieilles défroques
européennes, échappées des friperies du
Royaume-Uni ou de l’Allemagne. C’est matière à
plaisanteries, pour un Parisien, de voir de ces
Fidgiens engoncés d’un pantalon déformé, d’un
paletot hors d’âge, et même d’un habit noir,
lequel, après maintes phases de décadence, est
venu finir sur le dos d’un naturel de Viti-Levou.
« Il y aurait à faire le roman d’un de ces
569habits-là !... observe Yvernès.
– Un roman qui risquerait de finir en veste ! »
répond Pinchinat.
Quant aux femmes, ce sont la jupe et le caraco
de masi qui les habillent d’une façon plus ou
moins décente, en dépit des sermons wesleyens.
Elles sont bien faites, et, avec l’attrait de la
jeunesse, quelques-unes peuvent passer pour
jolies. Mais quelle détestable habitude elles ont, –
les hommes aussi, – d’enduire de chaux leur
chevelure noire, devenue une sorte de chapeau
calcaire, qui a pour but de les préserver des
insolations !
Et puis, elles fument, autant que leurs époux et
frères, ce tabac du pays, qui a l’odeur du foin
brûlé, et, lorsque la cigarette n’est pas mâchonnée
entre leurs lèvres, elle est enfilée dans le lobe de
leurs oreilles, à l’endroit où l’on voit plus
communément en Europe des boucles de
diamants et de perles.
En général, ces femmes sont réduites à la
condition d’esclaves chargées des plus durs
travaux du ménage, et le temps n’est pas éloigné
570où, après avoir peiné pour entretenir l’indolence
de leur mari, on les étranglait sur sa tombe.
À plusieurs reprises, pendant les trois jours
qu’ils ont consacrés à leurs excursions autour de
Suva, nos touristes essayèrent de visiter des cases
indigènes. Ils en furent repoussés, – non point par
l’inhospitalité des propriétaires, mais par
l’abominable odeur qui s’en dégage. Tous ces
naturels frottés d’huile de coco, leur promiscuité
avec les cochons, les poules, les chiens, les chats,
dans ces nauséabondes paillottes, l’éclairage
suffocant obtenu par le brûlage de la gomme
résineuse du dammana... non ! il n’y avait pas
moyen d’y tenir. Et, d’ailleurs, après avoir pris
place au foyer fidgien, n’aurait-il pas fallu, sous
peine de manquer aux convenances, accepter de
tremper ses lèvres dans le bol de kava, la liqueur
fidgienne par excellence ? Bien que, pour être tiré
de la racine desséchée du poivrier, ce kava
pimenté soit inacceptable aux palais européens, il
y a encore la manière dont on le prépare. N’est-
elle pas pour exciter la plus insurmontable
répugnance ? On ne le moud pas, ce poivre, on le
mâche, on le triture entre les dents, puis on le
571crache dans l’eau d’un vase, et on vous l’offre
avec une insistance sauvage qui ne permet guère
de le refuser. Et, il n’y a plus qu’à remercier, en
prononçant ces mots qui ont cours dans
l’archipel : « E mana ndina », autrement dit :
amen.
Nous ne parlons que pour mémoire des
cancrelats qui fourmillent à l’intérieur des
paillotes, des fourmis blanches qui les dévastent,
et des moustiques, – des moustiques par
milliards, – dont on voit courir sur les murs, sur
le sol, sur les vêtements des indigènes,
d’innombrables phalanges.
Aussi ne s’étonnera-t-on pas que Son Altesse,
avec cet accent comico-britannique des clowns
anglais, se soit exclamé en voyant fourmiller ces
formidables insectes :
« Mioustic !... Mioustic ! »
Enfin, ni ses camarades ni lui n’ont eu le
courage de pénétrer dans les cases fidgiennes.
Donc, de ce chef, leurs études ethnologiques sont
incomplètes, et le savant Frascolin lui-même a
572reculé, – ce qui constitue une lacune dans ses
souvenirs de voyage.
573IX
Un casus belli
Toutefois, alors que nos artistes se dépensent
en promenades et prennent un aperçu des mœurs
de l’archipel, quelques notables de Standard-
Island n’ont pas dédaigné d’entrer en relation
avec les autorités indigènes de l’archipel. Les
« papalangis », – ainsi appelle-t-on les étrangers
dans ces îles, – n’avaient point à craindre d’être
mal accueillis.
Quant aux autorités européennes, elles sont
représentées par un gouverneur général, qui est
en même temps consul général d’Angleterre pour
ces groupes de l’ouest qui subissent plus ou
moins efficacement le protectorat du Royaume-
Uni. Cyrus Bikerstaff ne crut point devoir lui
faire une visite officielle. Deux ou trois fois, les
deux chiens de faïence se sont regardés, mais
574leurs rapports n’ont pas été au-delà de ces
regards.
Pour ce qui est du consul d’Allemagne, en
même temps l’un des principaux négociants du
pays, les relations se sont bornées à un échange
de cartes.
Pendant la relâche, les familles Tankerdon et
Coverley avaient organisé des excursions aux
alentours de Suva et dans les forêts qui hérissent
ses hauteurs jusqu’à leurs dernières cimes.
Et, à ce propos, le surintendant fait à ses amis
du quatuor une observation très juste.
« Si nos Milliardais se montrent si friands de
ces promenades à de hautes altitudes, dit-il, cela
tient à ce que notre Standard-Island n’est pas
suffisamment accidentée... Elle est trop plate,
trop uniforme... Mais, je l’espère bien, on lui
fabriquera un jour une montagne artificielle, qui
pourra rivaliser avec les plus hauts sommets du
Pacifique. En attendant, toutes les fois qu’ils en
trouvent l’occasion, nos citadins s’empressent
d’aller respirer, à quelques centaines de pieds,
l’air pur et vivifiant de l’espace... Cela répond à
575un besoin de la nature humaine...
– Très bien, dit Pinchinat. Mais un conseil,
mon cher Eucalistus ! Quand vous construirez
votre montagne en tôle d’acier ou en aluminium,
n’oubliez pas de lui mettre un joli volcan dans les
entrailles... un volcan avec boîtes fulminantes et
pièces d’artifices...
– Et pourquoi pas, monsieur le railleur ?...
répond Calistus Munbar.
– C’est bien ce que je me dis : Et pourquoi
pas ?... » réplique Son Altesse.
Il va de soi que Walter Tankerdon et miss Dy
Coverley prennent part à ces excursions et qu’ils
les font au bras l’un de l’autre.
On n’a pas négligé de visiter, à Viti-Levou, les
curiosités de sa capitale, ces « mburé-kalou », les
temples des esprits, et aussi le local affecté aux
assemblées politiques. Ces constructions, élevées
sur une base de pierres sèches, se composent de
bambous tressés, de poutres recouvertes d’une
sorte de passementerie végétale, de lattes
ingénieusement disposées pour supporter les
576chaumes de la toiture. Les touristes parcourent de
même l’hôpital, établi dans d’excellentes
conditions d’hygiène, le jardin botanique, en
amphithéâtre derrière la ville. Souvent ces
promenades se prolongent jusqu’au soir, et l’on
revient alors, sa lanterne à la main, comme au
bon vieux temps. Dans les îles Fidji, l’édilité n’en
est pas encore au gazomètre ni aux becs Auër, ni
aux lampes à arc, ni au gaz acétylène, mais cela
viendra « sous le protectorat éclairé de la Grande-
Bretagne ! » insinue Calistus Munbar.
Et le capitaine Sarol et ses Malais et les Néo-
Hébridiens embarqués aux Samoa, que font-ils
pendant cette relâche ? Rien qui soit en désaccord
avec leur existence habituelle. Ils ne descendent
point à terre, connaissant Viti-Levou et ses
voisines, les uns pour les avoir fréquentées dans
leur navigation au cabotage, les autres pour y
avoir travaillé au compte des planteurs. Ils
préfèrent, de beaucoup, rester à Standard-Island,
qu’ils explorent sans cesse, ne se lassant pas de
visiter la ville, les ports, le parc, la campagne, les
batteries de la Poupe et de l’Éperon. Encore
quelques semaines, et, grâce à la complaisance de
577la Compagnie, grâce au gouverneur Cyrus
Bikerstaff, ces braves gens débarqueront dans
leur pays, après un séjour de cinq mois sur l’île à
hélice...
Quelquefois nos artistes causent avec ce Sarol,
qui est très intelligent, et emploie couramment la
langue anglaise. Sarol leur parle d’un ton
enthousiaste des Nouvelles-Hébrides, des
indigènes de ce groupe, de leur façon de se
nourrir, de leur cuisine – ce qui intéresse
particulièrement Son Altesse. L’ambition secrète
de Pinchinat serait d’y découvrir un nouveau
mets, dont il communiquerait la recette aux
sociétés gastronomiques de la vieille Europe.
Le 30 janvier, Sébastien Zorn et ses
camarades, à la disposition desquels le
gouverneur a mis une des chaloupes électriques
de Tribord-Harbour, partent dans l’intention de
remonter le cours de la Rewa, l’une des
principales rivières de l’île. Le patron de la
chaloupe, un mécanicien et deux matelots ont
embarqué avec un pilote fidgien. En vain a-t-on
offert à Athanase Dorémus de se joindre aux
578excursionnistes. Le sentiment de curiosité est
éteint chez ce professeur de maintien et de
grâces... Et puis, pendant son absence, il pourrait
lui venir un élève, et il préfère ne point quitter la
salle de danse du casino.
Dès six heures du matin, bien armée, munie de
quelques provisions, car elle ne doit revenir que
le soir à Tribord-Harbour, l’embarcation sort de
la baie de Suva, et longe le littoral jusqu’à la baie
de la Rewa.
Non seulement les récifs, mais les requins se
montrent en grand nombre dans ces parages, et il
convient de prendre garde aux uns comme aux
autres.
« Peuh ! fait observer Pinchinat, vos requins,
ce ne sont même plus des cannibales d’eau
salée !... Les missionnaires anglais ont dû les
convertir au christianisme comme ils ont converti
les Fidgiens !... Gageons que ces bêtes-là ont
perdu le goût de la chair humaine...
– Ne vous y fiez pas, répond le pilote, – pas
plus qu’il ne faut se fier aux Fidgiens de
l’intérieur. »
579Pinchinat se contente de hausser les épaules.
On la lui baille belle avec ces prétendus
anthropophages qui n’« anthropophagent » même
plus les jours de fête !
Quant au pilote, il connaît parfaitement la baie
et le cours de la Rewa. Sur cette importante
rivière, appelée aussi Waï-Levou, le flot se fait
sentir jusqu’à une distance de quarante-cinq
kilomètres, et les barques peuvent la remonter
pendant quatre-vingts.
La largeur de la Rewa dépasse cent toises à
son embouchure. Elle coule entre des rives
sablonneuses, basses à gauche, escarpées à droite,
dont les bananiers et les cocotiers se détachent
avec vigueur sur un large fond de verdure. Son
nom est Rewa-Rewa, conforme à ce
redoublement du mot, qui est presque général
parmi les peuplades du Pacifique. Et, ainsi que le
remarque Yvernès, n’est-ce pas là une imitation
de cette prononciation enfantine qu’on retrouve
dans les papa, maman, toutou, dada, bonbon, etc.
Et, au fait, c’est à peine si ces indigènes sont
sortis de l’enfance !
580La véritable Rewa est formée par le confluent
du Waï-Levou (eau grande) et du Waï-Manu, et
sa principale embouchure est désignée sous le
nom de Waï-Niki.
Après le détour du delta, la chaloupe file
devant le village de Kamba, à demi caché dans sa
corbeille de fleurs. On ne s’y arrête point, afin de
ne rien perdre du flux, ni au village de Naitasiri.
D’ailleurs, à cette époque, ce village venait d’être
déclaré « tabou », avec ses maisons, ses arbres,
ses habitants, et jusqu’aux eaux de la Rewa qui
en baignent la grève. Les indigènes n’eussent
permis à personne d’y prendre pied. C’est une
coutume sinon très respectable, du moins très
respectée que le tabou, – Sébastien Zorn en savait
quelque chose, – et on la respecta.
Lorsque les excursionnistes longent Naitasiri,
le pilote les invite à regarder un arbre de haute
taille, un tavala, qui se dresse dans un angle de la
rive.
« Et qu’a-t-il de remarquable, cet arbre ?...
demande Frascolin.
– Rien, répondit le pilote, si ce n’est que son
581écorce est rayée d’incisions depuis ses racines
jusqu’à sa fourche. Or, ces incisions indiquent le
nombre de corps humains qui furent cuits en cet
endroit, mangés ensuite...
– Comme qui dirait les encoches du boulanger
sur ses bâtonnets ! » observe Pinchinat, dont les
épaules se haussent en signe d’incrédulité.
Il a tort pourtant. Les îles Fidji ont été par
excellence le pays du cannibalisme, et, il faut y
insister, ces pratiques ne sont pas entièrement
éteintes. La gourmandise les conservera
longtemps chez les tribus de l’intérieur. Oui ! la
gourmandise, puisque, au dire des Fidgiens, rien
n’est comparable, pour le goût et la délicatesse, à
la chair humaine, très supérieure à celle du bœuf.
À en croire le pilote, il y eut un certain chef, Ra-
Undrenudu, qui faisait dresser des pierres sur son
domaine, et, quand il mourut, leur nombre
s’élevait à huit cent vingt-deux.
« Et savez-vous ce qu’indiquaient ces
pierres ?...
– Il nous est impossible de le deviner, répond
Yvernès, même en y appliquant toute notre
582intelligence d’instrumentistes !
– Elles indiquaient le nombre de corps
humains que ce chef avait dévorés !
– À lui tout seul ?...
– À lui tout seul !
– C’était un gros mangeur ! » se contente de
répondre Pinchinat dont l’opinion est faite au
sujet de ces « blagues fidgiennes ».
Vers onze heures, une cloche retentit sur la
rive droite. Le village de Naililii, composé de
quelques paillettes, apparaît entre les frondaisons,
sous l’ombrage des cocotiers et des bananiers.
Une mission catholique est établie dans ce
village. Les touristes ne pourraient-ils s’arrêter
une heure, le temps de serrer la main du
missionnaire, un compatriote ? Le pilote n’y voit
aucun inconvénient, et l’embarcation est amarrée
à une souche d’arbre.
Sébastien Zorn et ses camarades descendent à
terre, et ils n’ont pas marché pendant deux
minutes qu’ils rencontrent le supérieur de la
Mission.
583C’est un homme de cinquante ans environ,
physionomie avenante, figure énergique. Tout
heureux de pouvoir souhaiter le bonjour à des
Français, il les emmène jusqu’à sa case, au milieu
du village qui renferme une centaine de Fidgiens.
Il insiste pour que ses hôtes acceptent quelques
rafraîchissements du pays. Que l’on se rassure, il
ne s’agit pas du répugnant kava, mais d’une sorte
de boisson ou plutôt de bouillon d’assez bon
goût, obtenu par la cuisson des cyreae,
coquillages très abondants sur les grèves de la
Rewa.
Ce missionnaire s’est voué corps et âme à la
propagande du catholicisme, non sans de
certaines difficultés, car il lui faut lutter avec un
pasteur wesleyen qui lui fait une sérieuse
concurrence dans le voisinage. En somme, il est
très satisfait des résultats obtenus, et convient
qu’il a fort à faire pour arracher ses fidèles à
l’amour du « bukalo », c’est-à-dire la chair
humaine.
« Et puisque vous remontez vers l’intérieur,
mes chers hôtes, ajoute-t-il, soyez prudents et
584tenez-vous sur vos gardes.
– Tu entends, Pinchinat ! » dit Sébastien Zorn.
On repart un peu avant que l’angélus de midi
ait sonné au clocher de la petite église. Chemin
faisant, l’embarcation croise quelques pirogues à
balanciers, portant sur leurs plates-formes des
cargaisons de bananes. C’est la monnaie courante
que le collecteur de taxes vient de toucher chez
les administrés. Les rives sont toujours bordées
de lauriers, d’acacias, de citronniers, de cactus
aux fleurs d’un rouge de sang. Au-dessus, les
bananiers et les cocotiers dressent leurs hautes
branches chargées de régimes, et toute cette
verdure se prolonge jusqu’aux arrière-plans des
montagnes, dominées par le pic du Mbugge-
Levou.
Entre ces massifs se détachent une ou deux
usines à l’européenne, peu en rapport avec la
nature sauvage du pays. Ce sont des fabriques de
sucre, munies de tous les engins de la machinerie
moderne, et dont les produits, a dit un voyageur,
M. Verschnur,
« peuvent
avantageusement
soutenir la comparaison vis-à-vis des sucres des
585Antilles et des autres colonies ».
Vers une heure, l’embarcation arrive au terme
de son voyage sur la Rewa. Dans deux heures, le
jusant se fera sentir, et il y aura lieu d’en profiter
pour redescendre la rivière. Cette navigation de
retour s’effectuera rapidement, car le reflux est
vif. Les excursionnistes seront rentrés à Tribord-
Harbour avant dix heures du soir.
On dispose donc d’un certain temps en cet
endroit, et comment le mieux employer qu’en
visitant le village de Tampoo, dont on aperçoit
les premières cases à un demi-mille. Il est
convenu que le mécanicien et les deux matelots
resteront à la garde de la chaloupe, tandis que le
pilote « pilotera » ses passagers jusqu’à ce
village, où les anciennes coutumes se sont
conservées dans toute leur pureté fidgienne. En
cette partie de l’île, les missionnaires ont perdu
leurs peines et leurs sermons. Là règnent encore
les sorciers ; là fonctionnent les sorcelleries,
surtout celles qui portent le nom compliqué de
« Vaka-Ndran-ni-Kan-Tacka », c’est-à-dire « la
conjuration pratiquée par les feuilles ». On y
586adore les Katoavous, des dieux dont l’existence
n’a pas eu de commencement et n’aura pas de fin,
et qui ne dédaignent pas des sacrifices spéciaux,
que le gouverneur général est surtout impuissant
à prévenir et même à châtier.
Peut-être eût-il été plus prudent de ne point
s’aventurer au milieu de ces tribus suspectes.
Mais nos artistes, curieux comme des Parisiens,
insistent, et le pilote consent à les accompagner,
en leur recommandant de ne point s’éloigner les
uns des autres.
Tout d’abord, à l’entrée de Tampoo, formé
d’une centaine de paillotes, on rencontre des
femmes, de véritables sauvagesses. Vêtues d’un
simple pagne noué autour des reins, elles
n’éprouvent aucun étonnement à la vue des
étrangers qui viennent les émouvoir dans leurs
travaux. Ces visites ne sont plus pour les gêner
depuis que l’archipel est soumis au protectorat de
l’Angleterre.
Ces femmes sont occupées à la préparation du
curcuma, sortes de racines conservées dans des
fosses préalablement tapissées d’herbes et de
587feuilles de bananier ; on les en retire, on les grille,
on les racle, on les presse dans des paniers garnis
de fougère, et le suc qui s’en échappe est
introduit dans des tiges de bambou. Ce suc sert à
la fois d’aliment et de pommade, et, à ce double
titre, il est d’un usage très répandu.
La petite troupe entre dans le village. Aucun
accueil de la part des indigènes, qui ne
s’empressent ni à complimenter les visiteurs ni à
leur offrir l’hospitalité. D’ailleurs, l’aspect
extérieur des cases n’a rien d’attrayant. Étant
donnée l’odeur qui s’en dégage, où domine le
rance de l’huile de coco, le quatuor se félicite de
ce que les lois de l’hospitalité soient ici en maigre
honneur.
Cependant, lorsqu’ils sont arrivés devant
l’habitation du chef, celui-ci, – un Fidgien de
haute taille, l’air farouche, la physionomie féroce,
– s’avance vers eux au milieu d’un cortège
d’indigènes. Sa tête, toute blanche de chaux, est
crépue. Il a revêtu son costume de cérémonie, une
chemise rayée, une ceinture autour du corps, le
pied gauche chaussé d’une vieille pantoufle en
588tapisserie, et – comment Pinchinat n’a-t-il pas
éclaté de rire ? – un antique habit bleu à boutons
d’or, en maint endroit rapiécé, et dont les basques
inégales lui battent les mollets.
Or, voici qu’en s’avançant vers le groupe des
papalangis, ce chef butte contre une souche, perd
l’équilibre, s’étale sur le sol.
Aussitôt, conformément à l’étiquette du « bale
muri », tout l’entourage de trébucher à son tour,
et de s’affaler respectueusement, « afin de
prendre sa part du ridicule de cette chute ».
Cela est expliqué par le pilote, et Pinchinat
approuve cette formalité, pas plus risible que tant
d’autres en usage dans les cours européennes – à
son avis du moins.
Entre temps, lorsque tout le monde s’est
relevé, le chef et le pilote échangent quelques
phrases en langue fidgienne, dont le quatuor ne
comprend pas un mot. Ces phrases, traduites par
le pilote, n’ont d’autre objet que d’interroger les
étrangers sur ce qu’ils viennent faire au village de
Tampoo. Les réponses ayant été qu’ils désirent
simplement visiter le village et faire une
589excursion aux alentours, cette autorisation leur
est octroyée après échange de quelques demandes
et réponses.
Le chef, d’ailleurs, ne manifeste ni plaisir ni
déplaisir de cette arrivée de touristes à Tampoo,
et, sur un signe de lui, les indigènes rentrent dans
leurs paillotes.
« Après tout, ils n’ont pas l’air d’être bien
méchants ! fait observer Pinchinat.
– Ce n’est point une raison pour commettre
quelque imprudence ! » répond Frascolin.
Une heure durant, les artistes se promènent à
travers le village sans être inquiétés par les
indigènes. Le chef à l’habit bleu a regagné sa
case, et il est visible que l’accueil des naturels est
empreint d’une profonde indifférence.
Après avoir circulé dans les rues de Tampoo,
sans qu’aucune paillote se soit ouverte pour les
recevoir, Sébastien Zorn, Yvernès, Pinchinat,
Frascolin et le pilote se dirigent vers des ruines
de temples, sortes de masures abandonnées,
situées non loin d’une maison qui sert de
590demeure à l’un des sorciers de l’endroit.
Ce sorcier, campé sur sa porte, leur adresse un
coup d’œil peu encourageant, et ses gestes
semblent indiquer qu’il leur jette quelque
mauvais sort.
Frascolin essaie d’entrer en conversation avec
lui par l’intermédiaire du pilote. Le sorcier prend
alors une mine si rébarbative, une attitude si
menaçante, qu’il faut abandonner tout espoir de
tirer une parole de ce porc-épic fidgien.
Pendant ce temps, et en dépit des
recommandations qui lui ont été faites, Pinchinat
s’est éloigné en franchissant un épais massif de
bananiers étagés au flanc d’une colline.
Lorsque Sébastien Zorn, Yvernès et Frascolin,
rebutés par la mauvaise grâce du sorcier, se
préparent à quitter Tampoo, ils n’aperçoivent
plus leur camarade.
Cependant l’heure est venue de regagner
l’embarcation. Le jusant ne doit pas tarder à
s’établir, et ce n’est pas trop des quelques heures
qu’il dure pour redescendre le cours de la Rewa.
591Frascolin, inquiet de ne point voir Pinchinat, le
hèle d’une voix forte.
Son appel reste sans réponse.
« Où est-il donc ?... demande Sébastien Zorn.
– Je ne sais... répond Yvernès.
– Est-ce que l’un de vous a vu votre ami
s’éloigner ?... » interroge le pilote.
Personne ne l’a vu !
« Il sera sans doute retourné à l’embarcation
par le sentier du village... dit Frascolin.
– Il a eu tort, répond le pilote. Mais ne perdons
pas de temps, et rejoignons-le. »
On part, non sans une assez vive anxiété. Ce
Pinchinat n’en fait jamais d’autre, et, de regarder
comme imaginaires les férocités de ces indigènes,
demeurés si obstinément sauvages, cela peut
l’exposer à des dangers très réels.
En traversant Tampoo, le pilote remarque,
avec une certaine appréhension, qu’aucun
Fidgien ne se montre plus. Toutes les portes des
paillotes sont fermées. Il n’y a plus aucun
592rassemblement devant la case du chef. Les
femmes, qui s’occupaient de la préparation du
curcuma, ont disparu. Il semble que le village ait
été abandonné depuis une heure.
La petite troupe presse alors le pas. À
plusieurs reprises, on appelle l’absent, et l’absent
ne répond point. N’a-t-il donc pas regagné la rive
du côté où l’embarcation est amarrée ?... Ou bien
est-ce que l’embarcation ne serait plus à cet
endroit, sous la garde du mécanicien et des deux
matelots ?...
Il reste encore quelques centaines de pas à
parcourir. On se hâte, et, dès que la lisière des
arbres est dépassée, on aperçoit la chaloupe et les
trois hommes à leur poste.
« Notre camarade ?... crie Frascolin.
– N’est-il plus avec vous ?... répond le
mécanicien.
– Non... depuis une demi-heure...
– Ne vous a-t-il point rejoint ?... demande
Yvernès.
– Non. »
593Qu’est donc devenu cet imprudent ? Le pilote
ne cache pas son extrême inquiétude.
« Il faut retourner au village, dit Sébastien
Zorn. Nous ne pouvons abandonner Pinchinat... »
La chaloupe est laissée à la garde de l’un des
matelots, bien qu’il soit peut-être dangereux
d’agir ainsi. Mais mieux vaut ne revenir à
Tampoo qu’en force et bien armé, cette fois. Dût-
on fouiller toutes les paillotes, on ne quittera pas
le village, on ne ralliera pas Standard-Island sans
avoir retrouvé Pinchinat.
Le chemin de Tampoo est repris. Même
solitude au village et aux alentours. Où donc s’est
réfugiée toute cette population ? Pas un bruit ne
se fait entendre dans les rues, et les paillotes sont
vides.
Il n’y a plus malheureusement de doute à
conserver... Pinchinat s’est aventuré dans le bois
de bananiers... il a été saisi... il a été entraîné...
où ?... Quant au sort que lui réservent ces
cannibales dont il se moquait, il n’est que trop
aisé de l’imaginer !... Des recherches aux
environs de Tampoo ne produiraient aucun
594résultat... Comment relever une piste au milieu de
cette région forestière, à travers cette brousse que
les Fidgiens sont seuls à connaître ?... D’ailleurs,
n’y a-t-il pas lieu de craindre qu’ils ne veuillent
s’emparer de l’embarcation gardée par un seul
matelot ?... Si ce malheur arrive, tout espoir de
délivrer Pinchinat serait perdu, le salut de ses
compagnons serait compromis...
Le désespoir de Frascolin, d’Yvernès, de
Sébastien Zorn, ne saurait s’exprimer. Que
faire ?... Le pilote et le mécanicien ne savent plus
à quel parti s’arrêter.
Frascolin, qui a conservé son sang-froid, dit
alors :
« Retournons à Standard-Island...
– Sans notre camarade ?... s’écrie Yvernès.
– Y penses-tu ?... ajoute Sébastien Zorn.
– Je ne vois pas d’autre parti à prendre, répond
Frascolin. Il faut que le gouverneur de Standard-
Island soit prévenu... que les autorités de Viti-
Levou soient averties et mises en demeure
d’agir...
595– Oui... partons, conseille le pilote, et pour
profiter de la marée descendante, nous n’avons
pas une minute à perdre !
– C’est l’unique moyen de sauver Pinchinat,
s’écrie Frascolin, s’il n’est pas trop tard ! »
L’unique moyen, en effet.
On quitte Tampoo, pris de cette appréhension
de ne pas retrouver la chaloupe à son poste. En
vain le nom de Pinchinat est-il crié par toutes les
bouches ! Et, moins troublés qu’ils le sont, peut-
être le pilote et ses compagnons auraient-ils pu
apercevoir derrière les buissons quelques-uns de
ces farouches Fidgiens, qui épient leur départ.
L’embarcation n’a point été inquiétée. Le
matelot n’a vu personne rôder sur les rives de la
Rewa.
C’est avec un inexprimable serrement de cœur
que Sébastien Zorn, Frascolin, Yvernès, se
décident à prendre place dans le bateau... Ils
hésitent... ils appellent encore... Mais il faut
partir, a dit Frascolin, et il a eu raison de le dire,
et l’on a raison de le faire.
596Le mécanicien met les dynamos en activité, et
la chaloupe, servie par le jusant, descend le cours
de la Rewa avec une rapidité prodigieuse.
À six heures, la pointe ouest du delta est
doublée. Une demi-heure après, on accoste le pier
de Tribord-Harbour.
En un quart d’heure, Frascolin et ses deux
camarades, transportés par le tram, ont atteint
Milliard-City et se rendent à l’hôtel de ville.
Dès qu’il a été mis au courant, Cyrus
Bikerstaff se fait conduire à Suva et, là, il
demande au gouverneur général de l’archipel une
entrevue qui lui est accordée.
Lorsque ce représentant de la reine apprend ce
qui s’est passé à Tampoo, il ne dissimule pas que
cela est très grave... Ce Français aux mains d’une
de ces tribus de l’intérieur qui échappent à toute
autorité...
« Par malheur, nous ne pouvons rien tenter
avant demain, ajoute-t-il. Contre le reflux de la
Rewa, nos chaloupes ne pourraient remonter à
Tampoo. D’ailleurs, il est indispensable d’aller en
597nombre, et le plus sûr serait de prendre à travers
la brousse...
– Soit, répond Cyrus Bikerstaff, mais ce n’est
pas demain, c’est aujourd’hui, c’est à l’instant
qu’il faut partir...
– Je n’ai pas à ma disposition les hommes
nécessaires, répond le gouverneur.
– Nous les avons, monsieur, réplique Cyrus
Bikerstaff. Prenez donc des mesures pour leur
adjoindre des soldats de votre milice, et sous les
ordres de l’un de vos officiers qui connaîtra bien
le pays...
– Pardonnez, monsieur, répond sèchement Son
Excellence, je n’ai pas l’habitude...
– Pardonnez aussi, répond Cyrus Bikerstaff,
mais je vous préviens que si vous n’agissez pas à
l’instant même, si notre ami, notre hôte, ne nous
est pas rendu, la responsabilité retombera sur
vous, et...
– Et ?... demande le gouverneur d’un ton
hautain.
– Les batteries de Standard-Island détruiront
598Suva de fond en comble, votre capitale, toutes les
propriétés étrangères, qu’elles soient anglaises ou
allemandes ! »
L’ultimatum est formel, et il n’y a qu’à s’y
soumettre. Les quelques canons de l’île ne
pourraient lutter contre l’artillerie de Standard-
Island. Le gouverneur se soumet donc, et, qu’on
l’avoue, il aurait tout d’abord mieux valu qu’il le
fît de meilleure grâce, au nom de l’humanité.
Une demi-heure après, cent hommes, marins
et miliciens, débarquent à Suva, sous les ordres
du commodore Simcoë, qui a voulu lui-même
conduire cette opération. Le surintendant,
Sébastien Zorn, Yvernès, Frascolin, sont à ses
côtés. Une escouade de la gendarmerie de Viti-
Levou leur prête son concours.
Dès le départ, l’expédition se jette à travers la
brousse, en contournant la baie de la Rewa, sous
la direction du pilote qui connaît ces difficiles
régions de l’intérieur. On coupe au plus court,
d’un pas rapide, afin d’atteindre Tampoo dans le
moins de temps possible...
Il n’a pas été nécessaire d’aller jusqu’au
599village. Vers une heure après minuit, ordre est
donné à la colonne de faire halte.
Au plus profond d’un fourré presque
impénétrable, on a vu l’éclat d’un foyer. Nul
doute qu’il n’y ait là un rassemblement des
naturels de Tampoo, puisque le village ne se
trouve pas à une demi-heure de marche vers l’est.
Le commodore Simcoë, le pilote, Calistus
Munbar, les trois Parisiens, se portent en avant...
Ils n’ont pas fait cent pas qu’ils s’arrêtent et
demeurent immobiles...
En regard d’un feu ardent, entouré d’une foule
tumultueuse d’hommes et de femmes, Pinchinat,
demi nu, est attaché à un arbre... et le chef fidgien
court vers lui, la hache levée...
« Marchons... marchons ! » crie le commodore
Simcoë à ses marins et à ses miliciens.
Surprise subite et terreur très justifiée de ces
indigènes, auxquels le détachement n’épargne ni
les coups de feu ni les coups de crosse. En un clin
d’œil, la place est vide, et toute la bande s’est
dispersée sous bois...
600Pinchinat, détaché de l’arbre, tombe dans les
bras de son ami Frascolin.
Comment exprimer ce que fut la joie de ces
artistes, de ces frères, – à laquelle se mêlèrent
quelques larmes et aussi des reproches très
mérités.
« Mais, malheureux, dit le violoncelliste,
qu’est-ce qui t’a pris de t’éloigner ?...
– Malheureux, tant que tu voudras, mon vieux
Sébastien, répond Pinchinat, mais n’accable pas
un alto aussi peu habillé que je le suis en ce
moment... Passez-moi mes vêtements, afin que je
puisse me présenter d’une façon plus convenable
devant les autorités ! »
Ses vêtements, on les retrouve au pied d’un
arbre, et il les reprend tout en conservant le plus
beau sang-froid du monde. Puis, ce n’est que
lorsqu’il est « présentable », qu’il vient serrer la
main du commodore Simcoë et du surintendant.
« Voyons, lui dit Calistus Munbar, y croirez-
vous, maintenant... au cannibalisme des
Fidgiens ?...
601– Pas si cannibales que cela, ces fils de chiens,
répond Son Altesse, puisqu’il ne me manque pas
un membre !
– Toujours le même, satané fantaisiste !
s’écrie Frascolin.
– Et savez-vous ce qui me vexait le plus dans
cette situation de gibier humain sur le point d’être
mis à la broche ?... demande Pinchinat.
– Que je sois pendu, si je le devine ! réplique
Yvernès.
– Eh bien ! ce n’était pas d’être mangé sur le
pouce par ces indigènes !... Non ! c’était d’être
dévoré par un sauvage en habit... en habit bleu à
boutons d’or... avec un parapluie sous le bras...
un horrible pépin britannique ! »
602X
Changement de propriétaires
Le départ de Standard-Island est fixé au 2
février. La veille, leurs excursions achevées, les
divers touristes sont rentrés à Milliard-City.
L’affaire Pinchinat a produit un bruit énorme.
Tout le Joyau du Pacifique eût pris fait et cause
pour Son Altesse, tant le Quatuor Concertant
jouit de la sympathie universelle. Le conseil des
notables a donné son entière approbation à
l’énergique conduite du gouverneur Cyrus
Bikerstaff. Les journaux l’ont vivement félicité.
Donc Pinchinat est devenu l’homme du jour.
Voyez-vous un alto terminant sa carrière
artistique dans l’estomac d’un Fidgien !... Il
convient volontiers que les indigènes de Viti-
Levou n’ont pas absolument renoncé à leurs
goûts anthropophagiques. Après tout, c’est si
603bon, la chair humaine, à les en croire, et ce diable
de Pinchinat est si appétissant !
Standard-Island appareille dès l’aurore, et
prend direction sur les Nouvelles-Hébrides. Ce
détour va l’éloigner ainsi d’une dizaine de degrés,
soit deux cents lieues vers l’ouest. On ne peut
l’éviter, puisqu’il s’agit de déposer le capitaine
Sarol et ses compagnons aux Nouvelles-
Hébrides. Il n’y pas lieu de le regretter, d’ailleurs.
Chacun est heureux de rendre service à ces
braves gens – qui ont montré tant de courage
dans la lutte contre les fauves. Et puis ils
paraissent si satisfaits d’être rapatriés dans ces
conditions, après cette longue absence ! En outre,
ce sera une occasion de visiter ce groupe que les
Milliardais ne connaissent pas encore.
La navigation s’effectue avec une lenteur
calculée. En effet, c’est dans les parages compris
entre les Fidji et les Nouvelles-Hébrides, par cent
soixante-dix degrés trente-cinq minutes de
longitude est, et par dix-neuf degrés treize
minutes de latitude sud, que le steamer, expédié
de Marseille au compte des familles Tankerdon et
604Coverley, doit rejoindre Standard-Island.
Il va sans dire que le mariage de Walter et de
miss Dy est plus que jamais l’objet des
préoccupations universelles. Pourrait-on songer à
autre chose ? Calistus Munbar n’a pas une minute
à lui. Il prépare, il combine les divers éléments
d’une fête qui comptera dans les fastes de l’île à
hélice. S’il maigrissait à la tâche, cela ne
surprendrait personne.
Standard-Island ne marche qu’à la moyenne
de vingt à vingt-cinq kilomètres par vingt-quatre
heures. Elle s’avance jusqu’en vue de Viti, dont
les rives superbes sont bordées de forêts
luxuriantes d’une sombre verdure. On emploie
trois jours à se déplacer sur ces eaux tranquilles,
depuis l’île Wanara jusqu’à l’île Ronde. La passe,
à laquelle les cartes assignent ce dernier nom,
offre une large voie au Joyau du Pacifique qui s’y
engage en douceur. Nombre de baleines,
troublées et affolées, donnent de la tête contre sa
coque d’acier, qui frémit de ces coups. Que l’on
se rassure, les tôles des compartiments sont
solides, et il n’y a pas d’avaries à craindre.
605Enfin, dans l’après-midi du 6, les derniers
sommets des Fidji s’abaissent sous l’horizon. À
ce moment, le commodore Simcoë vient
d’abandonner le domaine polynésien pour le
domaine mélanésien de l’océan Pacifique.
Pendant les trois jours qui suivent, Standard-
Island continue à dériver vers l’ouest, après avoir
atteint en latitude le dix-neuvième degré. Le 10
février, elle se trouve dans les parages où le
steamer attendu d’Europe doit la rallier. Le point,
reproduit sur les pancartes de Milliard-City, est
connu de tous les habitants. Les vigies de
l’observatoire sont en éveil. L’horizon est fouillé
par des centaines de longues-vues, et, dès que le
navire sera signalé... Toute la population est dans
l’attente... N’est-ce pas comme le prologue de
cette pièce si demandée du public, qui se
terminera au dénouement par le mariage de
Walter Tankerdon et de miss Dy Coverley ?...
Standard-Island n’a donc plus qu’à demeurer
stationnaire, à se maintenir contre les courants de
ces mers resserrées entre les archipels. Le
commodore Simcoë donne ses ordres en
606conséquence, et ses officiers en surveillent
l’exécution.
« La situation est décidément des plus
intéressantes ! » dit ce jour-là Yvernès.
C’était pendant les deux heures de far niente
que ses camarades et lui s’accordaient d’habitude
après leur déjeuner de midi.
« Oui, répondit Frascolin, et nous n’aurons pas
lieu de regretter cette campagne à bord de
Standard-Island... quoi qu’en pense notre ami
Zorn...
– Et son éternelle scie... scie naturelle
majeure avec cinq dièzes ! ajoute Pinchinat.
– Oui... et surtout quand elle sera finie, cette
campagne, réplique le violoncelliste, et lorsque
nous aurons empoché le quatrième trimestre des
appointements que nous aurons bien gagnés...
– Eh ! fait Yvernès, en voilà trois que la
Compagnie nous a réglés depuis notre départ, et
j’approuve fort Frascolin, notre précieux
comptable, d’avoir envoyé cette forte somme à la
banque de New-York ! »
607En effet, le précieux comptable a cru sage de
verser cet argent, par l’entremise des banquiers
de Milliard-City, dans une des honorables caisses
de l’Union. Ce n’était point défiance, mais
uniquement parce qu’une caisse sédentaire paraît
offrir plus de sécurité qu’une caisse flottante, au-
dessus des cinq à six mille mètres de profondeur
que mesure communément le Pacifique.
C’est au cours de cette conversation, entre les
volutes parfumées des cigares et des pipes,
qu’Yvernès fut conduit à présenter l’observation
suivante :
« Les fêtes du mariage promettent d’être
splendides, mes amis. Notre surintendant
n’épargne ni son imagination ni ses peines, c’est
entendu. Il y aura pluies de dollars, et les
fontaines de Milliard-City verseront des vins
généreux, je n’en doute pas. Pourtant, savez-vous
ce qui manquera à cette cérémonie ?...
– Une cataracte d’or liquide coulant sur des
rochers de diamants ! s’écrie Pinchinat.
– Non, répond Yvernès, une cantate...
608– Une cantate ?... réplique Frascolin.
– Sans doute, dit Yvernès. On fera de la
musique, nous jouerons nos morceaux les plus en
vogue, appropriés à la circonstance... mais s’il
n’y a pas de cantate, de chant nuptial,
d’épithalame en l’honneur des mariés...
– Pourquoi non, Yvernès ? dit Frascolin. Si tu
veux te charger de faire rimer flamme avec âme
et jours avec amours pendant une douzaine de
vers de longueur inégale, Sébastien Zorn, qui a
fait ses preuves comme compositeur, ne
demandera pas mieux que de mettre ta poésie en
musique...
– Excellente idée ! s’exclame Pinchinat. Ça te
va-t-il, vieux bougon bougonnant ?... Quelque
chose de bien matrimonial, avec beaucoup de
spiccatos, d’allégros, de molto agitatos, et une
coda délirante... à cinq dollars la note...
– Non... pour rien... cette fois... répond
Frascolin. Ce sera l’obole du Quatuor Concertant
à ces nababissimes de Standard-Island. »
C’est décidé, et le violoncelliste se déclare
609prêt à implorer les inspirations du dieu de la
Musique, si le dieu de la Poésie verse les siennes
dans le cœur d’Yvernès.
Et c’est de cette noble collaboration qu’allait
sortir la Cantate des Cantates, à l’imitation du
Cantique des Cantiques, en l’honneur des
Tankerdon unis aux Coverley.
Dans l’après-midi du 10, le bruit se répand
qu’un grand steamer est en vue, venant du nord-
est. Sa nationalité n’a pu être reconnue, car il est
encore distant d’une dizaine de milles, au
moment où les brumes du crépuscule ont
assombri la mer.
Ce steamer semblait forcer de vapeur, et on
doit tenir pour certain qu’il se dirige vers
Standard-Island. Très vraisemblablement, il ne
veut accoster que le lendemain au lever du soleil.
La nouvelle produit un indescriptible effet.
Toutes les imaginations féminines sont en émoi à
la pensée des merveilles de bijouterie, de couture,
de modes, d’objets d’art, apportées par ce navire
transformé en une énorme corbeille de mariage...
de la force de cinq à six cents chevaux !
610On ne s’est pas trompé, et ce navire est bien à
destination de Standard-Island. Aussi, dès le
matin, a-t-il doublé la jetée de Tribord-Harbour,
développant à sa corne le pavillon de la
Standard-Island Company.
Soudain, autre nouvelle que les téléphones
transmettent à Milliard-City : le pavillon de ce
bâtiment est en berne.
Qu’est-il arrivé ?... Un malheur... un décès à
bord ?... Ce serait là un fâcheux pronostic pour ce
mariage qui doit assurer l’avenir de Standard-
Island.
Mais voici bien autre chose. Le bateau en
question n’est point celui qui est attendu et il
n’arrive pas d’Europe. C’est précisément du
littoral américain, de la baie Madeleine, qu’il
vient. D’ailleurs, le steamer, chargé des richesses
nuptiales, n’est pas en retard. La date du mariage
est fixée au 27, on n’est encore qu’au 11 février,
et il a le temps d’arriver.
Alors que prétend ce navire ?... Quelle
nouvelle apporte-t-il... Pourquoi ce pavillon en
berne ?... Pourquoi la Compagnie l’a-t-elle
611expédié jusqu’en ces parages des Nouvelles-
Hébrides, où il savait rencontrer Standard-
Island ?...
Est-ce donc qu’elle avait à faire aux
Milliardais quelque pressante communication
d’une exceptionnelle gravité ?...
Oui, et on ne doit pas tarder à l’apprendre.
À peine le steamer est-il à quai, qu’un
passager en débarque.
C’est un des agents supérieurs de la
Compagnie, qui se refuse à répondre aux
questions des nombreux et impatients curieux,
accourus sur le pier de Tribord-Harbour.
Un tram était prêt à partir, et, sans perdre un
instant, l’agent saute dans l’un des cars.
Dix minutes après, arrivé à l’hôtel de ville, il
demande une audience au gouverneur, « pour
affaire urgente », – audience qui est aussitôt
consentie.
Cyrus Bikerstaff reçoit cet agent dans son
cabinet dont la porte est fermée.
Un quart d’heure ne s’est pas écoulé que
612chacun des membres du conseil des trente
notables est prévenu téléphoniquement d’avoir à
se réunir d’urgence dans la salle des séances.
Entre temps, les imaginations vont grand train
dans les ports comme dans la ville, et
l’appréhension, succédant à la curiosité, est au
comble.
À huit heures moins vingt, le conseil est
assemblé sous la présidence du gouverneur,
assisté de ses deux adjoints. L’agent fait alors la
déclaration suivante :
« À la date du 23 janvier, la Standard-Island
Company limited a été mise en état de faillite, et
M. William T. Pomering a été nommé liquidateur
avec pleins pouvoirs pour agir au mieux des
intérêts de ladite Société. »
M. William T. Pomering, auquel sont dévolues
ces fonctions, c’est l’agent en personne.
La nouvelle se répand, et la vérité est qu’elle
ne provoque pas l’effet qu’elle eût produit en
Europe. Que voulez-vous ? Standard-Island, c’est
« un morceau détaché de la grande partition des
613États-Unis d’Amérique », comme dit Pinchinat.
Or, une faillite n’est point pour étonner des
Américains, encore moins pour les prendre au
dépourvu... N’est-ce pas une des phases
naturelles aux affaires, un incident acceptable et
accepté ?... Les Milliardais envisagent donc le cas
avec leur flegme habituel... La Compagnie a
sombré... soit. Cela peut arriver aux sociétés
financières les plus honorables... Son passif est-il
considérable ?... Très considérable, ainsi que le
fait connaître le bilan établi par le liquidateur :
cinq cent millions de dollars, ce qui fait deux
milliards cinq cent millions de francs... Et qui a
causé cette faillite ?... Des spéculations, –
insensées si l’on veut, puisqu’elles ont mal
tourné, – mais qui auraient pu réussir... une
immense affaire pour la fondation d’une ville
nouvelle sur des terrains de l’Arkansas, lesquels
se sont engloutis à la suite d’une dépression
géologique que rien ne pouvait faire prévoir...
Après tout, ce n’est pas la faute de la Compagnie,
et, si les terrains s’enfoncent, on ne peut
s’étonner que des actionnaires soient enfoncés du
même coup... Quelque solide que paraisse
614l’Europe, cela pourra bien lui arriver un jour...
Rien à craindre de ce genre, d’ailleurs, avec
Standard-Island, et cela ne démontre-t-il pas
victorieusement sa supériorité sur le domaine des
continents ou des îles terrestres ?...
L’essentiel, c’est d’agir. L’actif de la
Compagnie se compose hic et nunc de la valeur
de l’île à hélice, coque, usines, hôtels, maisons,
campagne, flottille, – en un mot, tout ce que porte
l’appareil flottant de l’ingénieur William Tersen,
tout ce qui s’y rattache, et, en outre, les
établissements de Madeleine-bay. Est-il à propos
qu’une nouvelle Société se fonde pour l’acheter
en bloc, à l’amiable ou aux enchères ?... Oui...
pas d’hésitation à cet égard, et le produit de cette
vente sera appliqué à la liquidation des dettes de
la Compagnie... Mais, en fondant cette Société
nouvelle, serait-il nécessaire de recourir à des
capitaux étrangers ?... Est-ce que les Milliardais
ne sont pas assez riches pour « se payer »
Standard-Island rien qu’avec leurs propres
ressources ?... De simples locataires, n’est-il pas
préférable qu’ils deviennent propriétaires de ce
Joyau du Pacifique ?... Leur administration ne
615vaudra-t-elle pas celle de la Compagnie
écroulée ?...
Ce qu’il y a de milliards dans le portefeuille
des membres du conseil des notables, on le sait
de reste. Aussi sont-ils d’avis qu’il convient
d’acheter Standard-Island et sans retard. Le
liquidateur a-t-il pouvoir de traiter ?... Il l’a.
D’ailleurs, si la Compagnie a quelque chance de
trouver à bref délai les sommes indispensables à
sa liquidation, c’est bien dans la poche des
notables de Milliard-City, dont quelques-uns
comptent déjà parmi ses plus forts actionnaires. À
présent que la rivalité a cessé entre les deux
principales familles et les deux sections de la
ville, la chose ira toute seule. Chez les Anglo-
Saxons des États-Unis, les affaires ne traînent
pas. Aussi les fonds sont-ils faits séance tenante.
De l’avis du conseil des notables, inutile de
procéder par une souscription publique. Jem
Tankerdon, Nat Coverley et quelques autres
offrent quatre cent millions de dollars. Pas de
discussion, d’ailleurs, sur ce prix... C’est à
prendre ou à laisser... et le liquidateur prend.
616Le conseil s’était réuni à huit heures treize
dans la salle de l’hôtel de ville. Quand il se
sépare, à neuf heures quarante-sept, la propriété
de Standard-Island est passée entre les mains des
deux « archirichissimes » Milliardais et de
quelques autres de leurs amis sous la raison
sociale Jem Tankerdon, Nat Coverley and Co.
De même que la nouvelle de la faillite de la
Compagnie n’a, pour ainsi dire, apporté aucun
trouble chez la population de l’île à hélice, de
même la nouvelle de l’acquisition faite par les
principaux notables n’a produit aucune émotion.
On trouve cela chose très naturelle, et, eût-il fallu
réunir une somme plus considérable, les fonds
auraient été faits en un tour de main. C’est une
profonde satisfaction pour ces Milliardais de
sentir qu’ils sont chez eux, ou, au moins, qu’ils
ne dépendent plus d’une Société étrangère. Aussi
le Joyau du Pacifique, représenté par toutes ses
classes, employés, agents, fonctionnaires,
officiers, miliciens, marins, veut-il adresser des
remerciements aux deux chefs de famille qui ont
si bien compris l’intérêt général.
617Ce jour-là, dans un meeting tenu au milieu du
parc, une motion est faite à ce sujet et suivie
d’une triple salve de hurrahs et de hips. Aussitôt
nomination de délégués, et envoi d’une
députation aux hôtels Coverley et Tankerdon.
Elle est reçue avec bonne grâce, et elle
emporte l’assurance que rien ne sera changé aux
règlements, usages et coutumes de Standard-
Island. L’administration restera ce qu’elle est !
Tous les fonctionnaires seront conservés dans
leurs fonctions, tous les employés dans leurs
emplois.
Et comment eût-il pu en être autrement ?...
Donc il résulte de ceci, que le commodore
Ethel Simcoë demeure chargé des services
maritimes, ayant la haute direction des
déplacements de Standard-Island, conformément
aux itinéraires arrêtés en conseil des notables. De
même pour le commandement des milices que
garde le colonel Stewart. De même pour les
services de l’observatoire qui ne sont pas
modifiés, et le roi de Malécarlie n’est point
menacé dans sa situation d’astronome. Enfin
618personne n’est destitué de la place qu’il occupe,
ni dans les deux ports, ni dans les fabriques
d’énergie électrique, ni dans l’administration
municipale. On ne remercie même pas Athanase
Dorémus de ses inutiles fonctions, bien que les
élèves s’obstinent à ne point fréquenter le cours
de danse, de maintien et de grâces.
Il va de soi que rien n’est changé au traité
passé avec le Quatuor Concertant, lequel, jusqu’à
la fin de la campagne, continuera à toucher les
invraisemblables émoluments qui lui ont été
attribués par son engagement.
« Ces gens-là sont extraordinaires ! dit
Frascolin, lorsqu’il apprend que l’affaire est
réglée à la satisfaction commune.
– Cela tient à ce qu’ils ont le milliard coulant !
répond Pinchinat.
– Peut-être aurions-nous pu profiter de ce
changement de propriétaires pour résilier notre
traité... fait observer Sébastien Zorn, qui ne veut
pas démordre de ses absurdes préventions contre
Standard-Island.
619– Résilier ! s’écrie Son Altesse. Eh bien ! fais
seulement mine d’essayer ! »
Et, de sa main gauche dont les doigts
s’ouvrent et se ferment comme s’il démanchait
sur la quatrième corde, il menace le violoncelliste
de lui envoyer un de ces coups de poing qui
réalisent une vitesse de huit mètres cinquante à la
seconde.
Cependant une modification va être apportée
dans la situation du gouverneur. Cyrus Bikerstaff,
étant le représentant direct de la Standard-Island
Company, croit devoir résigner ses fonctions. En
somme, cette détermination paraît logique en
l’état actuel des choses. Aussi la démission est-
elle acceptée, mais dans des termes les plus
honorables pour le gouverneur. Quant à ses deux
adjoints, Barthélémy Ruge et Hubley Harcourt, à
demi ruinés par la faillite de la Compagnie, dont
ils étaient gros actionnaires, ils ont l’intention de
quitter l’île à hélice par un des prochains
steamers.
Toutefois, Cyrus Bikerstaff accepte de rester à
la tête de l’administration municipale jusqu’à la
620fin de la campagne.
Ainsi s’est accomplie sans bruit, sans
discussions, sans troubles, sans rivalités, cette
importante transformation financière du domaine
de Standard-Island. Et l’affaire s’est si sagement,
si rapidement opérée, que dès ce jour-là le
liquidateur a pu se rembarquer, emportant les
signatures des principaux acquéreurs, avec la
garantie du conseil des notables.
Quant à ce personnage, si prodigieusement
considérable, qui a nom Calistus Munbar,
surintendant des beaux-arts et des plaisirs de
l’incomparable Joyau du Pacifique, il est
simplement confirmé dans ses attributions,
émoluments, bénéfices, et, en vérité, aurait-on
jamais pu trouver un successeur à cet homme
irremplaçable ?
« Allons ! fait observer Frascolin, tout est au
mieux, l’avenir de Standard-Island est assuré, elle
n’a plus rien à craindre...
– Nous verrons ! » murmure le têtu
violoncelliste.
621Voilà dans quelles conditions va maintenant
s’accomplir le mariage de Walter Tankerdon et
de miss Dy Coverley. Les deux familles seront
unies par ces intérêts pécuniaires qui, en
Amérique comme ailleurs, forment les plus
solides liens sociaux. Quelle assurance de
prospérité pour les citoyens de Standard-Island.
Depuis qu’elle appartient aux principaux
Milliardais, il semble qu’elle soit plus
indépendante qu’elle ne l’était, plus maîtresse de
ses destinées ! Auparavant, une amarre la
rattachait à cette baie Madeleine des États-Unis,
et cette amarre, elle vient de la rompre !
À présent, tout à la fête !
Est-il nécessaire d’insister sur la joie des
parties en cause, d’exprimer ce qui est
inexprimable, de peindre le bonheur qui rayonne
autour d’elles ? Les deux fiancés ne se quittent
plus. Ce qui a paru être un mariage de
convenance pour Walter Tankerdon et miss Dy
Coverley est réellement un mariage de cœur.
Tous deux s’aiment d’une affection dans laquelle
l’intérêt n’entre pour rien, que l’on veuille bien le
622croire. Le jeune homme et la jeune fille possèdent
ces qualités qui doivent leur assurer la plus
heureuse des existences. C’est une âme d’or, ce
Walter, et soyez convaincus que l’âme de miss
Dy est faite du même métal, – au figuré s’entend,
et non dans le sens matériel qu’autoriseraient
leurs millions. Ils sont créés l’un pour l’autre, et
jamais cette phrase, tant soit peu banale, n’a eu
un sens plus strict. Ils comptent les jours, ils
comptent les heures qui les séparent de cette date
si désirée du 27 février. Ils ne regrettent qu’une
chose, c’est que Standard-Island ne se dirige pas
vers le cent quatre-vingtième degré de longitude,
car, venant de l’ouest à présent, elle devrait
effacer vingt-quatre heures de son calendrier. Le
bonheur des futurs serait avancé d’un jour. Non !
c’est en vue des Nouvelles-Hébrides que la
cérémonie doit s’accomplir, et force est de se
résigner.
Observons, d’ailleurs, que le navire, chargé de
toutes ces merveilles de l’Europe, le « navire-
corbeille » n’est pas encore arrivé. Par exemple,
voilà un luxe de choses dont les deux fiancés se
passeraient volontiers, et qu’ont-ils besoin de ces
623magnificences quasi-royales ? Ils se donnent
mutuellement leur amour, et leur en faut-il
davantage ?
Mais les familles, mais les amis, mais la
population de Standard-Island, désirent que cette
cérémonie soit entourée d’un éclat extraordinaire.
Aussi les lunettes sont-elles obstinément
braquées vers l’horizon de l’est. Jem Tankerdon
et Nat Coverley ont même promis une forte prime
à quiconque signalera le premier ce steamer que
son propulseur ne poussera jamais assez vite au
gré de l’impatience publique.
Entre temps, le programme de la fête est
élaboré avec soin. Il comprend les jeux, les
réceptions, la double cérémonie au temple
protestant et à la cathédrale catholique, la soirée
de gala à l’hôtel municipal, le festival dans le
parc. Calistus Munbar a l’œil à tout, il se
prodigue, il se dépense, on peut bien dire qu’il se
ruine au point de vue de la santé. Que voulez-
vous ! Son tempérament l’entraîne, on ne
l’arrêterait pas plus qu’un train lancé à toute
vitesse.
624Quant à la cantate, elle est prête. Yvernès le
poète et Sébastien Zorn le musicien se sont
montrés dignes l’un de l’autre. Cette cantate sera
chantée par les masses chorales d’une société
orphéonique, qui s’est fondée tout exprès. L’effet
en sera très grand, lorsqu’elle retentira dans le
square de l’observatoire, électriquement éclairé à
la nuit tombante. Puis viendra la comparution des
jeunes époux devant l’officier de l’état civil, et le
mariage religieux se célébrera à minuit, au milieu
des féeriques embrasements de Milliard-City.
Enfin, le navire attendu est signalé au large.
C’est une des vigies de Tribord-Harbour qui
gagne la prime, laquelle se chiffre par un nombre
respectable de dollars.
Il est neuf heures du matin, le 19 février,
lorsque ce steamer double la jetée du port, et le
débarquement commence aussitôt.
Inutile de donner par le détail la nomenclature
des articles, bijoux, robes, modes, objets d’art,
qui composent cette cargaison nuptiale. Il suffît
de savoir que l’exposition qui en est faite dans les
vastes salons de l’hôtel Coverley, obtient un
625succès sans précédent. Toute la population de
Milliard-City a voulu défiler devant ces
merveilles. Que nombre de ces personnages
invraisemblablement riches puissent se procurer
ces magnifiques produits en y mettant le prix,
soit. Mais il faut aussi compter avec le goût, le
sens artiste, qui ont présidé à leur choix, et l’on
ne saurait trop les admirer. Au surplus, les
étrangères curieuses de connaître la nomenclature
des dits articles pourront se reporter aux numéros
du Starboard-Chronicle et du New-Herald des 21
et 22 février. Si elles ne sont pas satisfaites, c’est
que la satisfaction absolue n’est pas de ce monde.
« Fichtre ! dit simplement Yvernès, quand il
est sorti des salons de l’hôtel de la Quinzième
Avenue en compagnie de ses trois camarades.
– Fichtre ! me paraît une expression juste entre
toutes, fait observer Pinchinat. C’est à vous
donner envie d’épouser miss Dy Coverley sans
dot... rien que pour elle-même ! »
Quant aux jeunes fiancés, la vérité est qu’ils
n’ont accordé qu’une vague attention à ce stock
des chefs-d’œuvre de l’art et de la mode.
626Cependant, depuis l’arrivée du steamer,
Standard-Island a repris la direction de l’ouest
afin de rallier les Nouvelles-Hébrides. Si on est
en vue de l’une des îles du groupe avant la date
du 27, le capitaine Sarol débarquera avec ses
compagnons, et Standard-Island commencera sa
campagne de retour.
Ce qui va faciliter cette navigation, dans ces
parages de l’Ouest-Pacifique, c’est qu’ils sont
très familiers au capitaine malais. Sur la demande
du commodore Simcoë, qui a réclamé ses
services, il se tient en permanence à la tour de
l’observatoire. Dès que les premières hauteurs
apparaîtront, rien ne sera plus aisé que
d’approcher l’île Erromango, l’une des plus
orientales du groupe, – ce qui permettra d’éviter
les nombreux écueils des Nouvelles-Hébrides.
Est-ce hasard, ou le capitaine Sarol, désireux
d’assister aux fêtes du mariage, s’est-il appliqué à
ne manœuvrer qu’avec une certaine lenteur, mais
les premières îles ne sont signalées que dans la
matinée du 27 février, – précisément le jour fixé
pour la cérémonie nuptiale.
627Peu importe, du reste. Le mariage de Walter
Tankerdon et de miss Dy Coverley n’en sera pas
moins heureux pour avoir été célébré en vue des
Nouvelles-Hébrides, et, si cela doit causer tant de
plaisir à ces braves Malais, – ils ne le dissimulent
point, – libre à eux de prendre part aux fêtes de
Standard-Island.
Rencontrant d’abord quelques îlots du large,
et, après les avoir dépassés sur les indications très
précises du capitaine Sarol, l’île à hélice se dirige
vers Erromango, en laissant au sud les hauteurs
de l’île Tanna.
En ces parages, Sébastien Zorn, Frascolin,
Pinchinat, Yvernès, ne sont pas éloignés, – trois
cents milles au plus, – des possessions françaises
de cette partie du Pacifique, les îles Loyalty et la
Nouvelle-Calédonie, ce pénitentiaire qui est situé
aux antipodes de la France.
Erromango est très boisée à l’intérieur,
accidentée de multiples collines, au pied
desquelles s’étendent de larges plateaux
cultivables. Le commodore Simcoë s’arrête à un
mille de la baie de Cook de la côte orientale. Il
628n’eût pas été prudent de s’approcher davantage,
car les bandes corralligènes s’avancent à fleur
d’eau jusqu’à un demi-mille en mer. Du reste,
l’intention du gouverneur Cyrus Bikerstaff n’est
point de stationner devant cette île, ni de relâcher
en aucune autre de l’archipel. Après les fêtes, les
Malais
débarqueront,
et
Standard-Island
remontera vers l’Équateur pour revenir à la baie
Madeleine.
Il est une heure après midi, lorsque Standard-
Island demeure stationnaire.
Par ordre des autorités, tout le monde a sa
liberté, fonctionnaires et employés, marins et
miliciens, à l’exception des douaniers de garde
dans les postes du littoral que rien ne doit
distraire de leur surveillance.
Inutile de dire que le temps est magnifique,
rafraîchi par la brise de mer. Suivant l’expression
consacrée, « le soleil s’est mis de la partie ».
« Positivement, ce disque orgueilleux paraît
être aux ordres de ces rentiers ! s’écrie Pinchinat.
Ils lui enjoindraient, comme autrefois Josué, de
prolonger le jour, qu’il leur obéirait !... Ô
629puissance de l’or ! »
Il n’y a pas lieu d’insister sur les divers
numéros du programme à sensation, tel que l’a
rédigé le surintendant des plaisirs de Milliard
City. Dès trois heures, tous les habitants, ceux de
la campagne comme ceux de la ville et des ports,
affluent dans le parc, le long des rives de la
Serpentine. Les notables se mêlent familièrement
au populaire. Les jeux sont suivis avec un entrain,
auquel l’appât des prix à gagner n’est pas
étranger peut-être. Des bals sont organisés en
plein air. Le plus brillant est donné dans l’une des
grandes salles du casino, où les jeunes gens, les
jeunes femmes, les jeunes filles, font assaut de
grâce et d’animation. Yvernès et Pinchinat
prennent part à ces danses, et ne le cèdent à
personne, quand il s’agit d’être le cavalier des
plus jolies milliardaises. Jamais Son Altesse n’a
été si aimable, jamais elle n’a eu tant d’esprit,
jamais elle n’a eu un tel succès. Qu’on ne
s’étonne donc pas si, au moment où l’une de ses
danseuses lui dit après une valse tourbillonnante :
« Ah ! monsieur, je suis en eau ! » il a osé
répondre : « En eau de Vals, miss, en eau de
630Vals ! »
Frascolin, qui l’écoute, rougit jusqu’aux
oreilles, et Yvernès, qui l’entend, se demande si
les foudres du ciel ne vont pas éclater sur la tête
du coupable !
Ajoutons que les familles Tankerdon et
Coverley sont au complet, et les gracieuses sœurs
de la jeune fille se montrent très heureuses de son
bonheur. Miss Dy se promène au bras de Walter,
– ce qui ne saurait blesser les convenances,
lorsqu’il s’agit de citoyens originaires de la libre
Amérique. On applaudit ce groupe sympathique,
on l’acclame, on lui offre des fleurs, on lui
décerne des compliments qu’il reçoit en montrant
une parfaite affabilité.
Et pendant les heures qui se succèdent, les
rafraîchissements servis à profusion ne laissent
pas d’entretenir la belle humeur du public.
Le soir venu, le parc resplendit des feux
électriques que les lunes d’aluminium versent à
torrents. Le soleil a sagement fait de disparaître
sous l’horizon ! N’aurait-il pas été humilié devant
ces effluences artificielles, qui rendent la nuit
631aussi claire que le jour.
La cantate est chantée entre neuf et dix heures,
– avec quel succès, il ne sied ni au poète ni au
compositeur d’en convenir. Et peut-être même, à
ce moment, le violoncelliste a-t-il senti se
dissoudre ses injustes préventions contre le Joyau
du Pacifique...
Onze heures sonnant, un long cortège
processionnal se dirige vers l’hôtel de ville.
Walter Tankerdon et miss Dy Coverley marchent
au milieu de leurs familles. Toute la population
les accompagne en remontant la Unième Avenue.
Le gouverneur Cyrus Bikerstaff se tient dans
le grand salon de l’hôtel municipal. Le plus beau
de tous les mariages qu’il lui aura été donné de
célébrer pendant sa carrière administrative, va
s’accomplir...
Soudain des cris éclatent vers l’extrême
quartier de la section bâbordaise.
Le cortège s’arrête à mi-avenue.
Presque aussitôt, avec ces cris qui redoublent,
de lointaines détonations se font entendre.
632Un instant après, quelques douaniers, –
plusieurs blessés, – se précipitent hors du square
de l’hôtel de ville.
L’anxiété est au comble. À travers la foule se
propage cette épouvante irraisonnée qui naît d’un
danger inconnu...
Cyrus Bikerstaff paraît sur le perron de l’hôtel,
suivi du commodore Simcoë, du colonel Stewart
et des notables qui sont venus les rejoindre.
Aux questions qui leur sont faites, les
douaniers répondent que Standard-Island vient
d’être envahie par une bande de Néo-Hébridiens,
– trois ou quatre mille, – et le capitaine Sarol est
à leur tête.
633XI
Attaque et défense
Tel est le début de l’abominable complot
préparé par le capitaine Sarol, auquel concourent
les Malais recueillis avec lui sur Standard-Island,
les Néo-Hébridiens embarqués aux Samoa, les
indigènes d’Erromango et îles voisines. Quel en
sera le dénouement ? On ne saurait le prévoir,
étant données les conditions dans lesquelles se
produit cette brusque et terrible agression.
Le groupe néo-hébridien ne comprend pas
moins de cent cinquante îles, qui, sous la
protection de l’Angleterre, forment une
dépendance géographique de l’Australie.
Toutefois, ici comme aux Salomon, situées dans
le nord-ouest des mêmes parages, cette question
du protectorat est une pomme de discorde entre la
France et le Royaume-Uni. Et encore les États-
634Unis ne voient-ils pas d’un bon œil
l’établissement de colonies européennes au
milieu d’un océan dont ils songent à revendiquer
l’exclusive jouissance. En implantant son
pavillon sur ces divers groupes, la Grande-
Bretagne cherche à se créer une station de
ravitaillement, qui lui serait indispensable dans le
cas où les colonies australiennes échapperaient à
l’autorité du Foreign-Office.
La population des Nouvelles-Hébrides se
compose de nègres et de Malais, d’origine
kanaque. Mais le caractère de ces indigènes, leur
tempérament, leurs instincts, diffèrent suivant
qu’ils appartiennent aux îles du nord ou aux îles
du sud, – ce qui permet de partager cet archipel
en deux groupes.
Dans le groupe septentrional, à l’île Santo, à la
baie de Saint-Philippe, le type est plus relevé, de
teint moins foncé, la chevelure moins crépue. Les
hommes, trapus et forts, doux et pacifiques, ne se
sont jamais attaqués aux comptoirs ni aux navires
européens. Même observation en ce qui concerne
l’île Vaté ou Sandwich, dont plusieurs bourgades
635sont florissantes, entre autres Port-Vila, capitale
de l’archipel, – qui porte aussi le nom de
Franceville – où nos colons utilisent les richesses
d’un sol admirable, ses plantureux pâturages, ses
champs propices à la culture, ses terrains
favorables aux plantations de caféiers, de
bananiers, de cocotiers et à la fructueuse industrie
des « coprahmakers ». En ce groupe, les
habitudes des indigènes se sont complètement
modifiées depuis l’arrivée des Européens. Leur
niveau moral et intellectuel s’est haussé. Grâce
aux efforts des missionnaires, les scènes de
cannibalisme, si fréquentes autrefois, ne se
reproduisent plus. Par malheur, la race kanaque
tend à disparaître, et il n’est que trop évident
qu’elle finira par s’éteindre au détriment de ce
groupe du nord, où elle s’est transformée au
contact de la civilisation européenne.
Mais ces regrets seraient très déplacés à
propos des îles méridionales de l’archipel. Aussi
1
Industrie qui utilise les noix de coco, lesquelles, après
avoir été fendues et desséchées soit au soleil, soit au feu,
fournissent cette pulpe désignée sous le nom de « coprah » qui
entre dans la composition des savons de Marseille.
1
636n’est-ce pas sans raison que le capitaine Sarol a
choisi le groupe du sud pour y organiser cette
criminelle tentative contre Standard-Island. Sur
ces îles, les indigènes, restés de véritables
Papous, sont des êtres relégués au bas de
l’échelle humaine, à Tanna comme à Erromango.
De cette dernière surtout, un ancien sandalier a eu
raison de dire au docteur Hayen : « Si cette île
pouvait parler, elle raconterait des choses à faire
dresser les cheveux sur la tête ! »
En effet, la race de ces Kanaques, d’origine
inférieure, ne s’est pas revivifiée avec le sang
polynésien comme aux îles septentrionales. À
Erromango, sur deux mille cinq cents habitants,
les missionnaires anglicans, dont cinq ont été
massacrés depuis 1839, n’en ont converti qu’une
moitié au christianisme. L’autre est demeurée
païenne. D’ailleurs, convertis ou non, tous
représentent encore ces indigènes féroces, qui
méritent leur triste réputation, bien qu’ils soient
de taille plus chétive, de constitution moins
robuste que les naturels de l’île Santo ou de l’île
Sandwich. De là, de sérieux dangers contre
lesquels doivent se prémunir les touristes qui
637s’aventurent à travers ce groupe du sud.
Divers exemples qu’il convient de citer :
Il y a quelque cinquante ans, des actes de
piraterie furent exercés contre le brick Aurore et
durent être sévèrement réprimés par la France. En
1869, le missionnaire Gordon est tué à coups de
casse-tête. En 1875, l’équipage d’un navire
anglais, attaqué traîtreusement, est massacré, puis
dévoré par les cannibales. En 1894, dans les
archipels voisins de la Louisiade, à l’île Rossel,
un négociant français et ses ouvriers, le capitaine
d’un navire chinois et son équipage, périssent
sous les coups de ces anthropophages. Enfin, le
croiseur anglais Royalist est forcé d’entreprendre
une campagne, afin de punir ces sauvages
populations d’avoir massacré un grand nombre
d’Européens. Et, quand on lui raconte cette
histoire, Pinchinat, récemment échappé aux
terribles molaires des Fidgiens, se garde
maintenant de hausser les épaules.
Telle est la population chez laquelle le
capitaine Sarol a recruté ses complices. Il leur a
promis le pillage de cet opulent Joyau du
638Pacifique dont aucun habitant ne doit être
épargné. De ces sauvages qui guettaient son
apparition aux approches d’Erromango, il en est
venu des îles voisines, séparées par d’étroits bras
de mer – principalement de Tanna, qui n’est qu’à
trente-cinq milles au sud. C’est elle qui a lancé
les robustes naturels du district de Wanissi,
farouches adorateurs du dieu Teapolo, et dont la
nudité est presque complète, les indigènes de la
Plage-Noire, de Sangalli, les plus redoutables et
les plus redoutés de l’archipel.
Mais, de ce que le groupe septentrional est
relativement moins sauvage, il ne faut pas
conclure qu’il n’a donné aucun contingent au
capitaine Sarol. Au nord de l’île Sandwich, il y a
l’île d’Api, avec ses dix-huit mille habitants, où
l’on dévore les prisonniers, dont le tronc est
réservé aux jeunes gens, les bras et les cuisses
aux hommes faits, les intestins aux chiens et aux
porcs. Il y a l’île de Paama, avec ses féroces
tribus qui ne le cèdent point aux naturels d’Api. Il
y a l’île de Mallicolo, avec ses Kanaques
anthropophages. Il y a enfin l’île Aurora, l’une
des plus mauvaises de l’archipel, dont aucun
639blanc ne fait sa résidence, et où, quelques années
avant, avait été massacré l’équipage d’un cotre de
nationalité française. C’est de ces diverses îles
que sont venus des renforts au capitaine Sarol.
Dès que Standard-Island est apparue, dès
qu’elle n’a plus été qu’à quelques encablures
d’Erromango, le capitaine Sarol a envoyé le
signal qu’attendaient les indigènes.
En quelques minutes, les roches à fleur d’eau
ont livré passage à trois ou quatre mille sauvages.
Le danger est des plus graves, car ces Néo-
Hébridiens, déchaînés sur la cité milliardaise, ne
reculeront devant aucun attentat, aucune
violence. Ils ont pour eux l’avantage de la
surprise, et sont armés non seulement de longues
zagaies à pointes d’os qui font de très
dangereuses blessures, de flèches empoisonnées
avec une sorte de venin végétal, mais aussi de ces
fusils Snyders dont l’usage est répandu dans
l’archipel.
Dès le début de cette affaire, préparée de
longue main, puisque c’est ce Sarol qui marche à
la tête des assaillants, il a fallu appeler la milice,
640les marins, les fonctionnaires, tous les hommes
valides en état de combattre.
Cyrus Bikerstaff, le commodore Simcoë, le
colonel Stewart, ont gardé tout leur sang-froid.
Le roi de Malécarlie a offert ses services, et s’il
n’a plus la vigueur de la jeunesse, il en a du
moins le courage. Les indigènes sont encore
éloignés du côté de Bâbord-Harbour, où l’officier
de port essaie d’organiser la résistance. Mais nul
doute que les bandes ne tardent à se précipiter sur
la ville.
Ordre est donné tout d’abord de fermer les
portes de l’enceinte de Milliard-City, où la
population s’était rendue presque tout entière
pour les fêtes du mariage. Que la campagne et le
parc soient ravagés, il faut s’y attendre. Que les
deux ports et les fabriques d’énergie électrique
soient dévastés, on doit le craindre. Que les
batteries de l’Éperon et de la Poupe soient
détruites, on ne peut l’empêcher. Le plus grand
malheur serait que l’artillerie du Standard-Island
se tournât contre la ville, et il n’est pas
impossible que les Malais sachent la
641manœuvrer...
Avant tout, sur la proposition du roi de
Malécarlie, on fait rentrer dans l’hôtel de ville la
plupart des femmes et des enfants.
Ce vaste hôtel municipal est plongé dans une
profonde obscurité, comme l’île entière, car les
appareils électriques ont cessé de fonctionner, les
mécaniciens ayant dû fuir les assaillants.
Cependant, par les soins du commodore
Simcoë, les armes qui étaient déposées à l’hôtel
de ville sont distribuées aux miliciens et aux
marins, et les munitions ne leur feront pas défaut.
Après avoir laissé miss Dy avec Mrs Tankerdon
et Coverley, Walter est venu se joindre au groupe
dans lequel se tiennent Jem Tankerdon, Nat
Coverley, Calistus Munbar, Pinchinat, Yvernès,
Frascolin et Sébastien Zorn.
« Allons... il paraît que cela devait finir de
cette façon !... murmure le violoncelliste.
– Mais ce n’est pas fini ! s’écrie le
surintendant. Non ! ce n’est pas fini, et ce n’est
pas notre chère Standard-Island qui succombera
642devant une poignée de Kanaques ! »
Bien parlé, Calistus Munbar ! Et l’on
comprend que la colère te dévore, à la pensée que
ces coquins de Néo-Hébridiens ont interrompu
une fête si bien ordonnée ! Oui, il faut espérer
qu’on les repoussera... Par malheur, s’ils ne sont
pas supérieurs en nombre, ils ont l’avantage de
l’offensive.
Pourtant les détonations continuent d’éclater
au loin, dans la direction des deux ports. Le
capitaine Sarol a commencé par interrompre le
fonctionnement des hélices, afin que Standard-
Island ne puisse s’éloigner d’Erromango, où se
trouve sa base d’opération.
Le gouverneur, le roi de Malécarlie, le
commodore Simcoë, le colonel Stewart, réunis en
comité de défense, ont d’abord songé à faire une
sortie. Non, c’eût été sacrifier nombre de ces
défenseurs dont on a tant besoin. Il n’y a pas plus
de merci à espérer de ces sauvages indigènes, que
de ces fauves qui, quinze jours auparavant, ont
envahi Standard-Island. En outre, ne tenteront-ils
pas de la faire échouer sur les roches
643d’Erromango pour la livrer ensuite au pillage ?...
Une heure après, les assaillants sont arrivés
devant les grilles de Milliard-City. Ils essaient de
les abattre, elles résistent. Ils tentent de les
franchir, on les défend à coups de fusil.
Puisque Milliard-City n’a pu être surprise dès
le début, il devient difficile de forcer l’enceinte
au milieu de cette profonde obscurité. Aussi le
capitaine Sarol ramène-t-il les indigènes vers le
parc et la campagne, où il attendra le jour.
Entre quatre et cinq heures du matin, les
premières blancheurs nuancent l’horizon de l’est.
Les miliciens et les marins, sous les ordres du
commodore Simcoë et du colonel Stewart,
laissant la moitié d’entre eux à l’hôtel de ville,
vont se masser dans le square de l’observatoire,
avec la pensée que le capitaine Sarol voudrait
forcer les grilles de ce côté. Or, comme aucun
secours ne peut venir du dehors, il faut à tout prix
empêcher les indigènes de pénétrer dans la ville.
Le quatuor a suivi les défenseurs que leurs
officiers entraînent vers l’extrémité de la Unième
Avenue.
644« Avoir échappé aux cannibales des Fidji,
s’écrie Pinchinat, et être obligé de défendre ses
propres côtelettes contre les cannibales des
Nouvelles Hébrides !...
– Ils ne nous mangeront pas tout entiers, que
diable ! répond Yvernès.
– Et je résisterai jusqu’à mon dernier morceau,
comme le héros de Labiche ! » ajoute Yvernès.
Sébastien Zorn, lui, reste silencieux. On sait ce
qu’il pense de cette aventure, ce qui ne
l’empêchera pas de faire son devoir.
Dès les premières clartés, des coups de feu
sont échangés à travers les grilles du square.
Défense courageuse dans l’enceinte de
l’observatoire. Il y a des victimes de part et
d’autre. Du côté des Milliardais, Jem Tankerdon
est blessé à l’épaule – légèrement, mais il ne veut
point abandonner son poste. Nat Coverley et
Walter se battent au premier rang. Le roi de
Malécarlie, bravant les balles des snyders,
cherche à viser le capitaine Sarol, lequel ne
s’épargne pas au milieu des indigènes.
645En vérité, ils sont trop, ces assaillants ! Tout
ce qu’Erromango, Tanna et les îles voisines ont
pu fournir de combattants, s’acharne contre
Milliard-City. Une circonstance heureuse,
pourtant, – et le commodore Simcoë a pu le
constater, – c’est que Standard-Island, au lieu
d’être drossée vers la côte d’Erromango, remonte
sous l’influence d’un léger courant, et se dirige
vers le groupe septentrional, bien qu’il eût mieux
valu porter au large.
Néanmoins le temps s’écoule, les indigènes
redoublent leurs efforts, et, malgré leur
courageuse résistance, les défenseurs ne pourront
les contenir. Vers dix heures, les grilles sont
arrachées. Devant la foule hurlante qui envahit le
square, le commodore Simcoë est forcé de se
rabattre vers l’hôtel de ville, où il faudra se
défendre comme dans une forteresse.
Tout en reculant, les miliciens et les marins
cèdent pied à pied. Peut-être, maintenant qu’ils
ont forcé l’enceinte de la ville, les Néo-
Hébridiens, entraînés par l’instinct du pillage,
vont-ils se disperser à travers les divers quartiers,
646ce qui permettrait aux Milliardais de reprendre
quelque avantage...
Vain espoir ! Le capitaine Sarol ne laissera pas
les indigènes se jeter hors de la Unième Avenue.
C’est par là qu’ils atteindront l’hôtel de ville, où
ils réduiront les derniers efforts des assiégés.
Lorsque le capitaine Sarol en sera maître, la
victoire sera définitive. L’heure du pillage et du
massacre aura sonné.
« Décidément... ils sont trop ! » répète
Frascolin, dont une zagaie vient d’effleurer le
bras.
Et les flèches de pleuvoir, les balles aussi,
tandis que le recul s’accentue.
Vers deux heures, les défenseurs ont été
refoulés jusqu’au square de l’hôtel de ville. De
morts, on en compte déjà une cinquantaine des
deux parts, – de blessés, le double ou le triple.
Avant que le palais municipal ait été envahi par
les indigènes, on s’y précipite, on en ferme les
portes, on oblige les femmes et les enfants à
chercher un refuge dans les appartements
intérieurs, où ils seront à l’abri des projectiles.
647Puis Cyrus Bikerstaff, le roi de Malécarlie, le
commodore Simcoë, le colonel Stewart, Jem
Tankerdon, Nat Coverley, leurs amis, les
miliciens et les marins se postent aux fenêtres, et
le feu recommence avec une nouvelle violence.
« Il faut tenir ici, dit le gouverneur. C’est notre
dernière chance, et que Dieu fasse un miracle
pour nous sauver ! »
L’assaut est aussitôt donné par ordre du
capitaine Sarol, qui se croit sûr du succès, bien
que la tâche soit rude. En effet, les portes sont
solides, et il sera difficile de les enfoncer sans
artillerie. Les indigènes les attaquent à coups de
hache, sous le feu des fenêtres, ce qui occasionne
de grandes pertes parmi eux. Mais cela n’est
point pour arrêter leur chef, et, pourtant, s’il était
tué, peut-être sa mort changerait-elle la face des
choses...
Deux heures se passent. L’hôtel de ville résiste
toujours. Si les balles déciment les assaillants,
leur masse se renouvelle sans cesse. En vain les
plus adroits tireurs, Jem Tankerdon, le colonel
Stewart, cherchent-ils à démonter le capitaine
648Sarol. Tandis que nombre des siens tombent
autour de lui, il semble qu’il soit invulnérable.
Et ce n’est pas lui, au milieu d’une fusillade
plus nourrie que jamais, que la balle d’un snyders
est venue frapper sur le balcon central. C’est
Cyrus Bikerstaff, qui est atteint en pleine
poitrine. Il tombe, il ne peut plus prononcer que
quelques paroles étouffées, le sang lui remonte à
la gorge. On l’emporte dans l’arrière-salon, où il
ne tarde pas à rendre le dernier soupir. Ainsi a
succombé celui qui fut le premier gouverneur de
Standard-Island, administrateur habile, cœur
honnête et grand.
L’assaut se poursuit avec un redoublement de
fureur. Les portes vont céder sous la hache des
indigènes. Comment empêcher l’envahissement
de cette dernière forteresse de Standard-Island ?
Comment sauver les femmes, les enfants, tous
ceux qu’elle renferme, d’un massacre général ?
Le roi de Malécarlie, Ethel Simcoë, le colonel
Stewart, discutent alors s’il ne conviendrait pas
de fuir par les derrières du palais. Mais où
chercher refuge ?... À la batterie de la Poupe ?...
649Mais pourra-t-on l’atteindre ?... À l’un des
ports ?... Mais les indigènes n’en sont-ils pas
maîtres ?... Et les blessés, déjà nombreux, se
résoudra-t-on à les abandonner ?...
En ce moment, se produit un coup heureux,
qui est de nature à modifier la situation.
Le roi de Malécarlie s’est avancé sur le
balcon, sans prendre garde aux balles et flèches
qui pleuvent autour de lui. Il épaule son fusil, il
vise le capitaine Sarol, à l’instant où l’une des
portes va livrer passage aux assaillants...
Le capitaine Sarol tombe raide.
Les Malais, arrêtés par cette mort, reculent en
emportant le cadavre de leur chef, et la masse des
indigènes se rejette vers les grilles du square.
Presque en même temps, des cris retentissent
dans le haut de la Unième Avenue, où la fusillade
éclate avec une nouvelle intensité.
Que se passe-t-il donc ?... Est-ce que
l’avantage est revenu aux défenseurs des ports et
des batteries ?... Est-ce qu’ils sont accourus vers
la ville... Est-ce qu’ils tentent de prendre les
650indigènes à revers, malgré leur petit nombre ?...
« La fusillade redouble du côté de
l’observatoire ?... dit le colonel Stewart.
– Quelque renfort qui arrive à ces coquins !
répond le commodore Simcoë.
– Je ne le pense pas, observe le roi de
Malécarlie, car ces coups de feu ne
s’expliqueraient pas...
– Oui !... il y a du nouveau, s’écrie Pinchinat,
et du nouveau à notre avantage...
– Regardez... regardez ! réplique Calistus
Munbar. Voici tous ces gueux qui commencent à
décamper...
– Allons, mes amis, dit le roi de Malécarlie,
chassons ces misérables de la ville... En
avant !... »
Officiers, miliciens, marins, tous descendent
au rez-de-chaussée et se précipitent par la grande
porte...
Le square est abandonné de la foule des
sauvages qui s’enfuient, les uns le long de la
Unième Avenue, les autres à travers les rues
651avoisinantes.
Quelle est au juste la cause de ce changement
si rapide et si inattendu ?... Faut-il l’attribuer à la
disparition du capitaine Sarol... au défaut de
direction qui s’en est suivi ?... Est-il inadmissible
que les assaillants, si supérieurs en force, aient
été découragés à ce point par la mort de leur chef,
et au moment où l’hôtel de ville allait être
envahi ?...
Entraînés par le commodore Simcoë et le
colonel Stewart, environ deux cents hommes de
la marine et de la milice, avec eux Jem et Walter
Tankerdon, Nat Coverley, Frascolin et ses
camarades, descendent la Unième Avenue,
repoussant les fuyards, qui ne se retournent même
pas pour leur lancer une dernière balle ou une
dernière flèche, et jettent snyders, arcs, zagaies.
« En avant !... en avant !... » crie le
commodore Simcoë d’une voix éclatante.
Cependant, aux abords de l’observatoire, les
coups de feu redoublent... Il est certain qu’on s’y
bat avec un effroyable acharnement...
652Un secours est-il donc arrivé à Standard-
Island ?... Mais quel secours... et d’où aurait-il pu
venir ?...
Quoi qu’il en soit, les assaillants fuient de
toutes parts, en proie à une incompréhensible
panique. Sont-ils donc attaqués par des renforts
venus de Bâbord-Harbour ?...
Oui... un millier de Néo-Hébridiens a envahi
Standard-Island, sous la direction des colons
français de l’île Sandwich !
Qu’on ne s’étonne pas si le quatuor fut salué
dans sa langue nationale, lorsqu’il rencontra ses
courageux compatriotes !
Voici dans quelles circonstances s’est
effectuée cette intervention inattendue, on
pourrait dire quasi-miraculeuse.
Pendant la nuit précédente et depuis le lever
du jour, Standard-Island n’avait cessé de dériver
vers cette île Sandwich, où, on ne l’a point
oublié, résidait une colonie française en voie de
prospérité. Or, dès que les colons eurent vent de
l’attaque opérée par le capitaine Sarol, ils
653résolurent, avec l’aide du millier d’indigènes
soumis à leur influence, de venir au secours de
l’île à hélice. Mais, pour les y transporter, les
embarcations de l’île Sandwich ne pouvaient
suffire...
Que l’on juge de la joie de ces honnêtes
colons, lorsque, dans la matinée, Standard-Island,
poussée par le courant, arriva à la hauteur de l’île
Sandwich. Aussitôt, tous de se jeter dans les
chaloupes de poche, suivis des indigènes – à la
nage pour la plupart, – et tous de débarquer à
Bâbord-Harbour...
En un instant, les hommes des batteries de
l’Éperon et de la Poupe, ceux qui étaient restés
dans les ports, purent se joindre à eux. À travers
la campagne, à travers le parc, ils se portèrent
vers Milliard-City, et, grâce à cette diversion,
l’hôtel de ville ne tomba point aux mains des
assaillants, déjà ébranlés par la mort du capitaine
Sarol.
Deux heures après, les bandes néo-
hébridiennes, traquées de toutes parts, n’ont plus
cherché leur salut qu’en se précipitant dans la
654mer, afin de gagner l’île Sandwich, et encore le
plus grand nombre a-t-il coulé sous les balles de
la milice.
Maintenant, Standard-Island n’a plus rien à
craindre : elle est sauvée du pillage, du massacre,
de l’anéantissement.
Il semble bien que l’issue de cette terrible
affaire aurait dû donner lieu à des manifestations
de joie publique et d’actions de grâce... Non !
Oh ! ces Américains toujours étonnants ! On
dirait que le résultat final ne les a pas surpris...
qu’ils l’avaient prévu... Et pourtant, à quoi a-t-il
tenu que la tentative du capitaine Sarol n’aboutît
à une épouvantable catastrophe !
Toutefois, il est permis de croire que les
principaux propriétaires de Standard-Island
durent se féliciter in petto d’avoir pu conserver
une propriété de deux milliards, et cela, au
moment où le mariage de Walter Tankerdon et de
miss Dy Coverley allait en assurer l’avenir.
Mentionnons que les deux fiancés, lorsqu’ils
se sont revus, sont tombés dans les bras l’un de
l’autre. Personne, d’ailleurs, ne s’est avisé de voir
655là un manque aux convenances. Est-ce qu’ils
n’auraient pas dû être mariés depuis vingt-quatre
heures ?...
Par exemple, où il ne faut pas chercher un
exemple de cette réserve ultra-américaine, c’est
dans l’accueil que nos artistes parisiens font aux
colons français de l’île Sandwich. Quel échange
de poignées de main ! Quelles félicitations le
Quatuor Concertant reçoit de ses compatriotes !
Si les balles ont daigné les épargner, ils n’en ont
pas moins fait crânement leur devoir, ces deux
violons, cet alto et ce violoncelle ! Quant à
l’excellent Athanase Dorémus, qui est
tranquillement resté dans la salle du casino, il
attendait un élève, lequel s’obstine à ne jamais
venir... et qui pourrait le lui reprocher ?...
Une exception en ce qui concerne le
surintendant. Si ultra-yankee qu’il soit, sa joie a
été délirante. Que voulez-vous ? Dans ses veines
coule le sang de l’illustre Barnum, et on admettra
volontiers que le descendant d’un tel ancêtre ne
soit pas sui compos, comme ses concitoyens du
Nord-Amérique !
656Après l’issue de l’affaire, le roi de Malécarlie,
accompagné de la reine, a regagné son habitation
de la Trente-septième Avenue, où le conseil des
notables lui portera les remerciements que
méritent son courage et son dévouement à la
cause commune.
Donc Standard-Island est saine et sauve. Son
salut lui a coûté cher, – Cyrus Bikerstaff tué au
plus fort de l’action, une soixantaine de miliciens
et de marins atteints par les balles ou les flèches,
à peu près autant parmi ces fonctionnaires, ces
employés, ces marchands, qui se sont si
bravement battus. À ce deuil public, la population
s’associera tout entière, et le Joyau du Pacifique
ne saurait en perdre le souvenir.
Du reste, avec la rapidité d’exécution qui leur
est propre, ces Milliardais vont promptement
remettre les choses en état. Après une relâche de
quelques jours à l’île Sandwich, toute trace de
cette sanglante lutte aura disparu.
En attendant, il y a accord complet sur la
question des pouvoirs militaires, qui sont
conservés au commodore Simcoë. De ce chef,
657nulle difficulté, nulle compétition. Ni M. Jem
Tankerdon ni M. Nat Coverley n’émettent aucune
prétention à ce sujet. Plus tard, l’élection réglera
l’importante question du nouveau gouverneur de
Standard-Island.
Le lendemain, une imposante cérémonie
appelle la population sur les quais de Tribord-
Harbour.
Si les cadavres des Malais et des indigènes ont
été jetés à la mer, il ne doit pas en être ainsi des
citoyens morts pour la défense de l’île à hélice.
Leurs corps, pieusement recueillis, conduits au
temple et à la cathédrale, y reçoivent de justes
honneurs. Le gouverneur Cyrus Bikerstaff,
comme les plus humbles, sont l’objet de la même
prière et de la même douleur.
Puis ce funèbre chargement est confié à l’un
des rapides steamers de Standard-Island, et le
navire part pour Madeleine-bay, emportant ces
précieuses dépouilles vers une terre chrétienne.
658XII
Tribord et Bâbord, la barre
Standard-Island a quitté les parages de l’île
Sandwich le 3 mars. Avant son départ, la colonie
française et leurs alliés indigènes ont été l’objet
de la vive reconnaissance des Milliardais. Ce sont
des amis qu’ils reverront, ce sont des frères que
Sébastien Zorn et ses camarades laissent sur cette
île du groupe des Nouvelles-Hébrides, qui
figurera désormais dans l’itinéraire annuel.
Sous la direction du commodore Simcoë, les
réparations ont été rapidement faites. Du reste,
les dégâts étaient peu considérables. Les
machines des fabriques d’électricité sont intactes.
Avec ce qui reste du stock de pétrole, le
fonctionnement des dynamos est assuré pour
plusieurs semaines. D’ailleurs, l’île à hélice ne
tardera pas à rejoindre cette partie du Pacifique
659où ses câbles sous-marins lui permettent de
communiquer avec Madeleine-bay. On a, par
suite, cette certitude que la campagne s’achèvera
sans mécomptes. Avant quatre mois, Standard-
Island aura rallié la côte américaine.
« Espérons-le, dit Sébastien Zorn alors que le
surintendant s’emballe comme d’habitude sur
l’avenir de son merveilleux appareil maritime.
– Mais, observe Calistus Munbar, quelle leçon
nous avons reçue !... Ces Malais si serviables, ce
capitaine Sarol, personne n’aurait pu les
suspecter !... Aussi, est-ce bien la dernière fois
que Standard-Island aura donné asile à des
étrangers...
– Même si un naufrage les jette sur votre
route ?... demande Pinchinat.
– Mon bon... je ne crois plus ni aux naufragés
ni aux naufrages ! »
Cependant, de ce que le commodore Simcoë
est chargé, comme avant, de la direction de l’île à
hélice, il n’en résulte pas que les pouvoirs civils
soient entre ses mains. Depuis la mort de Cyrus
660Bikerstaff, Milliard-City n’a plus de maire, et, on
le sait, les anciens adjoints n’ont pas conservé
leurs fonctions. En conséquence, il sera
nécessaire de nommer un nouveau gouverneur à
Standard-Island.
Or, pour cause d’absence d’officier de l’état
civil, il ne peut-être procédé à la célébration du
mariage de Walter Tankerdon et de miss Dy
Coverley. Voilà une difficulté qui n’aurait pas
surgi sans les machinations de ce misérable
Sarol ! Et non seulement les deux futurs, mais
tous les notables de Milliard-City, mais toute la
population, ont hâte que ce mariage soit
définitivement accompli. Il y a là une des plus
sûres garanties de l’avenir. Que l’on ne tarde pas,
car déjà Walter Tankerdon parle de s’embarquer
sur un des steamers de Tribord-Harbour, de se
rendre avec les deux familles au plus proche
archipel, où un maire pourra procéder à la
cérémonie nuptiale !... Que diable ! il y en a aux
Samoa, aux Tonga, aux Marquises, et, en moins
d’une semaine, si l’on marche à toute vapeur...
Les esprits sages font entendre raison à
661l’impatient jeune homme. On s’occupe de
préparer les élections... Dans quelques jours le
nouveau gouverneur sera nommé... Le premier
acte de son administration sera de célébrer en
grande pompe le mariage si ardemment attendu...
Le programme des fêtes sera repris dans son
ensemble... Un maire... un maire !... Il n’y a que
ce cri dans toutes les bouches !...
« Pourvu que ces élections ne ravivent pas des
rivalités... mal éteintes peut-être ! » fait observer
Frascolin.
Non, et Calistus Munbar est décidé à « se
mettre en quatre », comme on dit, pour mener les
choses à bonne fin.
« Et d’ailleurs, s’écrie-t-il, est-ce que nos
amoureux ne sont pas là ?... Vous m’accorderez
bien, je pense, que l’amour-propre n’aurait pas
beau jeu contre l’amour ! »
Standard-Island continue à s’élever au nord-
est, vers le point où se croisent le douzième
parallèle sud et le cent soixante-quinzième
méridien ouest. C’est dans ces parages que les
derniers câblogrammes lancés avant la relâche
662aux Nouvelles-Hébrides ont convié les navires de
ravitaillement expédiés de la baie Madeleine. Du
reste, la question des provisions ne saurait
préoccuper le commodore Simcoë. Les réserves
sont assurées pour plus d’un mois, et de ce chef,
il n’y a aucune inquiétude à concevoir. Il est vrai,
on est à court de nouvelles étrangères. La
chronique politique est maigre. Starboard-
Chronicle se plaint, et New-Herald se désole...
Qu’importe ! Est-ce que Standard-Island à elle
seule n’est pas un petit monde au complet, et
qu’a-t-elle à faire de ce qui se passe dans le reste
du sphéroïde terrestre ?... Est-ce donc la politique
qui la démange ?... Eh ! il ne tardera pas à s’en
faire assez chez elle... trop peut-être !
En effet, la période électorale est ouverte. On
travaille les trente membres du conseil des
notables, où les Bâbordais et les Tribordais se
comptent en nombre égal. Il est certain, d’ores et
déjà, que le choix du nouveau gouverneur
donnera lieu à des discussions, car Jem
Tankerdon et Nat Coverley vont se trouver en
rivalité.
663Quelques jours se passent en réunions
préparatoires. Dès le début, il a été visible qu’on
ne s’entendrait pas, ou du moins difficilement,
étant donné l’amour-propre des deux candidats.
Aussi une sourde agitation remue-t-elle la ville et
les ports. Les agents des deux sections cherchent
à provoquer un mouvement populaire, afin
d’opérer une pression sur les notables. Le temps
s’écoule, et il ne semble pas que l’accord puisse
se faire. Ne peut-on craindre, maintenant, que
Jem Tankerdon et les principaux Bâbordais ne
veuillent imposer leurs idées repoussées par les
principaux
Tribordais,
reprendre
ce
malencontreux projet de faire de Standard-Island
une île industrielle et commerciale ?... Cela,
jamais l’autre section ne l’acceptera ! Bref, tantôt
le parti Coverley semble l’emporter, tantôt le
parti Tankerdon paraît tenir la tête. De là des
récriminations malsonnantes, des aigreurs entre
les deux camps, un refroidissement manifeste
entre les deux familles, – refroidissement dont
Walter et miss Dy ne veulent même pas
s’apercevoir. Toute cette broutille de politique,
est-ce que cela les regarde ?...
664Il y a pourtant un très simple moyen
d’arranger les choses, du moins au point de vue
administratif ; c’est de décider que les deux
compétiteurs rempliront à tour de rôle les
fonctions de gouverneur, – six mois celui-ci, six
mois celui-là, un an même pour peu que la chose
semble préférable. Partant, plus de rivalité, une
convention de nature à satisfaire les deux partis.
Mais ce qui est de bon sens n’a jamais chance
d’être adopté en ce bas monde, et pour être
indépendante des continents terrestres, Standard-
Island n’en subit pas moins toutes les passions de
l’humanité sublunaire !
« Voilà, dit un jour Frascolin à ses camarades,
voilà les difficultés que je craignais...
– Et que nous importent ces dissensions !
répond Pinchinat. Quel dommage en pourrait-il
résulter pour nous ?... Dans quelques mois, nous
serons arrivés à la baie Madeleine, notre
engagement aura pris fin, et chacun de nous
remettra le pied sur la terre ferme... avec son petit
million en poche...
– S’il ne surgit encore quelque catastrophe !
665réplique l’intraitable Sébastien Zorn. Est-ce
qu’une pareille machine flottante est jamais sûre
de l’avenir ?... Après l’abordage du navire
anglais, l’envahissement des fauves ; après les
fauves, l’envahissement des Néo-Hébridiens...
après les indigènes, les...
– Tais-toi, oiseau de mauvaise augure ! s’écrie
Yvernès. Tais-toi, ou nous te faisons cadenasser
le bec ! »
Néanmoins, il y a grandement lieu de regretter
que le mariage Tankerdon-Coverley n’ait pas été
célébré à la date fixée. Les familles étant unies
par ce lien nouveau, peut-être la situation eût-elle
été moins difficile à détendre... Les deux époux
seraient intervenus d’une façon plus efficace...
Après tout, cette agitation ne saurait durer,
puisque l’élection doit se faire le 15 mars.
C’est alors que le commodore Simcoë essaie
de tenter un rapprochement entre les deux
sections de la ville. On le prie de ne se mêler que
de ce qui le concerne. Il a l’île à conduire, qu’il la
conduise !... Il a ses écueils à éviter, qu’il les
évite !... La politique n’est point de sa
666compétence.
Le commodore Simcoë se le tient pour dit.
Elles-mêmes, les passions religieuses sont
entrées en jeu dans ce débat, et le clergé, – ce qui
est peut-être un tort, – s’y mêle plus qu’il ne
convient. Ils vivaient en si bon accord pourtant, le
temple et la cathédrale, le pasteur et l’évêque !
Quant aux journaux, il va de soi qu’ils sont
descendus sur l’arène. Le New-Herald combat
pour les Tankerdon, et le Starboard-Chronicle
pour les Coverley. L’encre coule à flots, et l’on
peut même craindre que cette encre ne se
mélange de sang !... Grand Dieu ! n’a-t-il pas
déjà été trop arrosé, ce sol vierge de Standard-
Island, pendant la lutte contre ces sauvages des
Nouvelles-Hébrides !...
En somme, la population moyenne s’intéresse
surtout aux deux fiancés, dont le roman s’est
interrompu au premier chapitre. Mais que
pourrait-elle pour assurer leur bonheur ? Déjà les
relations ont cessé entre les deux sections de
Milliard-City. Plus de réceptions, plus
d’invitations, plus de soirées musicales ! Si cela
667dure, les instruments du Quatuor Concertant vont
moisir dans leurs étuis, et nos artistes gagneront
leurs énormes émoluments les mains dans les
poches.
Le surintendant, quoiqu’il n’en veuille rien
avouer, ne laisse pas d’être dévoré d’une mortelle
inquiétude. Sa situation est fausse, il le sent, car
toute son intelligence s’emploie à ne déplaire ni
aux uns ni aux autres, – moyen sûr de déplaire à
tous.
À la date du 12 mars, Standard-Island s’est
élevée sensiblement vers l’Équateur, pas assez en
latitude cependant pour rencontrer les navires
expédiés de Madeleine-bay. Cela ne peut tarder
d’ailleurs ; mais vraisemblablement les élections
auront eu lieu auparavant, puisqu’elles sont
fixées au 15.
Entre temps, chez les Tribordais et chez les
Bâbordais, on se livre à des pointages multiples.
Toujours des pronostics d’égalité. Il n’est aucune
majorité possible, s’il ne se détache quelques
voix d’un côté ou de l’autre. Or, ces voix-là
tiennent comme des dents à la mâchoire d’un
668tigre.
Alors surgit une idée géniale. Il semble qu’elle
soit née au même moment dans l’esprit de tous
ceux qui ne devaient pas être consultés. Cette
idée est simple, elle est digne, elle mettrait un
terme aux rivalités. Les candidats eux-mêmes
s’inclineraient sans doute devant cette juste
solution.
Pourquoi ne pas offrir au roi de Malécarlie le
gouvernement de Standard-Island ? Cet ex-
souverain est un sage, un large et ferme esprit. Sa
tolérance et sa philosophie seraient la meilleure
garantie contre les surprises de l’avenir. Il connaît
les hommes pour les avoir vus de près. Il sait
qu’il faut compter avec leurs faiblesses et leur
ingratitude. L’ambition n’est plus son fait, et
jamais la pensée ne lui viendra de substituer le
pouvoir
personnel
à
ces
institutions
démocratiques qui constituent le régime de l’île à
hélice. Il ne sera que le président du conseil
d’administration de la nouvelle Société
Tankerdon-Coverley and Co.
Un important groupe de négociants et de
669fonctionnaires de Milliard-City, à laquelle se
joint un certain nombre d’officiers et de marins
des deux ports, décide d’aller présenter à leur
royal concitoyen cette proposition sous forme de
vœu.
C’est dans le salon du rez-de-chaussée de
l’habitation de la Trente-neuvième Avenue, que
Leurs Majestés reçoivent la députation. Écoutée
avec bienveillance, elle se heurte à un
inébranlable refus. Les souverains déchus se
rappellent le passé, et sous l’empire de cette
impression :
« Je vous remercie, messieurs, dit le roi. Votre
demande nous touche, mais nous sommes
heureux du présent, et nous avons l’espoir que
rien ne viendra troubler désormais l’avenir.
Croyez-le ! Nous en avons fini avec ces illusions
qui sont inhérentes à une souveraineté
quelconque ! Je ne suis plus qu’un simple
astronome à l’observatoire de Standard-Island, et
je ne veux pas être autre chose. »
Il n’y avait pas lieu d’insister devant une
réponse si formelle, et la députation s’est retirée.
670Les derniers jours qui précèdent le scrutin
voient accroître la surexcitation des esprits. Il est
impossible de s’entendre. Les partisans de Jem
Tankerdon et de Nat Coverley évitent de se
rencontrer même dans les rues. On ne va plus
d’une section à l’autre. Ni les Tribordais ni les
Bâbordais ne dépassent la Unième Avenue.
Milliard-City est formée maintenant de deux
villes ennemies. Le seul personnage qui court de
l’une à l’autre, agité, rompu, fourbu, suant sang et
eau, s’épuisant en bons conseils, rebuté à droite,
rebuté à gauche, c’est le désespéré surintendant
Calistus Munbar. Et, trois ou quatre fois par jour,
il vient s’échouer comme un navire sans
gouvernail dans les salons du casino, où le
quatuor l’accable de ses vaines consolations.
Quant au commodore Simcoë, il se borne aux
fonctions qui lui sont attribuées. Il dirige l’île à
hélice suivant l’itinéraire convenu. Ayant une
sainte horreur de la politique, il acceptera le
gouverneur, quel qu’il soit. Ses officiers, comme
ceux du colonel Stewart, se montrent aussi
désintéressés que lui de la question qui fait
bouillonner les têtes. Ce n’est pas à Standard-
671Island que les pronunciamientos sont à craindre.
Cependant, le conseil des notables, réuni en
permanence à l’hôtel de ville, discute et se
dispute. On en vient aux personnalités. La police
est forcée de prendre certaines précautions, car la
foule s’amasse du matin au soir devant le palais
municipal, et fait entendre des cris séditieux.
D’autre part, une déplorable nouvelle vient
d’être mise en circulation : Walter Tankerdon
s’est présenté la veille à l’hôtel de Coverley et il
n’a pas été reçu. Interdiction aux deux fiancés de
se rendre visite, et, puisque le mariage n’a pas été
célébré avant l’attaque des bandes néo-
hébridiennes, qui oserait dire s’il s’accomplira
jamais ?...
Enfin le 15 mars est arrivé. On va procéder à
l’élection dans la grande salle de l’hôtel de ville.
Un public houleux encombre le square, comme
autrefois la population romaine devant ce palais
du Quirinal, où le conclave procédait à
l’exaltation d’un pape au trône de Saint-Pierre.
Que va-t-il sortir de cette suprême
délibération ? Les pointages donnent toujours un
672partage égal des voix. Si les Tribordais sont
restés fidèles à Nat Coverley, si les Bâbordais
tiennent pour Jem Tankerdon, que se passera-t-
il ?...
Le grand jour est arrivé. Entre une heure et
trois, la vie normale est comme suspendue à la
surface de Standard-Island. De cinq à six mille
personnes s’agitent sous les fenêtres de l’édifice
municipal. On attend le résultat des votes des
notables, – résultat qui sera immédiatement
communiqué par téléphone aux deux sections et
aux deux ports.
Un premier tour de scrutin a lieu à une heure
trente-cinq.
Les candidats obtiennent le même nombre de
suffrages.
Une heure après, second tour de scrutin.
Il ne modifie en aucune façon les chiffres du
premier.
À trois heures trente-cinq, troisième et dernier
tour.
Cette fois encore, aucun nom n’obtient la
673moitié des voix plus une.
Le conseil se sépare alors, et il a raison. S’il
restait en séance, ses membres sont à ce point
exaspérés qu’ils en viendraient aux mains. Alors
qu’ils traversent le square pour regagner, les uns
l’hôtel Tankerdon, les autres l’hôtel Coverley, la
foule les accueille par les plus désagréables
murmures.
Il faut pourtant sortir de cette situation, qui ne
saurait se prolonger même quelques heures. Elle
est trop dommageable aux intérêts de Standard-
Island.
« Entre nous, dit Pinchinat, lorsque ses
camarades et lui apprennent du surintendant quel
a été le résultat de ces trois tours de scrutin, il me
semble qu’il y a un moyen très simple de trancher
la question.
– Et lequel ?... demande Calistus Munbar, qui
lève vers le ciel des bras désespérés. Lequel ?...
– C’est de couper l’île par son milieu... de la
diviser en deux tranches égales, comme une
galette, dont les deux moitiés navigueront
674chacune de son côté avec le gouverneur de son
choix...
– Couper notre île !... s’écrie le surintendant,
comme si Pinchinat lui eût proposé de l’amputer
d’un membre.
– Avec un ciseau à froid, un marteau et une
clef anglaise, ajoute Son Altesse, la question sera
résolue par ce déboulonnage, et il y aura deux îles
mouvantes au lieu d’une à la surface de l’Océan
Pacifique ! »
Ce Pinchinat ne pourra donc jamais être
sérieux, même lorsque les circonstances ont un
tel caractère de gravité !
Quoi qu’il en soit, si son conseil ne doit pas
être suivi, – du moins matériellement, – si l’on ne
fait intervenir ni le marteau ni la clef anglaise, si
aucun déboulonnage n’est pratiqué suivant l’axe
de la Unième Avenue, depuis la batterie de
l’Éperon jusqu’à la batterie de la Poupe, la
séparation n’en est pas moins accomplie au point
de vue moral. Les Bâbordais et les Tribordais
vont devenir aussi étrangers les uns aux autres
que si cent lieues de mer les séparaient. En effet,
675les trente notables se sont décidés à voter
séparément faute de pouvoir s’entendre. D’une
part, Jem Tankerdon est nommé gouverneur de sa
section, et il la gouvernera à sa fantaisie. De
l’autre, Nat Coverley est nommé gouverneur de
la sienne, et il la gouvernera à sa guise. Chacune
conservera son port, ses navires, ses officiers, ses
marins, ses miliciens, ses fonctionnaires, ses
marchands, sa fabrique d’énergie électrique, ses
machines, ses moteurs, ses mécaniciens, ses
chauffeurs, et toutes deux se suffiront à elles-
mêmes.
Très bien, mais comment fera le commodore
Simcoë pour se dédoubler, et le surintendant
Calistus Munbar pour remplir ses fonctions à la
satisfaction commune ?
En ce qui concerne ce dernier, il est vrai, cela
n’a pas d’importance. Sa place ne va plus être
qu’une sinécure. De plaisirs et de fêtes, pourrait-
il en être question, lorsque la guerre civile
menace Standard-Island, car un rapprochement
n’est pas possible.
Qu’on en juge par ce seul indice : à la date du
67617 mars, les journaux annoncent la rupture
définitive du mariage de Walter Tankerdon et de
miss Dy Coverley.
Oui ! rompu, malgré leurs prières, malgré
leurs supplications, et, quoi qu’ait dit un jour
Calistus Munbar, l’amour n’a pas été le plus fort !
Eh bien, non ! Walter et miss Dy ne se sépareront
pas... Ils abandonneront leur famille... ils iront se
marier à l’étranger... ils trouveront bien un coin
du monde où l’on puisse être heureux, sans avoir
tant de millions autour du cœur !
Cependant, après la nomination de Jem
Tankerdon et de Nat Coverley, rien n’a été
changé à l’itinéraire de Standard-Island. Le
commodore Simcoë continue à se diriger vers le
nord-est. Une fois à la baie Madeleine, il est
probable que, lassés de cet état de choses, nombre
de Milliardais iront redemander au continent ce
calme que ne leur offre plus le Joyau du
Pacifique. Peut-être même l’île à hélice sera-t-
elle abandonnée ?... Et alors on la liquidera, on la
mettra à l’encan, on la vendra au poids, comme
vieille et inutile ferraille, on la renverra à la
677fonte !
Soit, mais les cinq mille milles qui restent à
parcourir exigent environ cinq mois de
navigation. Pendant cette traversée, la direction
ne sera-t-elle pas compromise par le caprice ou
l’entêtement des deux chefs ? D’ailleurs, l’esprit
de révolte s’est infiltré dans l’âme de la
population. Les Bâbordais et les Tribordais vont-
ils en venir aux mains, s’attaquer à coups de fusil,
baigner de leur sang les chaussées de tôle de
Milliard-City ?...
Non ! les partis n’iront pas jusqu’à ces
extrémités, sans doute !... On ne reverra point une
autre guerre de sécession, sinon entre le nord et le
sud, du moins entre le tribord et le bâbord de
Standard-Island... Mais ce qui était fatal est arrivé
au risque de provoquer une véritable catastrophe.
Le 19 mars, au matin, le commodore Simcoë
est dans son cabinet, à l’observatoire, où il attend
que la première observation de hauteur lui soit
communiquée. À son estime, Standard-Island ne
peut être éloignée des parages où elle doit
rencontrer les navires de ravitaillement. Des
678vigies, placées au sommet de la tour, surveillent
la mer sur un vaste périmètre, afin de signaler ces
steamers dès qu’ils paraîtront au large. Près du
commodore se trouvent le roi de Malécarlie, le
colonel Stewart, Sébastien Zorn, Pinchinat,
Frascolin, Yvernès, un certain nombre d’officiers
et de fonctionnaires, – de ceux que l’on peut
appeler les neutres, car ils n’ont point pris part
aux dissensions intestines. Pour eux, l’essentiel
est d’arriver le plus vite possible à Madeleine-
bay, où ce déplorable état de choses prendra fin.
À ce moment, deux timbres résonnent, et deux
ordres sont transmis au commodore par le
téléphone. Ils viennent de l’hôtel de ville, où Jem
Tankerdon, dans l’aile droite, Nat Coverley, dans
l’aile gauche, se tiennent avec leurs principaux
partisans. C’est de là qu’ils administrent
Standard-Island, et – ce qui n’étonnera guère, – à
coups d’arrêtés absolument contradictoires.
Or, le matin même, à propos de l’itinéraire
suivi par Ethel Simcoë et sur lequel les deux
gouverneurs auraient au moins dû s’entendre,
l’accord n’a pu se faire. L’un, Nat Coverley, a
679décidé que Standard-Island prendrait une
direction nord-est afin de rallier l’archipel des
Gilbert. L’autre, Jem Tankerdon, s’entêtant à
créer des relations commerciales, a résolu de faire
route au sud-ouest vers les parages australiens.
Voilà où ils en sont, ces deux rivaux, et leurs
amis ont juré de les soutenir.
À la réception des deux ordres envoyés
simultanément à l’observatoire :
« Voilà ce que je craignais... dit le
commodore.
– Et ce qui ne saurait se prolonger dans
l’intérêt public ! ajoute le roi de Malécarlie.
– Que décidez-vous ?... demande Frascolin.
– Parbleu, s’écrie Pinchinat, je suis curieux de
voir comment vous manœuvrerez, monsieur
Simcoë !
– Mal ! réplique Sébastien Zorn.
– Faisons d’abord savoir à Jem Tankerdon et à
Nat Coverley, répond le commodore, que leurs
ordres sont inexécutables, puisqu’ils se
contredisent. D’ailleurs, mieux vaut que
680Standard-Island ne se déplace pas en attendant les
navires qui ont rendez-vous dans ces parages ! »
Cette très sage réponse est immédiatement
téléphonée à l’hôtel de ville.
Une heure s’écoule sans que l’observatoire
soit avisé d’aucune autre communication. Très
probablement, les deux gouverneurs ont renoncé
à modifier l’itinéraire chacun en un sens opposé...
Soudain se produit un singulier mouvement
dans la coque de Standard-Island... Et qu’indique
ce mouvement ?... Que Jem Tankerdon et Nat
Coverley ont poussé l’entêtement jusqu’aux
dernières limites.
Toutes les personnes présentes se regardent,
formant autant de points interrogatifs.
« Qu’y a-t-il ?... Qu’y a-t-il ?...
– Ce qu’il y a ?... répond le commodore
Simcoë, en haussant les épaules. Il y a que Jem
Tankerdon a envoyé directement ses ordres à
M. Watson, le mécanicien de Bâbord-Harbour,
alors que Nat Coverley envoyait des ordres
contraires à M. Somwah, le mécanicien de
681Tribord-Harbour. L’un a ordonné de faire
machine en avant pour aller au nord-est, l’autre,
machine en arrière, pour aller au sud-ouest. Le
résultat est que Standard-Island tourne sur place,
et cette giration durera aussi longtemps que le
caprice de ces deux têtus personnages !
– Allons ! s’écrie Pinchinat, ça devait finir par
une valse !... La valse des cabochards !...
Athanase Dorémus n’a plus qu’à se démettre !...
Les Milliardais n’ont pas besoin de ses
leçons !... »
Peut-être cette absurde situation, – comique
par certain côté, – aurait-elle pu prêter à rire. Par
malheur, la double manœuvre est extrêmement
dangereuse, ainsi que le fait observer le
commodore. Tiraillée en sens inverses sous la
traction de ses dix millions de chevaux, Standard-
Island risque de se disloquer.
En effet, les machines ont été lancées à toute
vitesse ; les hélices fonctionnent à leur maximum
de puissance, et cela se sent aux tressaillements
du sous-sol d’acier. Qu’on imagine un attelage
dont l’un des chevaux tire à hue, l’autre à dia, et
682l’on aura l’idée de ce qui se passe !
Cependant, avec le mouvement qui s’accentue,
Standard-Island pivote sur son centre. Le parc, la
campagne, décrivent des cercles, concentriques,
et les points du littoral situés à la circonférence se
déplacent avec une vitesse de dix à douze milles
à l’heure.
De faire entendre raison aux mécaniciens dont
la manœuvre provoque ce mouvement giratoire,
il n’y faut pas songer. Le commodore Simcoë n’a
aucune autorité sur eux. Ils obéissent aux mêmes
passions que les Tribordais et les Bâbordais.
Fidèles serviteurs de leurs chefs, MM. Watson et
Somwah tiendront jusqu’au bout, machine contre
machine, dynamos contre dynamos...
Et, alors, se produit un phénomène dont le
désagrément aurait dû calmer les têtes en
amollissant les cœurs.
Par suite de la rotation de Standard-Island,
nombre de Milliardais, surtout de Milliardaises,
commencent à se sentir singulièrement troublés
dans tout leur être. À l’intérieur des habitations,
d’écœurantes
nausées
se
manifestent,
683principalement dans celles qui, plus éloignées du
centre, subissent un mouvement giratoire plus
prononcé.
Ma foi, en présence de ce résultat farce et
baroque, Yvernès, Pinchinat, Frascolin, sont pris
d’un fou rire, bien que la situation tende à devenir
très critique. Et, en effet, le Joyau du Pacifique
est menacé d’un déchirement matériel qui
égalera, s’il ne le dépasse, son déchirement
moral.
Quant à Sébastien Zorn, sous l’influence de ce
tournoiement continu, il est pâle, très pâle... Il
« amène ses couleurs ! » comme dit Pinchinat, et
le cœur lui remonte aux lèvres, est-ce que cette
mauvaise plaisanterie ne finira pas ?... Être
prisonnier sur cette immense table tournante, qui
n’a même pas le don de dévoiler les secrets de
l’avenir...
Pendant toute une interminable semaine,
Standard-Island n’a pas cessé de pivoter sur son
centre, qui est Milliard-City. Aussi la ville est-
elle toujours remplie d’une foule qui y cherche
refuge contre les nausées, puisque en ce point de
684Standard-Island le tournoiement est moins
sensible. En vain le roi de Malécarlie, le
commodore Simcoë, le colonel Stewart, ont
essayé d’intervenir entre les deux pouvoirs qui se
partagent le palais municipal... Aucun n’a voulu
abaisser son pavillon... Cyrus Bikerstaff lui-
même, s’il eût pu renaître, aurait vu ses efforts
échouer contre cette ténacité ultra-américaine.
Or, pour comble de malheur, le ciel a été si
constamment couvert de nuages pendant ces huit
jours, qu’il n’a pas été possible de prendre
hauteur... Le commodore Simcoë ne sait plus
quelle est la position de Standard-Island.
Entraînée en sens opposé par ses puissantes
hélices, on la sentait frémir jusque dans les tôles
de ses compartiments. Aussi personne n’a-t-il
songé à rentrer dans sa maison. Le parc regorge
de monde. On campe en plein air. D’un côté
éclatent les cris : « Hurrah pour Tankerdon ! », de
l’autre : « Hurrah pour Coverley ! » Les yeux
lancent des éclairs, les poings se tendent. La
guerre civile va-t-elle donc se manifester par les
pires excès, maintenant que la population est
arrivée au paroxysme de l’affolement ?...
685Quoi qu’il en soit, ni les uns ni les autres ne
veulent rien voir du danger qui est proche. On ne
cédera pas, dût le Joyau du Pacifique se briser en
mille morceaux, et il continuera de tourner ainsi
jusqu’à l’heure où, faute de courants, les
dynamos cesseront d’actionner les hélices...
Au milieu de cette irritation générale, à
laquelle il ne prend aucune part, Walter
Tankerdon est en proie à la plus vive angoisse. Il
craint non pour lui, mais pour miss Dy Coverley,
quelque subite dislocation qui anéantisse
Milliard-City. Depuis huit jours, il n’a pu revoir
celle qui fut sa fiancée et qui devrait être sa
femme. Aussi, désespéré, a-t-il vingt fois supplié
son père de ne pas s’entêter à cette déplorable
manœuvre... Jem Tankerdon l’a éconduit sans
vouloir rien entendre...
Alors, dans la nuit du 27 au 28 mars, profitant
de l’obscurité, Walter essaye de rejoindre la jeune
fille. Il veut être près d’elle si la catastrophe se
produit. Après s’être glissé au milieu de la foule
qui encombre la Unième Avenue, il pénètre dans
la section ennemie, afin de gagner l’hôtel
686Coverley...
Un peu avant le lever du jour, une formidable
explosion ébranle l’atmosphère jusque dans les
hautes zones. Poussées au-delà de ce qu’elles
peuvent supporter, les chaudières de bâbord
viennent de sauter avec les bâtiments de la
machinerie. Et, comme la source d’énergie
électrique s’est brusquement tarie de ce côté, la
moitié de Standard-Island est plongée dans une
obscurité profonde...
687XIII
Le mot de la situation dit par Pinchinat
Si les machines de Bâbord-Harbour sont
maintenant hors d’état de fonctionner par suite de
l’éclatement des chaudières, celles de Tribord-
Harbour sont intactes. Il est vrai, c’est comme si
Standard-Island n’avait plus aucun appareil de
locomotion. Réduite à ses hélices de tribord, elle
continuera de tourner sur elle-même, elle n’ira
pas de l’avant.
Cet accident a donc aggravé la situation. En
effet, alors que Standard-Island possédait ses
deux
machines,
susceptibles
d’agir
simultanément, il eût suffi d’une entente entre le
parti Tankerdon et le parti Coverley pour mettre
fin à cet état de choses. Les moteurs auraient
repris leur bonne habitude de se mouvoir dans le
même sens, et l’appareil, retardé de quelques
688jours seulement, eût repris sa direction vers la
baie Madeleine.
À présent, il n’en va plus ainsi. L’accord se
fît-il, la navigation est devenue impossible, et le
commodore Simcoë ne dispose plus de la force
propulsive nécessaire pour quitter ces lointains
parages.
Et encore si Standard-Island était stationnaire
pendant cette dernière semaine, si les steamers
attendus eussent pu la rejoindre, peut-être eût-il
été possible de regagner l’hémisphère
septentrional...
Non, et, ce jour-là, une observation
astronomique a permis de constater que Standard-
Island s’est déplacée vers le sud durant cette
giration prolongée. Elle a dérivé du douzième
parallèle sud jusqu’au dix-septième.
En effet, entre le groupe des Nouvelles-
Hébrides et le groupe des Fidji, existent certains
courants dus au resserrement des deux archipels,
et qui se propagent vers le sud-est. Tant que ses
machines ont fonctionné en parfait accord,
Standard-Island a pu sans peine refouler ces
689courants. Mais, à partir du moment où elle a été
prise de vertige, elle a été irrésistiblement
entraînée vers le tropique du Capricorne.
Ce fait reconnu, le commodore Simcoë ne
cache point à tous ces braves gens que nous
avons compris sous le nom de neutres, la gravité
des circonstances. Et voici ce qu’il leur dit :
« Nous avons été entraînés de cinq degrés vers
le sud. Or, ce qu’un marin peut faire à bord d’un
steamer désemparé de sa machine, je ne puis le
faire à bord de Standard-Island. Notre île n’a pas
de voilure, qui permettrait d’utiliser le vent, et
nous sommes à la merci des courants. Où nous
pousseront-ils ? je ne sais. Quant aux steamers,
partis de la baie Madeleine, ils nous chercheront
en vain sur les parages convenus, et c’est vers la
portion la moins fréquentée du Pacifique que
nous dérivons avec une vitesse de huit ou dix
milles à l’heure ! »
En ces quelques phrases, Ethel Simcoë vient
d’établir la situation qu’il est impuissant à
modifier. L’île à hélice est comme une immense
épave, livrée aux caprices des courants. S’ils
690portent vers le nord, elle remontera vers le nord.
S’ils portent vers le sud, elle descendra vers le
sud, – peut-être jusqu’aux extrêmes limites de la
mer Antarctique. Et alors...
Cet état de choses ne tarde pas à être connu de
la population, à Milliard-City comme dans les
deux ports. Le sentiment d’un extrême danger est
nettement perçu. De là, – ce qui est très humain,
– un certain apaisement des esprits sous la crainte
de ce nouveau péril. On ne songe plus à en venir
aux mains dans une lutte fratricide, et, si les
haines persistent, du moins ne se traduiront-elles
pas par des violences. Peu à peu, chacun rentre
dans sa section, dans son quartier, dans sa
maison. Jem Tankerdon et Nat Coverley
renoncent à se disputer le premier rang. Aussi,
sur la proposition même des deux gouverneurs, le
conseil des notables prend-il le seul parti
raisonnable, qui soit dicté par les circonstances ;
il remet tous ses pouvoirs entre les mains du
commodore Simcoë, l’unique chef auquel est
désormais confié le salut de Standard-Island.
Ethel Simcoë accepte cette tâche sans hésiter.
691Il compte sur le dévouement de ses amis, de ses
officiers, de son personnel. Mais que pourra-t-il
faire à bord de ce vaste appareil flottant, d’une
surface de vingt-sept kilomètres carrés, devenu
indirigeable depuis qu’il ne dispose plus de ses
deux machines ?...
Et, en somme, n’est-on pas fondé à dire que
c’est la condamnation de cette Standard-Island,
regardée jusqu’alors comme le chef-d’œuvre des
constructions maritimes, puisque de tels accidents
doivent la rendre le jouet des vents et des flots ?...
Il est vrai, cet accident n’est pas dû aux forces
de la nature, dont le Joyau du Pacifique, depuis sa
fondation, avait toujours victorieusement bravé
les ouragans, les tempêtes, les cyclones. C’est la
faute de ces dissensions intestines, de ces rivalités
de milliardaires, de cet entêtement forcené des
uns à descendre vers le sud et des autres à monter
vers le nord ! C’est leur incommensurable sottise
qui a provoqué l’explosion des chaudières de
bâbord !...
Mais à quoi bon récriminer ? Ce qu’il faut,
c’est se rendre compte avant tout des avaries du
692côté de Bâbord-Harbour. Le commodore Simcoë
réunit ses officiers et ses ingénieurs. Le roi de
Malécarlie se joint à eux. Ce n’est certes pas ce
royal philosophe qui s’étonne que des passions
humaines aient amené une telle catastrophe !
La commission désignée se transporte du côté
où s’élevaient les bâtiments de la fabrique
d’énergie électrique et de la machinerie.
L’explosion des appareils évaporatoires, chauffés
à outrance, a tout détruit, en causant la mort de
deux mécaniciens et de six chauffeurs. Les
ravages sont non moins complets à l’usine où se
fabriquait l’électricité pour les divers services de
cette moitié de Standard-Island. Heureusement,
les dynamos de tribord continuent à fonctionner,
et, comme le fait observer Pinchinat :
« On en sera quitte pour n’y voir que d’un
œil !
– Soit, répond Frascolin, mais nous avons
aussi perdu une jambe, et celle qui reste ne nous
servira guère ! »
Borgne et boiteux, c’était trop.
693De l’enquête il résulte ainsi que les avaries
n’étant pas réparables, il sera impossible
d’enrayer la marche vers le sud. D’où nécessité
d’attendre que Standard-Island sorte de ce
courant qui l’entraîne au-delà du tropique.
Ces dégâts reconnus, il y a lieu de vérifier
l’état dans lequel se trouvent les compartiments
de la coque. N’ont-ils pas souffert du mouvement
giratoire qui les a si violemment secoués pendant
ces huit jours ?... Les tôles ont-elles largué, les
rivets ont-ils joué ?... Si des voies d’eau se sont
ouvertes, quel moyen aura-t-on de les
aveugler ?...
Les ingénieurs procèdent à cette seconde
enquête. Leurs rapports, communiqués au
commodore Simcoë, ne sont rien moins que
rassurants. En maint endroit, le tiraillement a fait
craquer les plaques et brisé les entretoises. Des
milliers de boulons ont sauté, des déchirements se
sont produits. Certains compartiments sont déjà
envahis par la mer. Mais, comme la ligne de
flottaison n’a point baissé, la solidité du sol
métallique n’est pas sérieusement compromise, et
694les nouveaux propriétaires de Standard-Island
n’ont point à craindre pour leur propriété. C’est à
la batterie de la Poupe que les fissures sont plus
nombreuses. Quant à Bâbord-Harbour, un de ses
piers s’est englouti après l’explosion... Mais
Tribord-Harbour est intact, et ses darses offrent
toute sécurité aux navires contre les houles du
large.
Cependant des ordres sont donnés afin que ce
qu’il y a de réparable soit fait sans retard. Il
importe que la population soit tranquillisée au
point de vue matériel. C’est assez, c’est trop que,
faute de ses moteurs de bâbord, Standard-Island
ne puisse se diriger vers la terre la plus proche. À
cela, nul remède.
Reste la question si grave de la faim et de la
soif... Les réserves sont-elles suffisantes pour un
mois... pour deux mois ?...
Voici les relevés fournis par le commodore
Simcoë :
En ce qui concerne l’eau, rien à redouter. Si
l’une des usines distillatoires a été détruite par
l’explosion, l’autre, qui continue à fonctionner,
695doit fournir à tous les besoins.
En ce qui concerne les vivres, l’état est moins
rassurant. Tout compte fait, leur durée n’excédera
pas quinze jours, à moins qu’un sévère
rationnement ne soit imposé à ces dix mille
habitants. Sauf les fruits, les légumes, on le sait,
tout leur vient du dehors... Et le dehors... où est-
il ?... À quelle distance sont les terres les plus
rapprochées, et comment les atteindre ?...
Donc, quelque déplorable effet qui doive
s’ensuivre, le commodore Simcoë est forcé de
prendre un arrêté relatif au rationnement. Le soir
même, les fils téléphoniques et télautographiques
sont parcourus par la funeste nouvelle.
De là, effroi général à Milliard-City et dans les
deux ports, et pressentiment de catastrophes plus
grandes encore. Le spectre de la famine, pour
employer une image usée mais saisissante, ne se
lèvera-t-il pas bientôt à l’horizon, puisqu’il
n’existe aucun moyen de renouveler les
approvisionnements ?... En effet, le commodore
Simcoë n’a pas un seul navire à expédier vers le
continent américain... La fatalité veut que le
696dernier ait pris la mer, il y a trois semaines,
emportant les dépouilles mortelles de Cyrus
Bikerstaff et des défenseurs tombés pendant la
lutte contre Erromango. On ne se doutait guère
alors que des questions d’amour-propre
mettraient Standard-Island dans une position pire
qu’au moment où elle était envahie par les bandes
néo-hébridiennes !
Vraiment ! à quoi sert de posséder des
milliards, d’être riches comme des Rothschild,
des Mackay, des Astor, des Vanderbilt, des
Gould, alors que nulle richesse n’est capable de
conjurer la famine !... Sans doute, ces nababs ont
le plus clair de leur fortune en sûreté dans les
banques du nouveau et de l’ancien continent !
Mais qui sait si le jour n’est pas proche, où un
million ne pourra leur procurer ni une livre de
viande ni une livre de pain !...
Après tout, la faute en est à leurs dissensions
absurdes, à leurs rivalités stupides, à leur désir de
saisir le pouvoir ! Ce sont eux les coupables, ce
sont les Tankerdon, les Coverley, qui sont cause
de tout ce mal ! Qu’ils prennent garde aux
697représailles, à la colère de ces officiers, de ces
fonctionnaires, de ces employés, de ces
marchands, de toute cette population qu’ils ont
mise en un tel péril ! À quels excès ne se portera-
t-elle pas, lorsqu’elle sera livrée aux tortures de la
faim ?
Disons que ces reproches n’iront jamais ni à
Walter Tankerdon ni à miss Dy Coverley que ne
peut atteindre ce blâme mérité par leurs familles !
Non ! le jeune homme et la jeune fille ne sont pas
responsables ! Ils étaient le lien qui devait assurer
l’avenir des deux sections, et ce ne sont pas eux
qui l’ont rompu !
Pendant quarante-huit heures, vu l’état du ciel,
aucune observation n’a été faite, et la position de
Standard-Island n’a pu être établie avec quelque
exactitude.
Le 31 mars, dès l’aube, le zénith s’est montré
assez pur, et les brumes du large n’ont pas tardé à
se fondre. Il y a lieu d’espérer que l’on pourra
prendre hauteur dans de bonnes conditions.
L’observation est attendue, non sans une
fiévreuse impatience. Plusieurs centaines
698d’habitants se sont réunis à la batterie de
l’Éperon. Walter Tankerdon s’est joint à eux.
Mais ni son père, ni Nat Coverley, ni aucun de
ces notables que l’on peut si justement accuser
d’avoir amené cet état de choses, n’ont quitté
leurs hôtels, où ils se sentent murés par
l’indignation publique.
Un peu avant midi, les observateurs se
préparent à saisir le disque du soleil, à l’instant de
sa culmination. Deux sextants, l’un entre les
mains du roi de Malécarlie, l’autre entre les
mains du commodore Simcoë, sont dirigés vers
l’horizon.
Dès que la hauteur méridienne est prise, on
procède aux calculs, avec les corrections qu’ils
comportent, et le résultat donne :
29° 17’ latitude sud.
Vers deux heures, une seconde observation,
faite dans les mêmes conditions favorables,
indique pour la longitude :
179° 32’ longitude est.
699Ainsi, depuis que Standard-Island a été en
proie à cette folie giratoire, les courants l’ont
entraînée d’environ mille milles dans le sud-est.
Lorsque le point est reporté sur la carte, voici
ce qui est reconnu :
Les îles les plus voisines, – à cent milles au
moins, – constituent le groupe des Kermadeck,
rochers stériles, à peu près inhabités, sans
ressources, et d’ailleurs comment les atteindre ?
À trois cents milles au sud, se développe la
Nouvelle-Zélande, et comment la rallier, si les
courants portent au large ? Vers l’ouest, à quinze
cents milles, c’est l’Australie. Vers l’est, à
quelques milliers de milles, c’est l’Amérique
méridionale à la hauteur du Chili. Au-delà de la
Nouvelle-Zélande, c’est l’océan Glacial avec le
désert antarctique. Est-ce donc sur les terres du
pôle que Standard-Island ira se briser ?... Est-ce
là que des navigateurs retrouveront un jour les
restes de toute une population morte de misère et
de faim ?...
Quant aux courants de ces mers, le
commodore Simcoë va les étudier avec le plus
700grand soin. Mais qu’arrivera-t-il, s’ils ne se
modifient pas, s’il ne se rencontre pas des
courants opposés, s’il se déchaîne une de ces
formidables tempêtes si fréquentes dans les
régions circumpolaires ?...
Ces nouvelles sont bien propres à provoquer
l’épouvante. Les esprits se montent de plus en
plus contre les auteurs du mal, ces malfaisants
nababs de Milliard-City, qui sont responsables de
la situation. Il faut toute l’influence du roi de
Malécarlie, toute l’énergie du commodore
Simcoë et du colonel Stewart, tout le dévouement
des officiers, toute leur autorité sur les marins et
les soldats de la milice, pour empêcher un
soulèvement.
La journée se passe sans changement. Chacun
a dû se soumettre au rationnement en ce qui
concerne l’alimentation et se borner au strict
nécessaire, – les plus fortunés comme ceux qui le
sont moins.
Entre temps, le service des vigies est établi
avec une extrême attention, et l’horizon
sévèrement surveillé. Qu’un navire apparaisse, on
701lui enverra un signal, et peut-être sera-t-il
possible de rétablir les communications
interrompues. Par malheur, l’île à hélice a dérivé
en dehors des routes maritimes, et il est peu de
bâtiments qui traversent ces parages voisins de la
mer Antarctique. Et là-bas, dans le sud, devant
les imaginations affolées, se dresse ce spectre du
pôle, éclairé par les lueurs volcaniques de
l’Erebus et du Terror !
Cependant une circonstance heureuse se
produit dans la nuit du 3 au 4 avril. Le vent du
nord, si violent depuis quelques jours, tombe
soudain. Un calme plat lui succède, et la brise
passe brusquement au sud-est dans un de ces
caprices atmosphériques si fréquents aux époques
de l’équinoxe.
Le commodore Simcoë reprend quelque
espoir. Il suffit que Standard-Island soit rejetée
d’une centaine de milles vers l’ouest pour que le
contre-courant la rapproche de l’Australie ou de
la Nouvelle-Zélande. En tout cas, sa marche vers
la mer polaire paraît être enrayée, et il est
possible que l’on rencontre des navires aux
702abords des grandes terres de l’Australasie.
Au soleil levant, la brise de sud-est est déjà
très fraîche. Standard-Island en ressent
l’influence d’une manière assez sensible. Ses
hauts monuments, l’observatoire, l’hôtel de ville,
le temple, la cathédrale, donnent prise au vent
dans une certaine mesure. Ils font office de voiles
à bord de cet énorme bâtiment de quatre cent
trente-deux millions de tonneaux !
Bien que le ciel soit sillonné de nues rapides,
comme le disque solaire paraît par intervalles, il
sera sans doute permis d’obtenir une bonne
observation.
En effet, à deux reprises, on est parvenu à
saisir le soleil entre les nuages.
Les calculs établissent que, depuis la veille,
Standard-Island a remonté de deux degrés vers le
nord-ouest.
Or il est difficile d’admettre que l’île à hélice
n’ait obéi qu’au vent. On en conclut donc qu’elle
est entrée dans un de ces remous qui séparent les
grands courants du Pacifique. Qu’elle ait cette
703bonne fortune de rencontrer celui qui porte vers
le nord-ouest, et ses chances de salut seront
sérieuses. Mais, pour Dieu ! que cela ne tarde
pas, car il a été encore nécessaire de restreindre le
rationnement. Les réserves diminuent dans une
proportion qui doit inquiéter en présence de dix
mille habitants à nourrir !
Lorsque la dernière observation astronomique
est communiquée aux deux ports et à la ville, il se
produit une sorte d’apaisement des esprits. On
sait avec quelle instantanéité une foule peut
passer d’un sentiment à un autre, du désespoir à
l’espoir. C’est ce qui est arrivé. Cette population,
très différente des masses misérables entassées
dans les grandes cités des continents, devait être
et était moins sujette aux affolements, plus
réfléchie, plus patiente. Il est vrai, sous les
menaces de la famine, ne peut-on tout
redouter ?...
Pendant la matinée, le vent indique une
tendance à fraîchir. Le baromètre baisse
lentement. La mer se soulève en longues et
puissantes houles, preuve qu’elle a dû subir de
704grands troubles dans le sud-est. Standard-Island,
impassible autrefois, ne supporte plus comme
d’habitude ces énormes dénivellations. Quelques
maisons ressentent de bas en haut des oscillations
menaçantes, et les objets s’y déplacent. Tels les
effets d’un tremblement de terre. Ce phénomène,
nouveau pour les Milliardais, est de nature à
engendrer de très vives inquiétudes.
Le commodore Simcoë et son personnel sont
en permanence à l’observatoire, où sont
concentrés tous les services. Ces secousses
qu’éprouve l’édifice, ne laissent pas de les
préoccuper, et ils sont forcés d’en reconnaître
l’extrême gravité.
« Il est trop évident, dit le commodore, que
Standard-Island a souffert dans ses fonds... Ses
compartiments sont disjoints... Sa coque n’offre
plus la rigidité qui la rendait si solide...
– Et Dieu veuille, ajoute le roi de Malécarlie,
qu’elle n’ait pas à subir quelque violente tempête,
car elle n’offrirait plus une résistance
suffisante ! »
Oui ! et maintenant la population n’a plus
705confiance dans ce sol factice... Elle sent que le
point d’appui risque de lui manquer... Mieux
valait cent fois, cette éventualité de se briser sur
les roches des terres antarctiques !... Craindre, à
chaque instant, que Standard-Island s’entrouvre,
s’engloutisse au milieu de ces abîmes du
Pacifique, dont la sonde n’a encore pu atteindre
les profondeurs, c’est là ce que les cœurs les plus
fermes ne sauraient envisager sans défaillir.
Or, impossible de mettre en doute que de
nouvelles avaries se sont produites dans certains
compartiments. Des cloisons ont cédé, des
écartements ont fait sauter le rivetage des tôles.
Dans le parc, le long de la Serpentine, à la surface
des rues excentriques de la ville, on remarque de
capricieux gondolements qui proviennent de la
dislocation du sol. Déjà plusieurs édifices
s’inclinent, et s’ils s’abattent, ils crèveront
l’infrastructure qui supporte leur base ! Quant
aux voies d’eau, on ne peut songer à les aveugler.
Que la mer se soit introduite en diverses parties
du sous-sol, c’est de toute certitude, puisque la
ligne de flottaison s’est modifiée. Sur presque
toute la périphérie, aux deux ports comme aux
706batteries de l’Éperon et de la Poupe, cette ligne
s’est enfoncée d’un pied, et si son niveau baisse
encore, les lames envahiront le littoral. L’assiette
de Standard-Island étant compromise, son
engloutissement ne serait plus qu’une question
d’heures.
Cette situation, le commodore Simcoë aurait
voulu la cacher, car elle est de nature à
déterminer une panique, et pis peut-être ! À quels
excès les habitants ne se porteront-ils pas contre
les auteurs responsables de tant de maux ! Ils ne
peuvent chercher le salut dans la fuite, comme
font les passagers d’un navire, se jeter dans les
embarcations, construire un radeau sur lequel se
réfugie un équipage avec l’espoir d’être recueilli
en mer... Non ! Ce radeau, c’est Standard-Island
elle-même, prête à sombrer !...
D’heure en heure, pendant cette journée, le
commodore Simcoë fait noter les changements
que subit la ligne de flottaison. Le niveau de
Standard-Island ne cesse de baisser. Donc
l’infiltration se continue à travers les
compartiments, lente, mais incessante et
707irrésistible.
En même temps, l’aspect du temps est devenu
mauvais. Le ciel s’est coloré de tons blafards,
rougeâtres et cuivrés. Le baromètre accentue son
mouvement
descensionnel.
L’atmosphère
présente toutes les apparences d’une prochaine
tempête. Derrière les vapeurs accumulées,
l’horizon est si rétréci, qu’il semble se
circonscrire au littoral de Standard-Island.
À la tombée du soir, d’effroyables poussées de
vent se déchaînent. Sous les violences de la houle
qui les prend par en dessous, les compartiments
craquent, les entretoises se rompent, les tôles se
déchirent. Partout on entend des craquements
métalliques. Les avenues de la ville, les pelouses
du parc menacent de s’entrouvrir... Aussi, comme
la nuit s’approche, Milliard-City est-elle
abandonnée pour la campagne, qui, moins
surchargée de lourdes bâtisses, offre plus de
sécurité. La population entière se répand entre les
deux ports et les batteries de l’Éperon et de la
Poupe.
Vers neuf heures, un ébranlement secoue
708Standard-Island jusque dans ses fondations. La
fabrique de Tribord-Harbour, qui fournissait la
lumière électrique, vient de s’affaisser dans
l’abîme. L’obscurité est si profonde qu’elle ne
laisse voir ni ciel ni mer.
Bientôt de nouveaux tremblements du sol
annoncent que les maisons commencent à
s’abattre comme des châteaux de cartes. Avant
quelques heures, il ne restera plus rien de la
superstructure de Standard-Island !
« Messieurs, dit le commodore Simcoë, nous
ne pouvons demeurer plus longtemps à
l’observatoire qui menace ruines... Gagnons la
campagne, où nous attendrons la fin de cette
tempête...
– C’est un cyclone », répond le roi de
Malécarlie, qui montre le baromètre tombé à 713
millimètres.
En effet, l’île à hélice est prise dans un de ces
mouvements cycloniques, qui agissent comme de
puissants
condensateurs.
Ces
tempêtes
tournantes, constituées par une masse d’eau dont
la giration s’opère autour d’un axe presque
709vertical, se propagent de l’ouest à l’est, en
passant par le sud pour l’hémisphère méridional.
Un cyclone, c’est par excellence le météore
fécond en désastres, et, pour s’en tirer, il faudrait
atteindre son centre relativement calme, ou, tout
au moins, la partie droite de la trajectoire, « le
demi-cercle maniable » qui est soustrait à la furie
des lames. Mais cette manœuvre est impossible,
faute de moteurs. Cette fois, ce n’est plus la
sottise humaine ni l’entêtement imbécile de ses
chefs qui entraîne Standard-Island, c’est un
formidable météore qui va achever de l’anéantir.
Le roi de Malécarlie, le commodore Simcoë,
le colonel Stewart, Sébastien Zorn et ses
camarades, les astronomes et les officiers
abandonnent l’observatoire, où ils ne sont plus en
sûreté. Il était temps ! À peine ont-ils fait deux
cents pas que la haute tour s’écroule avec un
fracas horrible, troue le sol du square, et disparaît
dans l’abîme. Un instant après, l’édifice entier
n’est plus qu’un amas de débris.
Cependant, le quatuor a la pensée de remonter
la Unième Avenue et de courir au casino, où se
710trouvent ses instruments qu’il veut sauver, s’il est
possible. Le casino est encore debout, ils
parviennent à l’atteindre, ils montent à leurs
chambres, ils emportent les deux violons, l’alto et
le violoncelle dans le parc où ils vont chercher
refuge.
Là sont réunies plusieurs milliers de personnes
des deux sections. Les familles Tankerdon et
Coverley s’y trouvent, et peut-être est-il heureux
pour elles qu’au milieu de ces ténèbres, on ne
puisse se voir, on ne puisse se reconnaître.
Walter a été assez heureux cependant pour
rejoindre miss Dy Coverley. Il essaiera de la
sauver au moment de la suprême catastrophe... Il
tentera de s’accrocher avec elle à quelque épave..
La jeune fille a deviné que le jeune homme est
près d’elle, et ce cri lui échappe :
« Ah ! Walter !...
– Dy... chère Dy... je suis là !... Je ne vous
quitterai plus... »
Quant à nos Parisiens, ils n’ont pas voulu se
séparer... Ils se tiennent les uns près des autres.
711Frascolin n’a rien perdu de son sang-froid.
Yvernès est très nerveux. Pinchinat a la
résignation ironique. Sébastien Zorn, lui, répète à
Athanase Dorémus, lequel s’est enfin décidé à
rejoindre ses compatriotes :
« J’avais bien prédit que cela finirait mal !... Je
l’avais bien prédit !
– Assez de trémolos en mineur, vieil Isaïe, lui
crie son Altesse, et rengaine tes psaumes de la
pénitence ! »
Vers minuit, la violence du cyclone redouble.
Les vents qui convergent soulèvent des lames
monstrueuses et les précipitent contre Standard-
Island. Où l’entraînera cette lutte des
éléments ?... Ira-t-elle se briser sur quelque
écueil... Se disloquera-t-elle en plein océan ?...
À présent, sa coque est trouée en mille
endroits. Les joints craquent de toutes parts. Les
monuments, Saint-Mary Church, le temple,
l’hôtel de ville, viennent de s’effondrer à travers
ces plaies béantes par lesquelles la mer jaillit en
hautes gerbes. De ces magnifiques édifices, on ne
trouverait plus un seul vestige. Que de richesses,
712que de trésors, tableaux, statues, objets d’art, à
jamais anéantis ! La population ne reverra plus
rien de cette superbe Milliard-City au lever du
jour, si le jour se lève encore pour elle, si elle ne
s’est pas engloutie auparavant avec Standard-
Island !
Déjà, en effet, sur le parc, sur la campagne, où
le sous-sol a résisté, voici que la mer commence à
se répandre. La ligne de flottaison s’est de
nouveau abaissée. Le niveau de l’île à hélice est
arrivé au niveau de la mer, et le cyclone lance sur
elle les lames démontées du large.
Plus d’abri, plus de refuge nulle part. La
batterie de l’Éperon, qui est alors au vent, n’offre
aucune protection ni contre les paquets de houle,
ni contre les rafales qui cinglent comme de la
mitraille. Les compartiments s’éventrent, et la
dislocation se propage avec un fracas qui
dominerait les plus violents éclats de la foudre...
La catastrophe suprême est proche...
Vers trois heures du matin, le parc se coupe
sur une longueur de deux kilomètres, suivant le
lit de la Serpentine-river, et par cette entaille la
713mer jaillit en épaisses nappes. Il faut fuir au plus
vite, et toute la population se disperse dans la
campagne. Les uns courent vers les ports, les
autres vers les batteries. Des familles sont
séparées, des mères cherchent en vain leurs
enfants, tandis que les lames échevelées balayent
la surface de Standard-Island comme le ferait un
mascaret gigantesque.
Walter Tankerdon, qui n’a pas quitté miss Dy,
veut l’entraîner du côté de Tribord-Harbour. Elle
n’a pas la force de le suivre. Il la soulève presque
inanimée, il l’emporte entre ses bras, il va ainsi à
travers les cris d’épouvante de la foule, au milieu
de cette horrible obscurité...
À cinq heures du matin, un nouveau
déchirement métallique se fait entendre dans la
direction de l’est.
Un morceau d’un demi-mille carré vient de se
détacher de Standard-Island...
C’est Tribord-Harbour, ce sont ses fabriques,
ses machines, ses magasins, qui s’en vont à la
dérive...
714Sous les coups redoublés du cyclone, alors à
son summum de violence, Standard-Island est
ballottée comme une épave... Sa coque achève de
se disloquer... Les compartiments se séparent, et
quelques-uns, sous la surcharge de la mer,
disparaissent dans les profondeurs de l’Océan.
.......................................................................
« Après le crack de la Compagnie, le crac de
l’île à hélice ! » s’écrie Pinchinat.
Et ce mot résume la situation.
À présent, de la merveilleuse Standard-Island,
il ne reste plus que des morceaux épars,
semblables aux fragments sporadiques d’une
comète brisée, qui flottent, non dans l’espace,
mais à la surface de l’immense Pacifique !
715XIV
Dénouement
Au lever de l’aube, voici ce qu’aurait aperçu
un observateur, s’il eût dominé ces parages de
quelques centaines de pieds : trois fragments de
Standard-Island, mesurant de deux à trois
hectares chacun, flottent sur ces parages, une
douzaine de moindre grandeur surnagent à la
distance d’une dizaine d’encablures les uns des
autres.
La décroissance du cyclone a commencé aux
premières lueurs du jour. Avec la rapidité
spéciale à ces grands troubles atmosphériques,
son centre s’est déplacé d’une trentaine de milles
vers l’est. Cependant la mer, si effroyablement
secouée, est toujours monstrueuse, et ces épaves,
grandes ou petites, roulent et tanguent comme des
navires sur un océan en fureur.
716La partie de Standard-Island qui a le plus
souffert est celle qui servait de base à Milliard-
City. Elle a totalement sombré sous le poids de
ses édifices. En vain chercherait-on quelque
vestige des monuments, des hôtels qui bordaient
les principales avenues des deux sections !
Jamais la séparation des Bâbordais et des
Tribordais n’a été plus complète, et ils ne la
rêvaient pas telle assurément !
Le nombre des victimes est-il considérable ?...
Il y a lieu de le craindre, bien que la population se
fût réfugiée à temps au milieu de la campagne, où
le sol offrait plus de résistance au
démembrement.
Eh bien ! sont-ils satisfaits, ces Coverley, ces
Tankerdon, des résultats dus à leur coupable
rivalité !... Ce n’est pas l’un d’eux qui gouvernera
à l’exclusion de l’autre !... Engloutie, Milliard-
City, et avec elle l’énorme prix dont ils l’ont
payée !... Mais que l’on ne s’apitoie pas sur leur
sort ! Il leur reste encore assez de millions dans
les coffres des banques américaines et
européennes pour que le pain quotidien soit
717assuré à leurs vieux jours !
Le fragment de la plus grande dimension
comprend cette portion de la campagne qui
s’étendait entre l’observatoire et la batterie de
l’Éperon. Sa superficie est d’environ trois
hectares, sur lesquels les naufragés – ne peut-on
leur donner ce nom ? – sont entassés au nombre
de trois mille.
Le deuxième morceau, de dimension un peu
moindre, a conservé certaines bâtisses qui étaient
voisines de Bâbord-Harbour, le port avec
plusieurs magasins d’approvisionnements et l’une
des citernes d’eau douce. Quant à la fabrique
d’énergie électrique, aux bâtiments renfermant la
machinerie et la chaufferie, ils ont disparu dans
l’explosion des chaudières. C’est ce deuxième
fragment qui sert de refuge à deux mille
habitants. Peut-être pourront-ils établir une
communication avec la première épave, si toutes
les embarcations de Bâbord-Harbour n’ont pas
péri.
En ce qui concerne Tribord-Harbour, on n’a
pas oublié que cette partie de Standard-Island
718s’est violemment détachée vers trois heures après
minuit. Elle a sans doute sombré, car si loin que
les regards puissent atteindre, on n’en peut rien
apercevoir.
Avec les deux premiers fragments, en surnage
un troisième, d’une superficie de quatre à cinq
hectares, comprenant cette portion de la
campagne qui confinait à la batterie de la Poupe,
et sur laquelle se trouvent environ quatre mille
naufragés.
Enfin, une douzaine de morceaux, mesurant
chacun quelques centaines de mètres carrés,
donnent asile au reste de la population sauvée du
désastre.
Voilà tout ce qui reste de ce qui fut le Joyau
du Pacifique !
Il convient donc d’évaluer à plusieurs
centaines les victimes de cette catastrophe. Et que
le ciel soit remercié de ce que Standard-Island
n’ait pas été engloutie en entier sous les eaux du
Pacifique !
Mais, si elles sont éloignées de toute terre,
719comment ces fractions pourront-elles atteindre
quelque littoral du Pacifique ?... Ces naufragés ne
sont-ils pas destinés à périr par famine ?... Et
survivra-t-il un seul témoin de ce sinistre, sans
précédent dans la nécrologie maritime ?...
Non, il ne faut pas désespérer. Ces morceaux
en dérive portent des hommes énergiques et tout
ce qu’il est possible de faire pour le salut
commun, ils le feront.
C’est sur la partie voisine de la batterie de
l’Éperon que sont réunis le commodore Ethel
Simcoë, le roi et la reine de Malécarlie, le
personnel de l’observatoire, le colonel Stewart,
quelques-uns de ses officiers, un certain nombre
des notables de Milliard-City, les membres du
clergé, – enfin une partie importante de la
population.
Là aussi se trouvent les familles Coverley et
Tankerdon,
accablées
par
l’effroyable
responsabilité qui pèse sur leurs chefs. Et ne sont-
elles déjà frappées dans leurs plus chères
affections, puisque Walter et miss Dy ont
disparu !... Est-ce un des autres fragments qui les
720a recueillis ?... Peut-on espérer de jamais les
revoir ?...
Le Quatuor Concertant, de même que ses
précieux instruments, est au complet. Pour
employer une formule connue, « la mort seule
aurait pu les séparer ! » Frascolin envisage la
situation avec sang-froid et n’a point perdu tout
espoir. Yvernès, qui a l’habitude de considérer
les choses par leur côté extraordinaire, s’est écrié
devant ce désastre :
« Il serait difficile d’imaginer une fin plus
grandiose ! »
Quant à Sébastien Zorn, il est hors de lui.
D’avoir été bon prophète en prédisant les
malheurs de Standard-Island, comme Jérémie les
malheurs de Sion, cela ne saurait le consoler. Il a
faim, il a froid, il s’est enrhumé, il est pris de
violentes quintes, qui se succèdent sans relâche.
Et cet incorrigible Pinchinat de lui dire :
« Tu as tort, mon vieux Zorn, et deux quintes
de suite, c’est défendu... en harmonie ! »
Le violoncelliste étranglerait Son Altesse, s’il
721en avait la force, mais il ne l’a pas.
Et Calistus Munbar ?... Eh bien, le
surintendant est tout simplement sublime... oui !
sublime ! Il ne veut désespérer ni du salut des
naufragés, ni du salut de Standard-Island... On se
rapatriera... on réparera l’île à hélice... les
morceaux en sont bons, et il ne sera pas dit que
les éléments auront eu raison de ce chef-d’œuvre
d’architecture navale !
Ce qui est certain, c’est que le danger n’est
plus imminent. Tout ce qui devait sombrer
pendant le cyclone a sombré avec Milliard-City,
ses monuments, ses hôtels, ses habitations, les
fabriques, les batteries, toute cette superstructure
d’un poids considérable. À l’heure qu’il est, les
débris sont dans de bonnes conditions, leur ligne
de flottaison s’est sensiblement relevée, et les
lames ne les balayent plus à leur surface.
Il y a donc un répit sérieux, une amélioration
tangible, et comme la menace d’un
engloutissement immédiat est écartée, l’état
symptomatique des naufragés est meilleur. Un
peu de calme renaît dans les esprits. Seuls, les
722femmes et les enfants, incapables de raisonner, ne
peuvent maîtriser leur épouvante.
Et qu’est-il arrivé d’Athanase Dorémus ?...
Dès le début de la dislocation, le professeur de
danse, de grâces et de maintien s’est vu emporté
avec sa vieille servante sur une des épaves. Mais
un courant l’a ramené vers le fragment où se
trouvaient ses compatriotes du quatuor.
Cependant le commodore Simcoë, comme un
capitaine sur un navire désemparé, aidé de son
dévoué personnel, s’est mis à la besogne. En
premier lieu, sera-t-il possible de réunir ces
morceaux qui flottent isolément ? Si c’est
impossible,
pourra-t-on
établir
une
communication entre eux ? Cette dernière
question ne tarde pas à être résolue
affirmativement, car plusieurs embarcations sont
intactes à Bâbord-Harbour. En les envoyant d’un
débris à l’autre, le commodore Simcoë saura
quelles sont les ressources dont on dispose, ce qui
reste d’eau douce, ce qui reste de vivres.
Mais est-on en mesure de relever la position
de cette flottille d’épaves en longitude et en
723latitude ?...
Non ! faute d’instruments pour prendre
hauteur, le point ne saurait être établi, et, dès lors,
on ne saurait déterminer si ladite flottille est à
proximité d’un continent ou d’une île ?
Vers neuf heures du matin, le commodore
Simcoë s’embarque avec deux de ses officiers
dans une chaloupe que vient d’envoyer Bâbord-
Harbour. Cette embarcation lui permet de visiter
les divers fragments, et voici les constatations qui
ont été obtenues au cours de cette enquête.
Les appareils distillatoires de Bâbord-Harbour
sont détruits, mais la citerne contient encore pour
une quinzaine de jours d’eau potable, si l’on
réduit la consommation au strict nécessaire.
Quant aux réserves des magasins du port, elles
peuvent assurer l’alimentation des naufragés
durant un laps de temps à peu près égal.
Il est donc de toute nécessité qu’en deux
semaines au plus, les naufragés aient atterri en
quelque point du Pacifique.
Ces renseignements sont rassurants dans une
724certaine mesure. Toutefois le commodore Simcoë
a dû reconnaître que cette nuit terrible a fait
plusieurs centaines de victimes. Quant aux
familles Tankerdon et Coverley, leur douleur est
inexprimable. Ni Walter ni miss Dy n’ont été
retrouvés sur les débris visités par l’embarcation.
Au moment de la catastrophe, le jeune homme,
portant sa fiancée évanouie, s’était dirigé vers
Tribord-Harbour, et de cette partie de Standard-
Island il n’est rien resté à la surface du
Pacifique...
Dans l’après-midi, le vent ayant molli d’heure
en heure, la mer est tombée, et les fragments
ressentent à peine les ondulations de la houle.
Grâce au va-et-vient des embarcations de
Bâbord-Harbour, le commodore Simcoë s’occupe
de pourvoir à l’alimentation des naufragés, en ne
leur attribuant que ce qui est nécessaire pour ne
pas mourir de faim.
D’ailleurs, les communications deviennent
plus faciles et plus rapides. Les divers morceaux,
obéissant aux lois de l’attraction, comme des
débris de liège à la surface d’une cuvette remplie
725d’eau, tendent à se rapprocher les uns des autres.
Et comment cela ne paraîtrait-il pas de bon
augure au confiant Calistus Munbar, qui entrevoit
déjà la reconstitution de son Joyau du
Pacifique ?...
La nuit s’écoule dans une profonde obscurité.
Il est loin le temps où les avenues de Milliard-
City, les rues de ses quartiers commerçants, les
pelouses du parc, les champs et les prairies
resplendissaient de feux électriques, où les lunes
d’aluminium versaient à profusion une
éblouissante lumière à la surface de Standard-
Island !
Au milieu de ces ténèbres, il s’est produit
quelques collisions entre plusieurs fragments. Ces
chocs ne pouvaient être évités, mais, par bonne
chance, ils n’ont pas été assez violents pour
causer de sérieux dommages.
Au jour levant, on constate que les débris se
sont très rapprochés, et flottent de conserve sans
se heurter sur cette mer tranquille. En quelques
coups d’aviron, on passe de l’un à l’autre. Le
commodore Simcoë a toute facilité pour
726réglementer la consommation des vivres et de
l’eau douce. C’est la question capitale, les
naufragés le comprennent et sont résignés.
Les embarcations transportent plusieurs
familles. Elles vont à la recherche de ceux des
leurs qu’elles n’ont pas encore revus. Quelle joie
chez celles qui se retrouvent, sans souci des
dangers qui les menacent ! Quelle douleur pour
les autres, qui ont vainement fait appel aux
absents !
C’est évidemment une circonstance des plus
heureuses que la mer soit redevenue calme. Peut-
être est-il regrettable, toutefois, que le vent n’ait
pas continué à souffler du sud-est. Il eût aidé le
courant, qui, dans cette partie du Pacifique, porte
vers les terres australiennes.
Par l’ordre du commodore Simcoë, les vigies
sont postées de manière à observer l’horizon sur
tout son périmètre. Si quelque navire apparaît, on
lui fera des signaux. Mais il n’en passe que
rarement en ces parages lointains et à cette
époque de l’année où se déchaînent les tempêtes
équinoxiales.
727Elle est donc bien faible, cette chance
d’apercevoir quelque fumée se déroulant au-
dessus de la ligne de ciel et d’eau, quelque
voilure se découpant à l’horizon... Et, pourtant,
vers deux heures de l’après-midi, le commodore
Simcoë reçoit la communication suivante de
l’une des vigies :
« Dans la direction du nord-est, un point se
déplace sensiblement, et, quoiqu’on ne puisse en
distinguer la coque, il est certain qu’un bâtiment
passe au large de Standard-Island. »
Cette nouvelle provoque une extraordinaire
émotion. Le roi de Malécarlie, le commodore
Simcoë, les officiers, les ingénieurs, tous se
portent du côté où ce bâtiment vient d’être
signalé. Ordre est donné d’attirer son attention
soit en hissant des pavillons au bout d’espars, soit
au moyen de détonations simultanées des armes à
feu dont on dispose. Si la nuit vient avant que ces
signaux aient été aperçus, un foyer sera établi sur
le fragment de tête, et, pendant la nuit, comme il
sera visible à une grande distance, il est
impossible qu’il ne soit pas aperçu.
728Il n’a pas été nécessaire d’attendre jusqu’au
soir. La masse en question se rapproche
visiblement. Une grosse fumée se déroule au-
dessus, et il n’est pas douteux qu’elle cherche à
rallier les restes de Standard-Island.
Aussi les lunettes ne la perdent-elles pas de
vue, quoique sa coque soit peu élevée au-dessus
de la mer, et qu’elle ne possède ni mâture ni
voilure.
« Mes amis, s’écrie bientôt le commodore
Simcoë, je ne me trompe pas !... C’est un
morceau de notre île... et ce ne peut être que
Tribord-Harbour qui a été entraîné au large par
les courants !... Sans doute, M. Somwah a pu
faire des réparations à sa machine et il se dirige
vers nous ! »
Des démonstrations, qui touchent à la folie,
accueillent cette nouvelle. Il semble que le salut
de tous soit maintenant assuré ! C’est comme une
partie vitale de Standard-Island qui lui revient
avec ce morceau de Tribord-Harbour !
Les choses, en effet, se sont passées telles que
l’a compris le commodore Simcoë. Après le
729déchirement, Tribord-Harbour, pris par un
contre-courant, a été repoussé dans le nord-est.
Le jour venu, M. Somwah, l’officier de port,
après avoir fait quelques réparations à la machine
légèrement endommagée, est revenu vers le
théâtre du naufrage, ramenant encore plusieurs
centaines de survivants avec lui.
Trois heures après, Tribord-Harbour n’est plus
qu’à une encablure de la flottille... Et quels
transports de joie, quels cris enthousiastes
accueillent son arrivée !... Walter Tankerdon et
miss Dy Coverley, qui avaient pu y trouver
refuge avant la catastrophe, sont là l’un près de
l’autre...
Cependant, depuis l’arrivée de Tribord-
Harbour avec ses réserves de vivres et d’eau, on
entrevoit quelque chance de salut. Ces magasins
possèdent une quantité suffisante de combustible
pour mouvoir ses machines, entretenir ses
dynamos, actionner ses hélices durant quelques
jours. Cette force de cinq millions de chevaux
dont il dispose doit lui permettre de gagner la
terre la plus voisine. Cette terre est la Nouvelle-
730Zélande, d’après les observations qui ont été
faites par l’officier de port.
Mais la difficulté est que ces milliers de
personnes puissent prendre passage sur Tribord-
Harbour, sa superficie n’étant que de six à sept
mille mètres carrés. En sera-t-on réduit à
l’envoyer chercher des secours à cinquante milles
de là ?...
Non ! cette navigation exigerait un temps trop
considérable, et les heures sont comptées. Il n’y a
pas un jour à perdre, en effet, si l’on veut
préserver les naufragés des horreurs de la famine.
« Nous avons mieux à faire, dit le roi de
Malécarlie. Les fragments de Tribord-Harbour,
de la batterie de l’Éperon et de la batterie de la
Poupe peuvent porter en totalité les survivants de
Standard-Island. Relions ces trois fragments par
de fortes chaînes, et mettons-les en file, comme
des chalands à la suite d’un remorqueur. Puis,
que Tribord-Harbour prenne la tête, et avec ses
cinq millions de chevaux, il nous conduira à la
Nouvelle-Zélande ! »
L’avis est excellent, il est pratique, il a toutes
731chances de réussir, du moment que Tribord-
Harbour dispose d’une si puissante force
locomotrice. La confiance revient au cœur de la
population, comme si elle était déjà en vue d’un
port.
Le reste de la journée est employé aux travaux
que nécessite l’amarrage au moyen des chaînes
que fournissent les magasins de Tribord-Harbour.
Le commodore Simcoë estime que, dans ces
conditions, ce chapelet flottant pourra faire de
huit à dix milles par vingt-quatre heures. Donc,
en cinq jours, aidé par les courants, il aura franchi
les cinquante milles qui le séparent de la
Nouvelle-Zélande. Or, on a l’assurance que les
approvisionnements peuvent durer jusqu’à cette
date. Par prudence, cependant, en prévision de
retards, le rationnement sera maintenu dans toute
sa rigueur.
Les préparatifs terminés, Tribord-Harbour
prend la tête du chapelet vers sept heures du soir.
Sous la propulsion de ses hélices, les deux autres
fragments, mis à sa remorque, se déplacent
lentement sur cette mer au calme plat.
732Le lendemain, au lever du jour, les vigies ont
perdu de vue les dernières épaves de Standard-
Island.
Aucun incident à relater pendant les 4, 5, 6, 7
et 8 avril. Le temps est favorable, la houle est à
peine sensible, et la navigation s’effectue dans
d’excellentes conditions.
Vers huit heures du matin, le 9 avril, la terre
est signalée par bâbord devant, – une terre haute,
que l’on a pu apercevoir d’une assez grande
distance.
Le point ayant été fait, avec les instruments
conservés à Tribord-Harbour, il n’y a aucun
doute sur l’identité de cette terre.
C’est la pointe d’Ika-Na-Mawi, la grande île
septentrionale de la Nouvelle-Zélande.
Une journée et une nuit se passent encore et, le
lendemain, 10 avril, dans la matinée, Tribord-
Harbour vient s’échouer à une encablure du
littoral de la baie Ravaraki.
Quelle satisfaction, quelle sécurité toute cette
population éprouve à sentir sous son pied la vraie
733terre et non plus ce sol factice de Standard-
Island ! Et cependant combien de temps n’eût pas
duré ce solide appareil maritime, si les passions
humaines, plus fortes que les vents et la mer,
n’eussent travaillé à sa destruction !
Les naufragés sont très hospitalièrement reçus
par les Néo-Zélandais, qui s’empressent de les
ravitailler de tout ce dont ils ont besoin.
Dès l’arrivée à Auckland, la capitale d’Ika-Na-
Mawi, le mariage de Walter Tankerdon et de
miss Dy Coverley est enfin célébré avec toute la
pompe que comportent les circonstances.
Ajoutons que le Quatuor Concertant se fait une
dernière fois entendre à cette cérémonie à
laquelle tous les Milliardais ont voulu assister.
C’est là une union qui sera heureuse, et que ne
s’est-elle accomplie plus tôt dans l’intérêt
commun ! Sans doute, les jeunes époux ne
possèdent plus qu’un pauvre million de rentes
chacun...
« Mais, comme le formule Pinchinat, tout
porte à croire qu’ils trouveront encore le bonheur
dans cette médiocre situation de fortune ! »
734Quant aux Tankerdon, aux Coverley et autres
notables, leur projet est de retourner en
Amérique, où ils n’auront pas à se disputer le
gouvernement d’une île à hélice.
Même détermination en ce qui concerne le
commodore Ethel Simcoë, le colonel Stewart et
leurs officiers, le personnel de l’observatoire, et
même le surintendant Calistus Munbar, qui ne
renonce point, tant s’en faut, à son idée de
fabriquer une nouvelle île artificielle.
Le roi et la reine de Malécarlie ne cachent
point qu’ils regrettent cette Standard-Island dans
laquelle ils espéraient terminer paisiblement leur
existence !... Espérons que ces ex-souverains
trouveront un coin de terre où leurs derniers jours
s’achèveront à l’abri des dissensions politiques !
Et le Quatuor Concertant ?...
Eh bien, le Quatuor Concertant, quoi qu’ait pu
dire Sébastien Zorn, n’a point fait une mauvaise
affaire, et, s’il en voulait à Calistus Munbar de
l’avoir embarqué un peu malgré lui, ce serait pure
ingratitude.
735En effet, du 25 mai de l’année précédente au
10 avril de la présente année, il s’est écoulé un
peu plus de onze mois, pendant lesquels nos
artistes ont vécu de la plantureuse vie que l’on
sait. Ils ont touché les quatre trimestres de leurs
appointements, dont trois sont déposés dans les
banques de San-Francisco et de New-York,
lesquelles les verseront contre signature, quand il
leur conviendra...
Après la cérémonie du mariage à Auckland,
Sébastien Zorn, Yvernès, Frascolin et Pinchinat
sont allés prendre congé de leurs amis sans
oublier Athanase Dorémus. Puis ils ont pu
s’embarquer sur un steamer à destination de San-
Diégo.
Arrivés le 3 mai dans cette capitale de la
Basse-Californie, leur premier soin est de
s’excuser par la voie des journaux d’avoir
manqué de parole onze mois auparavant, et
d’exprimer leurs vifs regrets de s’être fait
attendre.
« Messieurs, nous vous aurions attendu vingt
ans encore ! »
736Telle est la réponse qu’ils reçoivent de
l’aimable directeur des soirées musicales de San-
Diégo.
On ne saurait être ni plus accommodant ni
plus gracieux. Aussi la seule manière de
reconnaître tant de courtoisie est-elle de donner
ce concert annoncé depuis si longtemps !
Et, devant un public aussi nombreux
qu’enthousiaste, le quatuor en fa majeur de l’Op.
9 de Mozart vaut-il à ces virtuoses, échappés au
naufrage de Standard-Island, l’un des plus grands
succès de leur carrière d’artistes.
Voilà comment se termine l’histoire de cette
neuvième merveille du monde, de cet
incomparable Joyau du Pacifique ! Tout est bien
qui finit bien, dit-on, mais tout est mal qui finit
mal, et n’est-ce pas le cas de Standard-Island ?...
Finie, non ! et elle sera reconstruite un jour ou
l’autre, – à ce que prétend Calistus Munbar.
Et pourtant, – on ne saurait trop le répéter, –
créer une île artificielle, une île qui se déplace à
la surface des mers, n’est-ce pas dépasser les
737limites assignées au génie humain, et n’est-il pas
défendu à l’homme, qui ne dispose ni des vents ni
des flots, d’usurper si témérairement sur le
Créateur ?...