La fin d’un discours très applaudi. –
Présentation du docteur Samuel Fergusson. –
« Excelsior. » – Portrait en pied du docteur. –
Un fataliste convaincu. – Dîner au « Traveller’s
club ». – Nombreux toasts de circonstance.
Il y avait une grande affluence d’auditeurs, le
14 janvier 1862, à la séance de la Société royale
géographique de Londres, Waterloo place, 3. Le
président, Sir Francis M..., faisait à ses
honorables
collègues
une
importante
communication dans un discours fréquemment
interrompu par les applaudissements.
Ce rare morceau d’éloquence se terminait
enfin par quelques phrases ronflantes dans
lesquelles le patriotisme se déversait à pleines
périodes :
5« L’Angleterre a toujours marché à la tête des
nations (car, on l’a remarqué, les nations
marchent universellement à la tête les unes des
autres), par l’intrépidité de ses voyageurs dans la
voie
des
découvertes
géographiques.
(Assentiments nombreux.) Le docteur Samuel
Fergusson, l’un de ses glorieux enfants, ne faillira
pas à son origine. (De toutes parts : Non ! non !)
Cette tentative, si elle réussit (elle réussira !)
reliera, en les complétant, les notions éparses de
la cartologie africaine (véhémente approbation),
et si elle échoue (jamais ! jamais !), elle restera
du moins comme l’une des plus audacieuses
conceptions du génie humain ! (Trépignements
frénétiques.)
– Hourra ! hourra ! fit l’assemblée, électrisée
par ces émouvantes paroles.
– Hourra pour l’intrépide Fergusson ! » s’écria
l’un des membres les plus expansifs de
l’auditoire.
Des cris enthousiastes retentirent. Le nom de
Fergusson éclata dans toutes les bouches, et nous
sommes fondés à croire qu’il gagna
6singulièrement à passer par des gosiers anglais.
La salle des séances en fut ébranlée.
Ils étaient là pourtant, nombreux, vieillis,
fatigués, ces intrépides voyageurs que leur
tempérament mobile promena dans les cinq
parties du monde ! Tous, plus ou moins,
physiquement ou moralement, ils avaient échappé
aux naufrages, aux incendies, aux tomahawks de
l’Indien, aux casse-tête du sauvage, au poteau du
supplice, aux estomacs de la Polynésie ! Mais
rien ne put comprimer les battements de leurs
cœurs pendant le discours de Sir Francis M..., et,
de mémoire humaine, ce fut là certainement le
plus beau succès oratoire de la Société royale
géographique de Londres.
Mais, en Angleterre, l’enthousiasme ne s’en
tient pas seulement aux paroles. Il bat monnaie
plus rapidement encore que le balancier de « the
Royal Mint 1 . » Une indemnité d’encouragement
fut votée, séance tenante, en faveur du docteur
Fergusson, et s’éleva au chiffre de deux mille
1
La Monnaie à Londres.
7cinq cents livres 2 . L’importance de la somme se
proportionnait à l’importance de l’entreprise.
L’un des membres de la Société interpella le
président sur la question de savoir si le docteur
Fergusson ne serait pas officiellement présenté.
« Le docteur se tient à la disposition de
l’assemblée, répondit Sir Francis M...
– Qu’il entre ! s’écria-t-on, qu’il entre ! Il est
bon de voir par ses propres yeux un homme
d’une audace aussi extraordinaire !
– Peut-être cette incroyable proposition, dit un
vieux commodore apoplectique, n’a-t-elle eu
d’autre but que de nous mystifier !
– Et si le docteur Fergusson n’existait pas !
cria une voix malicieuse.
– Il faudrait l’inventer, répondit un membre
plaisant de cette grave Société.
– Faites entrer le docteur Fergusson », dit
simplement Sir Francis M...
Et le docteur entra au milieu d’un tonnerre
2
Soixante-deux mille cinq cents francs.
8d’applaudissements, pas le moins du monde ému
d’ailleurs.
C’était un homme d’une quarantaine d’années,
de taille et de constitution ordinaires ; son
tempérament sanguin se trahissait par une
coloration foncée du visage ; il avait une figure
froide, aux traits réguliers, avec un nez fort, le
nez en proue de vaisseau de l’homme prédestiné
aux découvertes ; ses yeux fort doux, plus
intelligents que hardis, donnaient un grand
charme à sa physionomie ; ses bras étaient longs,
et ses pieds se posaient à terre avec l’aplomb du
grand marcheur.
La gravité calme respirait dans toute la
personne du docteur, et l’idée ne venait pas à
l’esprit qu’il put être l’instrument de la plus
innocente mystification.
Aussi, les hourras et les applaudissements ne
cessèrent qu’au moment où le docteur Fergusson
réclama le silence par un geste aimable. Il se
dirigea vers le fauteuil préparé pour sa
présentation ; puis, debout, fixe, le regard
énergique, il leva vers le ciel l’index de la main
9droite, ouvrit la bouche et prononça ce seul mot :
« Excelsior ! »
Non ! jamais interpellation inattendue de MM.
Bright et Cobden, jamais demande de fonds
extraordinaires de lord Palmerston pour cuirasser
les rochers de l’Angleterre, n’obtinrent un pareil
succès. Le discours de Sir Francis M... était
dépassé, et de haut. Le docteur se montrait à la
fois sublime, grand, sobre et mesuré ; il avait dit
le mot de la situation :
« Excelsior ! »
Le vieux commodore, complètement rallié à
cet homme étrange, réclama l’insertion
« intégrale » du discours Fergusson dans the
Proceedings of the Royal Geographical Society
of London 1 .
Qu’était donc ce docteur, et à quelle entreprise
allait-il se dévouer ?
Le père du jeune Fergusson, un brave
capitaine de la marine anglaise, avait associé son
fils, dès son plus jeune âge, aux dangers et aux
1
Bulletins de la Société royale géographique de Londres.
10aventures de sa profession. Ce digne enfant, qui
paraît n’avoir jamais connu la crainte, annonça
promptement un esprit vif, une intelligence de
chercheur, une propension remarquable vers les
travaux scientifiques ; il montrait, en outre, une
adresse peu commune à se tirer d’affaire ; il ne
fut jamais embarrassé de rien, pas même de se
servir de sa première fourchette, à quoi les
enfants réussissent si peu en général.
Bientôt son imagination s’enflamma à la
lecture des entreprises hardies, des explorations
maritimes ; il suivit avec passion les découvertes
qui signalèrent la première partie du XIX e siècle ;
il rêva la gloire des Mungo-Park, des Bruce, des
Caillié, des Levaillant, et même un peu, je crois,
celle de Selkirk, le Robinson Crusoé, qui ne lui
paraissait pas inférieure. Que d’heures bien
occupées il passa avec lui dans son île de Juan
Fernandez ! Il approuva souvent les idées du
matelot abandonné ; parfois il discuta ses plans et
ses projets ; il eût fait autrement, mieux peut-être,
tout aussi bien, à coup sûr ! Mais, chose certaine,
il n’eût jamais fui cette bienheureuse île, où il
était heureux comme un roi sans sujets... ; non,
11quand il se fût agi de devenir premier lord de
l’amirauté !
Je vous laisse à penser si ces tendances se
développèrent pendant sa jeunesse aventureuse
jetée aux quatre coins du monde. Son père, en
homme instruit, ne manquait pas d’ailleurs de
consolider cette vive intelligence par des études
sérieuses en hydrographie, en physique et en
mécanique, avec une légère teinture de botanique,
de médecine et d’astronomie.
À la mort du digne capitaine, Samuel
Fergusson, âgé de vingt-deux ans, avait déjà fait
son tour du monde ; il s’enrôla dans le corps des
ingénieurs bengalais, et se distingua en plusieurs
affaires ; mais cette existence de soldat ne lui
convenait pas ; se souciant peu de commander, il
n’aimait pas à obéir. Il donna sa démission, et,
moitié chassant, moitié herborisant, il remonta
vers le nord de la péninsule indienne et la
traversa de Calcutta à Surate. Une simple
promenade d’amateur.
De Surate, nous le voyons passer en Australie,
et prendre part en 1845 à l’expédition du
12capitaine Sturt, chargé de découvrir cette mer
Caspienne que l’on suppose exister au centre de
la Nouvelle-Hollande.
Samuel Fergusson revint en Angleterre vers
1850, et, plus que jamais possédé du démon des
découvertes, il accompagna jusqu’en 1853 le
capitaine Mac Clure dans l’expédition qui
contourna le continent américain du détroit de
Behring au cap Farewel.
En dépit des fatigues de tous genres, et sous
tous les climats, la constitution de Fergusson
résistait merveilleusement ; il vivait à son aise au
milieu des plus complètes privations ; c’était le
type du parfait voyageur, dont l’estomac se
resserre ou se dilate à volonté, dont les jambes
s’allongent ou se raccourcissent suivant la couche
improvisée, qui s’endort à toute heure du jour et
se réveille à toute heure de la nuit.
Rien de moins étonnant, dès lors, que de
retrouver notre infatigable voyageur visitant de
1855 à 1857 tout l’ouest du Tibet en compagnie
des frères Schlagintweit, et rapportant de cette
exploration
de
curieuses
observations
13d’ethnographie.
Pendant ces divers voyages, Samuel
Fergusson fut le correspondant le plus actif et le
plus intéressant du Daily Telegraph, ce journal à
un penny, dont le tirage monte jusqu’à cent
quarante mille exemplaires par jour, et suffit à
peine à plusieurs millions de lecteurs. Aussi le
connaissait-on bien, ce docteur, quoiqu’il ne fût
membre d’aucune institution savante, ni des
Sociétés royales géographiques de Londres, de
Paris, de Berlin, de Vienne ou de Saint-
Pétersbourg, ni du Club des Voyageurs, ni même
de Royal Polytechnic Institution, où trônait son
ami le statisticien Kokburn.
Ce savant lui proposa même un jour de
résoudre le problème suivant, dans le but de lui
être agréable : Étant donné le nombre de milles
parcourus par le docteur autour du monde,
combien sa tête en a-t-elle fait de plus que ses
pieds, par suite de la différence des rayons ? Ou
bien, étant connu ce nombre de milles parcourus
par les pieds et par la tête du docteur, calculer sa
taille exacte à une ligne près ?
14Mais Fergusson se tenait toujours éloigné des
corps savants, étant de l’Église militante et non
bavardante ; il trouvait le temps mieux employé à
chercher qu’à discuter, à découvrir qu’à discourir.
On raconte qu’un Anglais vint un jour à
Genève avec l’intention de visiter le lac ; on le fit
monter dans l’une de ces vieilles voitures où l’on
s’asseyait de côté comme dans les omnibus : or il
advint que, par hasard, notre Anglais fut placé de
manière à présenter le dos au lac ; la voiture
accomplit paisiblement son voyage circulaire,
sans qu’il songeât à se retourner une seule fois, et
il revint à Londres, enchanté du lac de Genève.
Le docteur Fergusson s’était retourné, lui, et
plus d’une fois pendant ses voyages, et si bien
retourné qu’il avait beaucoup vu. En cela,
d’ailleurs, il obéissait à sa nature, et nous avons
de bonnes raisons de croire qu’il était un peu
fataliste, mais d’un fatalisme très orthodoxe,
comptant sur lui, et même sur la Providence ; il
se disait poussé plutôt qu’attiré dans ses voyages,
et parcourait le monde, semblable à une
locomotive, qui ne se dirige pas, mais que la
15route dirige.
« Je ne poursuis pas mon chemin, disait-il
souvent, c’est mon chemin qui me poursuit. »
On ne s’étonnera donc pas du sang-froid avec
lequel il accueillit les applaudissements de la
Société Royale ; il était au-dessus de ces misères,
n’ayant pas d’orgueil et encore moins de vanité ;
il trouvait toute simple la proposition qu’il avait
adressée au président Sir Francis M... et ne
s’aperçut même pas de l’effet immense qu’elle
produisit.
Après la séance, le docteur fut conduit au
Traveller’s club, dans Pall Mall ; un superbe
festin s’y trouvait dressé à son intention ; la
dimension des pièces servies fut en rapport avec
l’importance du personnage, et l’esturgeon qui
figura dans ce splendide repas n’avait pas trois
pouces de moins en longueur que Samuel
Fergusson lui-même.
Des toasts nombreux furent portés avec les
vins de France aux célèbres voyageurs qui
s’étaient illustrés sur la terre d’Afrique. On but à
leur santé ou à leur mémoire, et par ordre
16alphabétique, ce qui est très anglais : à Abbadie,
Adams, Adamson, Anderson, Arnaud, Baikie,
Baldwin, Barth, Batouda, Beke, Beltrame, du
Berba, Bimbachi, Bolognesi, Bolwik, Bolzoni,
Bonnemain, Brisson, Browne, Bruce, Brun-
Rollet, Burchell, Burckhardt, Burton, Caillaud,
Caillié, Campbell, Chapman, Clapperton, Clot-
Bey, Colomieu, Courval, Cumming, Cuny,
Debono, Decken, Denham, Desavanchers,
Dicksen, Dickson, Dochard, Duchaillu, Duncan,
Durand, Duroulé, Duveyrier, Erhardt, d’Escayrac
de Lauture, Ferret, Fresnel, Galinier, Galton,
Geoffroy, Golberry, Hahn, Halm, Harnier,
Hecquart, Heuglin, Hornemann, Houghton,
Imbert, Kaufmann, Knoblecher, Krapf, Kummer,
Lafargue, Laing, Lajaille, Lambert, Lamiral,
Lamprière, John Lander, Richard Lander,
Lefebvre, Lejean, Levaillant, Livingstone,
Maccarthie, Maggiar, Maizan, Malzac, Moffat,
Mollien, Monteiro, Morrisson, Mungo-Park,
Neimans, Overwey, Panet, Partarrieau, Pascal,
Pearse, Peddie, Peney, Petherick, Poncet, Prax,
Raffenel, Rath, Rebmann, Richardson, Riley,
Ritchie, Rochet d’Héricourt, Rongäwi, Roscher,
17Ruppel, Saugnier, Speke, Steidner, Thibaud,
Thompson, Thornton, Toole, Tousny, Trotter,
Tuckey, Tyrwitt, Vaudey, Veyssière, Vincent,
Vinco,
Vogel,
Wahlberg,
Warington,
Washington, Werne, Wild, et enfin au docteur
Samuel Fergusson qui, par son incroyable
tentative, devait relier les travaux de ces
voyageurs et compléter la série des découvertes
africaines.
182
Un article du « Daily Telegraph ». – Guerre
de journaux savants. – M. Petermann soutient
son ami le docteur Fergusson. – Réponse du
savant Koner. – Paris engagés. – Diverses
propositions faites au docteur.
Le lendemain, dans son numéro du 15 janvier,
le Daily Telegraph publiait un article ainsi
conçu :
« L’Afrique va livrer enfin le secret de ses
vastes solitudes ; un Oedipe moderne nous
donnera le mot de cette énigme que les savants de
soixante siècles n’ont pu déchiffrer. Autrefois,
rechercher les sources du Nil, fontes Nili
quaerere, était regardé comme une tentative
insensée, une irréalisable chimère.
« Le docteur Barth, en suivant jusqu’au
19Soudan la route tracée par Denham et
Clapperton ; le docteur Livingstone, en
multipliant ses intrépides investigations depuis le
cap de Bonne-Espérance jusqu’au bassin du
Zambezi ; les capitaines Burton et Speke, par la
découverte des Grands Lacs intérieurs, ont ouvert
trois chemins à la civilisation moderne ; leur
point d’intersection, où nul voyageur n’a encore
pu parvenir, est le cœur même de l’Afrique. C’est
là que doivent tendre tous les efforts.
« Or, les travaux de ces hardis pionniers de la
science vont être renoués par l’audacieuse
tentative du docteur Samuel Fergusson, dont nos
lecteurs ont souvent apprécié les belles
explorations.
« Cet intrépide découvreur (discoverer) se
propose de traverser en ballon toute l’Afrique de
l’est à l’ouest. Si nous sommes bien informés, le
point de départ de ce surprenant voyage serait
l’île de Zanzibar, sur la côte orientale. Quant au
point d’arrivée, à la Providence seule il est
réservé de le connaître.
« La proposition de cette exploration
20scientifique a été faite hier officiellement à la
Société Royale de Géographie ; une somme de
deux mille cinq cents livres est votée pour
subvenir aux frais de l’entreprise.
« Nous tiendrons nos lecteurs au courant de
cette tentative, qui est sans précédent dans les
fastes géographiques. »
Comme on le pense, cet article eut un énorme
retentissement ; il souleva d’abord les tempêtes
de l’incrédulité, le docteur Fergusson passa pour
un être purement chimérique, de l’invention de
M. Barnum, qui, après avoir travaillé aux États-
Unis, s’apprêtait à « faire » les Îles Britanniques.
Une réponse plaisante parut à Genève dans le
numéro de février des Bulletins de la Société
Géographique ; elle raillait spirituellement la
Société Royale de Londres, le Traveller’s club et
l’esturgeon phénoménal.
Mais M. Petermann, dans ses Mittheilungen,
publiés à Gotha, réduisit au silence le plus absolu
le journal de Genève. M. Petermann connaissait
personnellement le docteur Fergusson, et se
21rendait garant de l’intrépidité de son audacieux
ami.
Bientôt d’ailleurs le doute ne fut plus
possible ; les préparatifs du voyage se faisaient à
Londres ; les fabriques de Lyon avaient reçu une
commande importante de taffetas pour la
construction de l’aérostat ; enfin le gouvernement
britannique mettait à la disposition du docteur le
transport le Resolute, capitaine Pennet.
Aussitôt mille encouragements se firent jour,
mille félicitations éclatèrent. Les détails de
l’entreprise parurent tout au long dans les
Bulletins de la Société Géographique de Paris ;
un article remarquable fut imprimé dans les
Nouvelles Annales des voyages, de la
géographie, de l’histoire et de l’archéologie de
M. V.-A. Malte-Brun ; un travail minutieux
publié dans Zeitschrift für Allgemeine Erdkunde,
par le docteur W. Koner, démontra
victorieusement la possibilité du voyage, ses
chances de succès, la nature des obstacles, les
immenses avantages du mode de locomotion par
la voie aérienne ; il blâma seulement le point de
22départ ; il indiquait plutôt Masuah, petit port de
l’Abyssinie, d’où James Bruce, en 1768, s’était
élancé à la recherche des sources du Nil.
D’ailleurs il admirait sans réserve cet esprit
énergique du docteur Fergusson, et ce cœur
couvert d’un triple airain qui concevait et tentait
un pareil voyage.
Le North American Review ne vit pas sans
déplaisir une telle gloire réservée à l’Angleterre ;
il tourna la proposition du docteur en plaisanterie,
et l’engagea à pousser jusqu’en Amérique,
pendant qu’il serait en si bon chemin.
Bref, sans compter les journaux du monde
entier, il n’y eut pas de recueil scientifique,
depuis le Journal des Missions évangéliques
jusqu’à la Revue algérienne et coloniale, depuis
les Annales de la propagation de la foi jusqu’au
Church Missionnary Intelligencer, qui ne relatât
le fait sous toutes ses formes.
Des paris considérables s’établirent à Londres
et dans l’Angleterre : 1° sur l’existence réelle ou
supposée du docteur Fergusson ; 2° sur le voyage
lui-même, qui ne serait pas tenté suivant les uns,
23qui serait entrepris suivant les autres ; 3° sur la
question de savoir s’il réussirait ou s’il ne
réussirait pas ; 4° sur les probabilités ou les
improbabilités du retour du docteur Fergusson.
On engagea des sommes énormes au livre des
paris, comme s’il se fût agi des courses d’Epsom.
Ainsi donc, croyants, incrédules, ignorants et
savants, tous eurent les yeux fixés sur le docteur ;
il devint le lion du jour sans se douter qu’il portât
une crinière. Il donna volontiers des
renseignements précis sur son expédition. Il fut
aisément abordable et l’homme le plus naturel du
monde. Plus d’un aventurier hardi se présenta,
qui voulait partager la gloire et les dangers de sa
tentative ; mais il refusa sans donner de raisons
de son refus.
De nombreux inventeurs de mécanismes
applicables à la direction des ballons vinrent lui
proposer leur système. Il n’en voulut accepter
aucun. À qui lui demanda s’il avait découvert
quelque chose à cet égard, il refusa constamment
de s’expliquer, et s’occupa plus activement que
jamais des préparatifs de son voyage.
243
L’ami du docteur. – D’où datait leur amitié. –
Dick Kennedy à Londres. – Proposition
inattendue, mais point rassurante. – Proverbe
peu consolant. – Quelques mots du martyrologue
africain – Avantages d’un aérostat. – Le secret
du docteur Fergusson.
Le docteur Fergusson avait un ami. Non pas
un autre lui-même, un alter ego ; l’amitié ne
saurait exister entre deux êtres parfaitement
identiques.
Mais s’ils possédaient des qualités, des
aptitudes, un tempérament distincts, Dick
Kennedy et Samuel Fergusson vivaient d’un seul
et même cœur, et cela ne les gênait pas trop. Au
contraire.
Ce Dick Kennedy était un Écossais dans toute
25l’acception du mot, ouvert, résolu, entêté. Il
habitait la petite ville de Leith, près
d’Édimbourg, une véritable banlieue de la
« Vieille Enfumée 1 ». C’était quelquefois un
pêcheur, mais partout et toujours un chasseur
déterminé ; rien de moins étonnant de la part d’un
enfant de la Calédonie, quelque peu coureur des
montagnes des Highlands. On le citait comme un
merveilleux tireur à la carabine ; non seulement il
tranchait des balles sur une lame de couteau, mais
il les coupait en deux moitiés si égales, qu’en les
pesant ensuite on ne pouvait y trouver de
différence appréciable.
La physionomie de Kennedy rappelait
beaucoup celle de Halbert Glendinning, telle que
l’a peinte Walter Scott dans Le Monastère ; sa
taille dépassait six pieds anglais 2 ; plein de grâce
et d’aisance, il paraissait doué d’une force
herculéenne ; une figure fortement hâlée par le
soleil, des yeux vifs et noirs, une hardiesse
naturelle très décidée, enfin quelque chose de bon
1 Sobriquet d’Édimbourg, Auld Reekie.
2 Environ cinq pieds huit pouces.
26et de solide dans toute sa personne prévenait en
faveur de l’Écossais.
La connaissance des deux amis se fit dans
l’Inde, à l’époque où tous deux appartenaient au
même régiment ; pendant que Dick chassait au
tigre et à l’éléphant, Samuel chassait à la plante et
à l’insecte ; chacun pouvait se dire adroit dans sa
partie, et plus d’une plante rare devint la proie du
docteur, qui valut à conquérir autant qu’une paire
de défenses en ivoire.
Ces deux jeunes gens n’eurent jamais
l’occasion de se sauver la vie, ni de se rendre un
service quelconque. De là une amitié inaltérable.
La destinée les éloigna parfois, mais la sympathie
les réunit toujours.
Depuis leur rentrée en Angleterre, ils furent
souvent séparés par les lointaines expéditions du
docteur ; mais, de retour, celui-ci ne manqua
jamais d’aller, non pas demander, mais donner
quelques semaines de lui-même à son ami
l’Écossais.
Dick causait du passé, Samuel préparait
l’avenir : l’un regardait en avant, l’autre en
27arrière. De là un esprit inquiet, celui de
Fergusson, une placidité parfaite, celle de
Kennedy.
Après son voyage au Tibet, le docteur resta
près de deux ans sans parler d’explorations
nouvelles ; Dick supposa que ses instincts de
voyage, ses appétits d’aventures se calmaient. Il
en fut ravi. Cela, pensait-il, devait finir mal un
jour ou l’autre ; quelque habitude que l’on ait des
hommes, on ne voyage pas impunément au
milieu des anthropophages et des bêtes féroces ;
Kennedy engageait donc Samuel à enrayer, ayant
assez fait d’ailleurs pour la science, et trop pour
la gratitude humaine.
À cela, le docteur se contentait de ne rien
répondre ; il demeurait pensif, puis il se livrait à
de secrets calculs, passant ses nuits dans des
travaux de chiffres, expérimentant même des
engins singuliers dont personne ne pouvait se
rendre compte. On sentait qu’une grande pensée
fermentait dans son cerveau.
« Qu’a-t-il pu ruminer ainsi ? » se demanda
Kennedy, quand son ami l’eut quitté pour
28retourner à Londres, au mois de janvier.
Il l’apprit un matin par l’article du Daily
Telegraph.
« Miséricorde ! s’écria-t-il. Le fou ! l’insensé !
traverser l’Afrique en ballon ! Il ne manquait plus
que cela ! Voilà donc ce qu’il méditait depuis
deux ans ! »
À la place de tous ces points d’exclamation,
mettez des coups de poing solidement appliqués
sur la tête, et vous aurez une idée de l’exercice
auquel se livrait le brave Dick en parlant ainsi.
Lorsque sa femme de confiance, la vieille
Elspeth, voulut insinuer que ce pourrait bien être
une mystification :
« Allons donc ! répondit-il, est-ce que je ne
reconnais pas mon homme ? Est-ce que ce n’est
pas de lui ? Voyager à travers les airs ! Le voilà
jaloux des aigles maintenant ! Non, certes, cela
ne sera pas ! je saurai bien l’empêcher ! Eh ! si on
le laissait faire, il partirait un beau jour pour la
lune ! »
Le soir même, Kennedy, moitié inquiet, moitié
29exaspéré, prenait le chemin de fer à General
Railway station, et le lendemain il arrivait à
Londres.
Trois quarts d’heure après, un cab le déposait
à la petite maison du docteur, Soho square, Greek
street ; il en franchit le perron, et s’annonça en
frappant à la porte cinq coups solidement
appuyés.
Fergusson lui ouvrit en personne.
« Dick ? fit-il sans trop d’étonnement.
– Dick lui-même, riposta Kennedy.
– Comment, mon cher Dick, toi à Londres,
pendant les chasses d’hiver ?
– Moi, à Londres.
– Et qu’y viens-tu faire ?
– Empêcher une folie sans nom !
– Une folie ? dit le docteur.
– Est-ce vrai ce que raconte ce journal,
répondit Kennedy en tendant le numéro du Daily
Telegraph.
– Ah ! c’est de cela que tu parles ! Ces
30journaux sont bien indiscrets ! Mais assois-toi
donc, mon cher Dick.
– Je ne m’assoirai pas. Tu as parfaitement
l’intention d’entreprendre ce voyage ?
– Parfaitement ; mes préparatifs vont bon
train, et je...
– Où sont-ils, que je les mette en pièces, tes
préparatifs ? Où sont-ils que j’en fasse des
morceaux. »
Le digne Écossais se mettait très sérieusement
en colère.
« Du calme, mon cher Dick, reprit le docteur.
Je conçois ton irritation. Tu m’en veux de ce que
je ne t’ai pas encore appris mes nouveaux projets.
– Il appelle cela de nouveaux projets !
– J’ai été fort occupé, reprit Samuel sans
admettre l’interruption, j’ai eu fort à faire ! Mais
sois tranquille, je ne serais pas parti sans
t’écrire...
– Eh ! je me moque bien...
– Parce que j’ai l’intention de t’emmener avec
31moi. »
L’Écossais fit un bond qu’un chamois n’eût
pas désavoué.
« Ah ça ! dit-il, tu veux donc qu’on nous
renferme tous les deux à l’hôpital de Betlehem 1 !
– J’ai positivement compté sur toi, mon cher
Dick, et je t’ai choisi à l’exclusion de bien
d’autres. »
Kennedy demeurait en pleine stupéfaction.
« Quand tu m’auras écouté pendant dix
minutes, répondit tranquillement le docteur, tu
me remercieras.
– Tu parles sérieusement ?
– Très sérieusement.
– Et si je refuse de t’accompagner ?
– Tu ne refuseras pas.
– Mais enfin, si je refuse ?
– Je partirai seul.
– Asseyons-nous, dit le chasseur, et parlons
1
Hôpital de fous à Londres.
32sans passion. Du moment que tu ne plaisantes
pas, cela vaut la peine que l’on discute.
– Discutons en déjeunant, si tu n’y vois pas
d’obstacle, mon cher Dick. »
Les deux amis se placèrent l’un en face de
l’autre devant une petite table, entre une pile de
sandwichs et une théière énorme.
« Mon cher Samuel, dit le chasseur, ton projet
est insensé ! il est impossible ! il ne ressemble à
rien de sérieux ni de praticable !
– C’est ce que nous verrons bien après avoir
essayé.
– Mais ce que précisément il ne faut pas faire,
c’est d’essayer.
– Pourquoi cela, s’il te plaît ?
– Et les dangers, et les obstacles de toute
nature !
– Les obstacles, répondit sérieusement
Fergusson, sont inventés pour être vaincus ; quant
aux dangers, qui peut se flatter de les fuir ? Tout
est danger dans la vie ; il peut être très dangereux
de s’asseoir devant sa table ou de mettre son
33chapeau sur sa tête ; il faut d’ailleurs considérer
ce qui doit arriver comme arrivé déjà, et ne voir
que le présent dans l’avenir, car l’avenir n’est
qu’un présent un peu plus éloigné.
– Que cela ! fit Kennedy en levant les épaules.
Tu es toujours fataliste !
– Toujours, mais dans le bon sens du mot. Ne
nous préoccupons donc pas de ce que le sort nous
réserve, et n’oublions jamais notre bon proverbe
d’Angleterre : L’homme né pour être pendu ne
sera jamais noyé ! »
Il n’y avait rien à répondre, ce qui n’empêcha
pas Kennedy de reprendre une série d’arguments
faciles à imaginer, mais trop longs à rapporter ici.
« Mais enfin, dit-il après une heure de
discussion, si tu veux absolument traverser
l’Afrique, si cela est nécessaire à ton bonheur,
pourquoi ne pas prendre les routes ordinaires ?
– Pourquoi ? répondit le docteur en
s’animant ; parce que jusqu’ici toutes les
tentatives ont échoué ! Parce que depuis Mungo-
Park assassiné sur le Niger jusqu’à Vogel disparu
34dans le Wadaï, depuis Oudney mort à Murmur,
Clapperton mort à Sackatou, jusqu’au Français
Maizan coupé en morceaux, depuis le major
Laing tué par les Touaregs jusqu’à Roscher de
Hambourg massacré au commencement de 1860,
de nombreuses victimes ont été inscrites au
martyrologue africain ! Parce que lutter contre les
éléments, contre la faim, la soif, la fièvre, contre
les animaux féroces et contre des peuplades plus
féroces encore, est impossible ! Parce que ce qui
ne peut être fait d’une façon doit être entrepris
d’une autre ! Enfin parce que, là où l’on ne peut
passer au milieu, il faut passer à côté ou passer
dessus !
– S’il ne s’agissait que de passer dessus !
répliqua Kennedy ; mais passer par-dessus !
– Eh bien ! reprit le docteur avec le plus grand
sang-froid du monde, qu’ai-je à redouter ? Tu
admettras bien que j’ai pris mes précautions de
manière à ne pas craindre une chute de mon
ballon ; si donc il vient à me faire défaut, je me
retrouverai sur terre dans les conditions normales
des explorateurs ; mais mon ballon ne me
35manquera pas, il n’y faut pas compter.
– Il faut y compter, au contraire.
– Non pas, mon cher Dick. J’entends bien ne
pas m’en séparer avant mon arrivée à la côte
occidentale d’Afrique. Avec lui, tout est
possible ; sans lui, je retombe dans les dangers et
les obstacles naturels d’une pareille expédition ;
avec lui, ni la chaleur, ni les torrents, ni les
tempêtes, ni le simoun, ni les climats insalubres,
ni les animaux sauvages, ni les hommes ne sont à
craindre ! Si j’ai trop chaud, je monte, si j’ai
froid, je descends ; une montagne, je la dépasse ;
un précipice, je le franchis ; un fleuve, je le
traverse ; un orage, je le domine ; un torrent, je le
rase comme un oiseau ! Je marche sans fatigue, je
m’arrête sans avoir besoin de repos ! Je plane sur
les cités nouvelles ! Je vole avec la rapidité de
l’ouragan, tantôt au plus haut des airs, tantôt à
cent pieds du sol, et la carte africaine se déroule
sous mes yeux dans le grand atlas du monde ! »
Le brave Kennedy commençait à se sentir
ému, et cependant le spectacle évoqué devant ses
yeux lui donnait le vertige. Il contemplait Samuel
36avec admiration, mais avec crainte aussi ; il se
sentait déjà balancé dans l’espace.
« Voyons, fit-il, voyons un peu, mon cher
Samuel, tu as donc trouvé le moyen de diriger les
ballons ?
– Pas le moins du monde. C’est une utopie.
– Mais alors tu iras...
– Où voudra la Providence ; mais cependant
de l’est à l’ouest.
– Pourquoi cela ?
– Parce que je compte me servir des vents
alizés, dont la direction est constante.
– Oh !
vraiment !
fit
Kennedy
en
réfléchissant : les vents alizés... certainement... on
peut à la rigueur... il y a quelque chose...
– S’il y a quelque chose ! non, mon brave ami,
il y a tout. Le gouvernement anglais a mis un
transport à ma disposition ; il a été convenu
également que trois ou quatre navires iraient
croiser sur la côte occidentale vers l’époque
présumée de mon arrivée. Dans trois mois au
plus, je serai à Zanzibar, où j’opérerai le
37gonflement de mon ballon, et de là nous nous
élancerons.
– Nous ! fit Dick.
– Aurais-tu
encore
l’apparence
d’une
objection à me faire ? Parle, ami Kennedy.
– Une objection ! j’en aurais mille ; mais,
entre autres, dis-moi : si tu comptes voir le pays,
si tu comptes monter et descendre à ta volonté, tu
ne le pourras faire sans perdre ton gaz ; il n’y a
pas eu jusqu’ici d’autres moyens de procéder, et
c’est ce qui a toujours empêché les longues
pérégrinations dans l’atmosphère.
– Mon cher Dick, je ne te dirai qu’une seule
chose : je ne perdrai pas un atome de gaz, pas une
molécule.
– Et tu descendras à volonté ?
– Je descendrai à volonté.
– Et comment feras-tu ?
– Ceci est mon secret, ami Dick. Aie
confiance, et que ma devise soit la tienne :
Excelsior !
38– Va pour Excelsior ! » répondit le chasseur,
qui ne savait pas un mot de latin.
Mais il était bien décidé à s’opposer, par tous
les moyens possibles, au départ de son ami. Il fit
donc mine d’être de son avis et se contenta
d’observer. Quant à Samuel, il alla surveiller ses
apprêts.
394
Explorations africaines. – Barth, Richardson,
Overweg, Werne, Brun-Rollet, Peney, Andrea
Debono, Miani, Guillaume Lejean, Bruce, Krapf
et Rebmann, Maizan, Roscher, Burton et Speke.
La ligne aérienne que le docteur Fergusson
comptait suivre n’avait pas été choisie au hasard ;
son point de départ fut sérieusement étudié, et ce
ne fut pas sans raison qu’il résolut de s’élever de
l’île de Zanzibar. Cette île, située près de la côte
orientale d’Afrique, se trouve par 6° de latitude
australe, c’est-à-dire à quatre cent trente milles
géographiques au-dessous de l’équateur 1 .
De cette île venait de partir la dernière
expédition envoyée par les Grands Lacs à la
découverte des sources du Nil.
1
Cent soixante-douze lieues.
40Mais il est bon d’indiquer quelles explorations
le docteur Fergusson espérait rattacher entre
elles. Il y en a deux principales : celle du docteur
Barth en 1849, celle des lieutenants Burton et
Speke en 1858.
Le docteur Barth est un Hambourgeois qui
obtint pour son compatriote Overweg et pour lui
la permission de se joindre à l’expédition de
l’Anglais Richardson ; celui-ci était chargé d’une
mission dans le Soudan.
Ce vaste pays est situé entre 15° et 10° de
latitude nord, c’est-à-dire que, pour y parvenir, il
faut s’avancer de plus de quinze cent milles 1 dans
l’intérieur de l’Afrique.
Jusque-là, cette contrée n’était connue que par
le voyage de Denham, de Clapperton et
d’Oudney, de 1822 à 1824. Richardson, Barth et
Overweg, jaloux de pousser plus loin leurs
investigations, arrivent à Tunis et à Tripoli,
comme leurs devanciers, et parviennent à
Mourzouk, capitale du Fezzan.
Ils abandonnent alors la ligne perpendiculaire
1
Six cent vingt-cinq lieues.
41et font un crochet dans l’ouest vers Ghât, guidés,
non sans difficultés, par les Touaregs. Après
mille scènes de pillage, de vexations, d’attaques à
main armée, leur caravane arrive en octobre dans
le vaste oasis de l’Asben. Le docteur Barth se
détache de ses compagnons, fait une excursion à
la ville d’Aghadès, et rejoint l’expédition, qui se
remet en marche le 12 décembre. Elle arrive dans
la province du Damerghou ; là, les trois
voyageurs se séparent, et Barth prend la route de
Kano, où il parvient à force de patience et en
payant des tributs considérables.
Malgré une fièvre intense, il quitte cette ville
le 7 mars, suivi d’un seul domestique. Le
principal but de son voyage est de reconnaître le
lac Tchad, dont il est encore séparé par trois cent
cinquante milles. Il s’avance donc vers l’est et
atteint la ville de Zouricolo, dans le Bornou, qui
est le noyau du grand empire central de l’Afrique.
Là il apprend la mort de Richardson, tué par la
fatigue et les privations. Il arrive à Kouka,
capitale du Bornou, sur les bords du lac. Enfin, au
bout de trois semaines, le 14 avril, douze mois et
demi après avoir quitté Tripoli, il atteint la ville
42de Ngornou.
Nous le retrouvons partant le 29 mars 1851,
avec Overweg, pour visiter le royaume
d’Adamaoua, au sud du lac ; il parvient jusqu’à la
ville d’Yola, un peu au-dessous du 9° degré de
latitude nord. C’est la limite extrême atteinte au
sud par ce hardi voyageur.
Il revient au mois d’août à Kouka, de là
parcourt successivement le Mandara, le
Barghimi, le Kanem, et atteint comme limite
extrême dans l’est la ville de Masena, située par
17° 20’ de longitude ouest 1 .
Le 25 novembre 1852, après la mort
d’Overweg, son dernier compagnon, il s’enfonce
dans l’ouest, visite Sockoto, traverse le Niger, et
arrive enfin à Tembouctou, où il doit languir huit
longs mois, au milieu des vexations du cheik, des
mauvais traitements et de la misère. Mais la
présence d’un chrétien dans la ville ne peut être
plus longtemps tolérée ; les Foullannes menacent
de l’assiéger. Le docteur la quitte donc le 17 mars
1
Il s’agit du méridien anglais, qui passe par l’observatoire
de Greenwich.
431854, se réfugie sur la frontière, où il demeure
trente-trois jours dans le dénuement le plus
complet, revient à Kano en novembre, rentre à
Kouka, d’où il reprend la route de Denham, après
quatre mois d’attente ; il revoit Tripoli vers la fin
d’août 1855, et rentre à Londres le 6 septembre,
seul de ses compagnons.
Voilà ce que fut ce hardi voyage de Barth.
Le docteur Fergusson nota soigneusement
qu’il s’était arrêté à 4° de latitude nord et à 17° de
longitude ouest.
Voyons maintenant ce que firent les
lieutenants Burton et Speke dans l’Afrique
orientale.
Les diverses expéditions qui remontèrent le
Nil ne purent jamais parvenir aux sources
mystérieuses de ce fleuve. D’après la relation du
médecin allemand Ferdinand Werne, l’expédition
tentée en 1840, sous les auspices de Mehemet-
Ali, s’arrêta à Gondokoro, entre les 4° et 5°
parallèles nord.
En 1855, Brun-Rollet, un Savoisien, nommé
44consul de Sardaigne dans le Soudan oriental, en
remplacement de Vaudey, mort à la peine, partit
de Karthoum, et sous le nom de marchand
Yacoub, trafiquant de gomme et d’ivoire, il
parvint à Belenia, au-delà du 4 e degré, et retourna
malade à Karthoum, où il mourut en 1857.
Ni le docteur Peney, chef du service médical
égyptien, qui sur un petit steamer atteignit un
degré au-dessous de Gondokoro, et revint mourir
d’épuisement à Karthoum, – ni le Vénitien Miani,
qui, contournant les cataractes situées au-dessous
de Gondokoro, atteignit le 2 e parallèle, – ni le
négociant maltais Andrea Debono, qui poussa
plus loin encore son excursion sur le Nil – ne
purent franchir l’infranchissable limite.
En 1859, M. Guillaume Lejean, chargé d’une
mission par le gouvernement français, se rendit à
Karthoum par la mer Rouge, s’embarqua sur le
Nil avec vingt et un hommes d’équipage et vingt
soldats ; mais il ne put dépasser Gondokoro, et
courut les plus grands dangers au milieu des
nègres en pleine révolte. L’expédition dirigée par
M. d’Escayrac de Lauture tenta également
45d’arriver aux fameuses sources.
Mais ce terme fatal arrêta toujours les
voyageurs ; les envoyés de Néron avaient atteint
autrefois le 9 e degré de latitude ; on ne gagna
donc en dix-huit siècles que 5 ou 6 degrés, soit de
trois cents à trois cent soixante milles
géographiques.
Plusieurs voyageurs tentèrent de parvenir aux
sources du Nil, en prenant un point de départ sur
la côte orientale de l’Afrique.
De 1768 à 1772, l’Écossais Bruce partit de
Masuah, port de l’Abyssinie, parcourut le Tigre,
visita les ruines d’Axum, vit les sources du Nil où
elles n’étaient pas, et n’obtint aucun résultat
sérieux.
En 1844, le docteur Krapf, missionnaire
anglican, fondait un établissement à Monbaz sur
la côte de Zanguebar, et découvrait, en
compagnie du révérend Rebmann, deux
montagnes à trois cents milles de la côte ; ce sont
les monts Kilimandjaro et Kenya, que MM. de
Heuglin et Thornton viennent de gravir en partie.
46En 1845, le Français Maizan débarquait seul à
Bagamayo, en face de Zanzibar, et parvenait à
Deje-la-Mhora, où le chef le faisait périr dans de
cruels supplices.
En 1859, au mois d’août, le jeune voyageur
Roscher, de Hambourg parti avec une caravane
de marchands arabes, atteignait le lac Nyassa, où
il fut assassiné pendant son sommeil.
Enfin, en 1857, les lieutenants Burton et
Speke, tous deux officiers à l’armée du Bengale,
furent envoyés par la Société de Géographie de
Londres pour explorer les Grands Lacs africains ;
le 17 juin ils quittèrent Zanzibar et s’enfoncèrent
directement dans l’ouest.
Après quatre mois de souffrances inouïes,
leurs bagages pillés, leurs porteurs assommés, ils
arrivèrent à Kazeh, centre de réunion des
trafiquants et des caravanes ; ils étaient en pleine
terre de la Lune ; là ils recueillirent des
documents précieux sur les mœurs, le
gouvernement, la religion, la faune et la flore du
pays ; puis ils se dirigèrent vers le premier des
Grands Lacs, le Tanganayika situé entre 3° et 8°
47de latitude australe ; ils y parvinrent le 14 février
1858, et visitèrent les diverses peuplades des
rives, pour la plupart cannibales.
Ils repartirent le 26 mai, et rentrèrent à Kazeh
le 20 juin. Là, Burton épuisé resta plusieurs mois
malade ; pendant ce temps, Speke fit au nord une
pointe de plus de trois cents milles, jusqu’au lac
Oukéréoué, qu’il aperçut le 3 août ; mais il n’en
put voir que l’ouverture par 2° 30’ de latitude.
Il était de retour à Kazeh le 25 août, et
reprenait avec Burton le chemin de Zanzibar,
qu’ils revirent au mois de mars de l’année
suivante. Ces deux hardis explorateurs revinrent
alors en Angleterre, et la Société de Géographie
de Paris leur décerna son prix annuel.
Le docteur Fergusson remarqua avec soin
qu’ils n’avaient franchi ni le 2 e degré de latitude
australe, ni le 29 e degré de longitude est.
Il s’agissait donc de réunir les explorations de
Burton et Speke à celles du docteur Barth ; c’était
s’engager à franchir une étendue de pays de plus
de douze degrés.
485
Rêves de Kennedy. – Articles et pronoms au
pluriel. – Insinuations de Dick. – Promenade sur
la carte d’Afrique – Ce qui reste entre les deux
pointes du compas. – Expéditions actuelles. –
Speke et Grant. – Krapf, de Decken, de Heuglin.
Le docteur Fergusson pressait activement les
préparatifs de son départ ; il dirigeait lui-même la
construction de son aérostat, suivant certaines
modifications sur lesquelles il gardait un silence
absolu.
Depuis longtemps déjà, il s’était appliqué à
l’étude de la langue arabe et de divers idiomes
mandingues ; grâce à ses dispositions de
polyglotte, il fit de rapides progrès.
En attendant, son ami le chasseur ne le quittait
pas d’une semelle ; il craignait sans doute que le
49docteur ne prît son vol sans rien dire ; il lui tenait
encore à ce sujet les discours les plus persuasifs,
qui ne persuadaient pas Samuel Fergusson, et
s’échappait en supplications pathétiques, dont
celui-ci se montrait peu touché. Dick le sentait
glisser entre ses doigts.
Le pauvre Écossais était réellement à
plaindre ; il ne considérait plus la voûte azurée
sans de sombres terreurs ; il éprouvait, en
dormant, des balancements vertigineux, et chaque
nuit il se sentait choir d’incommensurables
hauteurs.
Nous devons ajouter que, pendant ces terribles
cauchemars, il tomba de son lit une fois ou deux.
Son premier soin fut de montrer à Fergusson une
forte contusion qu’il se fit à la tête.
« Et pourtant, ajouta-t-il avec bonhomie, trois
pieds de hauteur ! pas plus ! et une bosse
pareille ! Juge donc ! »
Cette insinuation, pleine de mélancolie,
n’émut pas le docteur.
« Nous ne tomberons pas, fit-il.
50– Mais enfin, si nous tombons ?
– Nous ne tomberons pas. »
Ce fut net, et Kennedy n’eut rien à répondre.
Ce qui exaspérait particulièrement Dick, c’est
que le docteur semblait faire une abnégation
parfaite de sa personnalité, à lui Kennedy ; il le
considérait comme irrévocablement destiné à
devenir son compagnon aérien. Cela n’était plus
l’objet d’un doute Samuel faisait un intolérable
abus du pronom pluriel de la première personne.
« Nous » avançons..., « nous » serons prêts
le..., « nous » partirons le...
Et de l’adjectif possessif au singulier :
« Notre » ballon..., « notre » nacelle...,
« notre » exploration...
Et du pluriel donc !
« Nos » préparatifs..., « nos » découvertes...,
« nos » ascensions...
Dick en frissonnait, quoique décidé à ne point
partir ; mais il ne voulait pas trop contrarier son
ami. Avouons même que, sans s’en rendre bien
51compte, il avait fait venir tout doucement
d’Édimbourg quelques vêtements assortis et ses
meilleurs fusils de chasse.
Un jour, après avoir reconnu qu’avec un
bonheur insolent, on pouvait avoir une chance sur
mille de réussir, il feignit de se rendre aux désirs
du docteur ; mais, pour reculer le voyage, il
entama la série des échappatoires les plus variées.
Il se rejeta sur l’utilité de l’expédition et sur son
opportunité. Cette découverte des sources du Nil
était-elle vraiment nécessaire ?... Aurait-on
réellement travaillé pour le bonheur de
l’humanité ?... Quand, au bout du compte, les
peuplades de l’Afrique seraient civilisées, en
seraient-elles plus heureuses ?... Était-on certain,
d’ailleurs, que la civilisation ne fût pas plutôt là
qu’en Europe – Peut-être. – Et d’abord ne
pouvait-on attendre encore ?... La traversée de
l’Afrique serait certainement faite un jour, et
d’une façon moins hasardeuse... Dans un mois,
dans dix mois, avant un an, quelque explorateur
arriverait sans doute...
Ces insinuations produisaient un effet tout
52contraire à leur but, et le docteur frémissait
d’impatience.
« Veux-tu donc, malheureux Dick, veux-tu
donc, faux ami, que cette gloire profite à un
autre ? Faut-il donc mentir à mon passé ? reculer
devant des obstacles qui ne sont pas sérieux ?
reconnaître par de lâches hésitations ce qu’ont
fait pour moi, et le gouvernement anglais, et la
Société Royale de Londres ?
– Mais..., reprit Kennedy, qui avait une grande
habitude de cette conjonction.
– Mais, fit le docteur, ne sais-tu pas que mon
voyage doit concourir au succès des entreprises
actuelles ? Ignores-tu que de nouveaux
explorateurs s’avancent vers le centre de
l’Afrique ?
– Cependant...
– Écoute-moi bien, Dick, et jette les yeux sur
cette carte. »
Dick les jeta avec résignation.
« Remonte le cours du Nil, dit Fergusson.
– Je le remonte, dit docilement l’Écossais.
53– Arrive à Gondokoro.
– J’y suis. »
Et Kennedy songeait combien était facile un
pareil voyage... sur la carte.
« Prends une des pointes de ce compas, reprit
le docteur, et appuie-la sur cette ville que les plus
hardis ont à peine dépassée.
– J’appuie.
– Et maintenant cherche sur la côte l’île de
Zanzibar, par 6° de latitude sud.
– Je la tiens.
– Suis maintenant ce parallèle et arrive à
Kazeh.
– C’est fait.
– Remonte par le 33 ° degré de longitude
jusqu’à l’ouverture du lac Oukéréoué, à l’endroit
où s’arrêta le lieutenant Speke.
– M’y voici ! Un peu plus, je tombais dans le
lac.
– Eh bien ! sais-tu ce qu’on a le droit de
supposer d’après les renseignements donnés par
54les peuplades riveraines ?
– Je ne m’en doute pas.
– C’est que ce lac, dont l’extrémité inférieure
est par 2° 30’ de latitude, doit s’étendre
également de deux degrés et demi au-dessus de
l’équateur.
– Vraiment !
– Or, de cette extrémité septentrionale
s’échappe un cours d’eau qui doit nécessairement
rejoindre le Nil, si ce n’est le Nil lui-même.
– Voilà qui est curieux.
– Or, appuie la seconde pointe de ton compas
sur cette extrémité du lac Oukéréoué.
– C’est fait, ami Fergusson.
– Combien comptes-tu de degrés entre les
deux pointes ?
– À peine deux.
– Et sais-tu ce que cela fait, Dick ?
– Pas le moins du monde.
55– Cela fait à peine cent vingt milles 1 , c’est-à-
dire rien.
– Presque rien, Samuel.
– Or, sais-tu ce qui se passe en ce moment ?
– Non, sur ma vie !
– Eh bien ! le voici. La Société de Géographie
a regardé comme très importante l’exploration de
ce lac entrevu par Speke. Sous ses auspices, le
lieutenant, aujourd’hui capitaine Speke, s’est
associé le capitaine Grant, de l’armée des Indes ;
ils se sont mis à la tête d’une expédition
nombreuse et largement subventionnée ; ils ont
mission de remonter le lac et de revenir jusqu’à
Gondokoro ; ils ont reçu un subside de plus de
cinq mille livres, et le gouverneur du Cap a mis
des soldats hottentots à leur disposition ; ils sont
partis de Zanzibar à la fin d’octobre 1860.
Pendant ce temps, l’Anglais John Petherick,
consul de Sa Majesté à Karthoum, a reçu du
Foreign-office sept cents livres environ ; il doit
équiper un bateau à vapeur à Karthoum, le
charger de provisions suffisantes, et se rendre à
1
Cinquante lieues.
56Gondokoro ; là il attendra la caravane du
capitaine Speke et sera en mesure de la
ravitailler.
– Bien imaginé, dit Kennedy.
– Tu vois bien que cela presse, si nous voulons
participer à ces travaux d’exploration. Et ce n’est
pas tout ; pendant que l’on marche d’un pas sûr à
la découverte des sources du Nil, d’autres
voyageurs vont hardiment au cœur de l’Afrique.
– À pied, fit Kennedy.
– À pied, répondit le docteur sans relever
l’insinuation. Le docteur Krapf se propose de
pousser dans l’ouest par le Djob, rivière située
sous l’équateur. Le baron de Decken a quitté
Monbaz, a reconnu les montagnes de Kenya et de
Kilimandjaro, et s’enfonce vers le centre.
– À pied toujours ?
– Toujours à pied, ou à dos de mulet.
– C’est exactement la même chose pour moi,
répliqua Kennedy.
– Enfin, reprit le docteur, M. de Heuglin, vice-
consul d’Autriche à Karthoum, vient d’organiser
57une expédition très importante, dont le premier
but est de rechercher le voyageur Vogel, qui, en
1853, fut envoyé dans le Soudan pour s’associer
aux travaux du docteur Barth. En 1856, il quitta
le Bornou, et résolut d’explorer ce pays inconnu
qui s’étend entre le lac Tchad et le Darfour. Or,
depuis ce temps, il n’a pas reparu. Des lettres
arrivées en juin 1860 à Alexandrie rapportent
qu’il fut assassiné par les ordres du roi du
Wadaï ; mais d’autres lettres, adressées par le
docteur Hartmann au père du voyageur, disent,
d’après les récits d’un fellatah du Bornou, que
Vogel serait seulement retenu prisonnier à Wara ;
tout espoir n’est donc pas perdu. Un comité s’est
formé sous la présidence du duc régent de Saxe-
Cobourg-Gotha ; mon ami Petermann en est le
secrétaire ; une souscription nationale a fait les
frais de l’expédition, à laquelle se sont joints de
nombreux savants ; M. de Heuglin est parti de
Masuah dans le mois de juin, et en même temps
qu’il recherche les traces de Vogel, il doit
explorer tout le pays compris entre le Nil et le
Tchad, c’est-à-dire relier les opérations du
capitaine Speke à celles du docteur Barth. Et
58alors l’Afrique aura été traversée de l’est à
l’ouest 1 .
– Eh bien ! reprit l’Écossais, puisque tout cela
s’emmanche si bien, qu’allons-nous faire là-
bas ? »
Le docteur Fergusson ne répondit pas, et se
contenta de hausser les épaules.
1
Depuis le départ du docteur Fergusson, on a appris que M.
de Heuglin, à la suite de certaines discussions, a pris une route
différente de celle assignée à son expédition, dont le
commandement a été remis à M. Munzinger
596
Un domestique impossible. – Il aperçoit les
satellites de Jupiter. – Dick et Joe aux prises. –
Le doute et la croyance. – Le pesage. – Joe
Wellington. – Il reçoit une demi-couronne.
Le docteur Fergusson avait un domestique ; il
répondait avec empressement au nom de Joe ;
une excellente nature ; ayant voué à son maître
une confiance absolue et un dévouement sans
bornes ; devançant même ses ordres, toujours
interprétés d’une façon intelligente ; un Caleb pas
grognon et d’une éternelle bonne humeur ; on
l’eût fait exprès qu’on n’eût pas mieux réussi.
Fergusson s’en rapportait entièrement à lui pour
les détails de son existence, et il avait raison.
Rare et honnête Joe ! un domestique qui
commande votre dîner, et dont le goût est le
vôtre, qui fait votre malle et n’oublie ni les bas ni
60les chemises, qui possède vos clefs et vos secrets,
et n’en abuse pas !
Mais aussi quel homme était le docteur pour
ce digne Joe ! avec quel respect et quelle
confiance il accueillait ses décisions. Quand
Fergusson avait parlé, fou qui eût voulu répondre.
Tout ce qu’il pensait était juste ; tout ce qu’il
disait, sensé ; tout ce qu’il commandait, faisable ;
tout ce qu’il entreprenait, possible ; tout ce qu’il
achevait, admirable. Vous auriez découpé Joe en
morceaux, ce qui vous eût répugné sans doute,
qu’il n’aurait pas changé d’avis à l’égard de son
maître.
Aussi, quand le docteur conçut ce projet de
traverser l’Afrique par les airs, ce fut pour Joe
chose faite ; il n’existait plus d’obstacles ; dès
l’instant que le docteur Fergusson avait résolu de
partir, il était arrivé – avec son fidèle serviteur,
car ce brave garçon, sans en avoir jamais parlé,
savait bien qu’il serait du voyage.
Il devait d’ailleurs y rendre les plus grands
services par son intelligence et sa merveilleuse
agilité. S’il eut fallu nommer un professeur de
61gymnastique pour les singes du Zoological
Garden, qui sont bien dégourdis cependant, Joe
aurait certainement obtenu cette place. Sauter,
grimper, voler, exécuter mille tours impossibles,
il s’en faisait un jeu.
Si Fergusson était la tête et Kennedy le bras,
Joe devait être la main. Il avait déjà accompagné
son maître pendant plusieurs voyages, et
possédait quelque teinture de science appropriée
à sa façon ; mais il se distinguait surtout par une
philosophie douce, un optimisme charmant ; il
trouvait tout facile, logique, naturel, et par
conséquent il ignorait le besoin de se plaindre ou
de maugréer.
Entre autres qualités, il possédait une
puissance et une étendue de vision étonnantes ; il
partageait avec Moestlin, le professeur de Képler,
la rare faculté de distinguer sans lunettes les
satellites de Jupiter et de compter dans le groupe
des Pléiades quatorze étoiles, dont les dernières
sont de neuvième grandeur. Il ne s’en montrait
pas plus fier pour cela ; au contraire : il vous
saluait de très loin, et, à l’occasion, il savait
62joliment se servir de ses yeux.
Avec cette confiance que Joe témoignait au
docteur, il ne faut donc pas s’étonner des
incessantes discussions qui s’élevaient entre
Kennedy et le digne serviteur, toute déférence
gardée d’ailleurs.
L’un doutait, l’autre croyait ; l’un était la
prudence clairvoyante, l’autre la confiance
aveugle ; le docteur se trouvait entre le doute et la
croyance ! je dois dire qu’il ne se préoccupait ni
de l’une ni de l’autre.
« Eh bien ! monsieur Kennedy ? disait Joe.
– Eh bien ! mon garçon ?
– Voilà le moment qui approche. Il paraît que
nous nous embarquons pour la lune.
– Tu veux dire la terre de la Lune, ce qui n’est
pas tout à fait aussi loin ; mais sois tranquille,
c’est aussi dangereux.
– Dangereux ! avec un homme comme le
docteur Fergusson !
– Je ne voudrais pas t’enlever tes illusions,
mon cher Joe ; mais ce qu’il entreprend là est tout
63bonnement le fait d’un insensé : il ne partira pas.
– Il ne partira pas ! Vous n’avez donc pas vu
son ballon à l’atelier de MM. Mittchell, dans le
Borough 1 .
– Je me garderais bien de l’aller voir.
– Vous perdez là un beau spectacle,
monsieur ! Quelle belle chose ! quelle jolie
coupe ! quelle charmante nacelle ! Comme nous
serons à notre aise là-dedans !
– Tu comptes donc sérieusement accompagner
ton maître ?
– Moi, répliqua Joe avec conviction, mais je
l’accompagnerai où il voudra ! Il ne manquerait
plus que cela ! le laisser aller seul, quand nous
avons couru le monde ensemble ! Et qui le
soutiendrait donc quand il serait fatigué ? qui lui
tendrait une main vigoureuse pour sauter un
précipice ? qui le soignerait s’il tombait malade ?
Non, monsieur Dick, Joe sera toujours à son
poste auprès du docteur, que dis-je, autour du
docteur Fergusson.
1
Faubourg méridional de Londres.
64– Brave garçon !
– D’ailleurs, vous venez avec nous, reprit Joe.
– Sans doute ! fit Kennedy ; c’est-à-dire je
vous accompagne pour empêcher jusqu’au
dernier moment Samuel de commettre une
pareille folie ! Je le suivrai même jusqu’à
Zanzibar, afin que là encore la main d’un ami
l’arrête dans son projet insensé.
– Vous n’arrêterez rien du tout, monsieur
Kennedy, sauf votre respect. Mon maître n’est
point un cerveau brûlé ; il médite longuement ce
qu’il veut entreprendre, et quand sa résolution est
prise, le diable serait bien qui l’en ferait
démordre.
– C’est ce que nous verrons !
– Ne vous flattez pas de cet espoir. D’ailleurs,
l’important est que vous veniez. Pour un chasseur
comme vous, l’Afrique est un pays merveilleux.
Ainsi, de toute façon, vous ne regretterez point
votre voyage.
– Non, certes, je ne le regretterai pas, surtout
si cet entêté se rend enfin à l’évidence.
65– À propos, dit Joe, vous savez que c’est
aujourd’hui le pesage.
– Comment, le pesage ?
– Sans doute, mon maître, vous et moi, nous
allons tous trois nous peser.
– Comme des jockeys !
– Comme des jockeys. Seulement, rassurez-
vous, on ne vous fera pas maigrir si vous êtes
trop lourd. On vous prendra comme vous serez.
– Je ne me laisserai certainement pas peser, dit
l’Écossais avec fermeté.
– Mais, monsieur, il paraît que c’est nécessaire
pour sa machine.
– Eh bien ! sa machine s’en passera.
– Par exemple ! et si, faute de calculs exacts,
nous n’allions pas pouvoir monter !
– Eh parbleu ! je ne demande que cela !
– Voyons, monsieur Kennedy, mon maître va
venir à l’instant nous chercher.
– Je n’irai pas.
66– Vous ne voudrez pas lui faire cette peine.
– Je la lui ferai.
– Bon ! fit Joe en riant, vous parlez ainsi parce
qu’il n’est pas là ; mais quand il vous dira face à
face : “Dick (sauf votre respect), Dick, j’ai besoin
de connaître exactement ton poids”, vous irez, je
vous en réponds.
– Je n’irai pas. »
En ce moment le docteur rentra dans son
cabinet de travail où se tenait cette conversation ;
il regarda Kennedy, qui ne se sentit pas trop à son
aise.
« Dick, dit le docteur, viens avec Joe ; j’ai
besoin de savoir ce que vous pesez tous les deux.
– Mais...
– Tu pourras garder ton chapeau sur ta tête.
Viens. »
Et Kennedy y alla.
Ils se rendirent tous les trois à l’atelier de MM.
Mittchell, où l’une de ces balances dites romaines
avait été préparée. Il fallait effectivement que le
67docteur connût le poids de ses compagnons pour
établir l’équilibre de son aérostat. Il fit donc
monter Dick sur la plate-forme de la balance ;
celui-ci, sans faire de résistance, disait à mi-voix :
« C’est bon ! c’est bon ! cela n’engage à rien.
– Cent cinquante-trois livres, dit le docteur, en
inscrivant ce nombre sur son carnet.
– Suis-je trop lourd ?
– Mais non, monsieur Kennedy, répliqua Joe ;
d’ailleurs, je suis léger, cela fera compensation. »
Et ce disant, Joe prit avec enthousiasme la
place du chasseur ; il faillit même renverser la
balance dans son emportement ; il se posa dans
l’attitude du Wellington qui singe Achille à
l’entrée d’Hyde-Park, et fut magnifique, même
sans bouclier.
« Cent vingt livres, inscrivit le docteur...
– Eh ! eh ! » fit Joe avec un sourire de
satisfaction. Pourquoi souriait-il ? Il n’eut jamais
pu le dire.
« À mon tour, dit Fergusson, et il inscrivit cent
trente-cinq livres pour son propre compte.
68– À nous trois, dit-il, nous ne pesons pas plus
de quatre cents livres.
– Mais, mon maître, reprit Joe, si cela était
nécessaire pour votre expédition, je pourrais bien
me faire maigrir d’une vingtaine de livres en ne
mangeant pas.
– C’est inutile, mon garçon, répondit le
docteur ; tu peux manger à ton aise, et voilà une
demi-couronne pour te lester à ta fantaisie. »
697
Détails géométriques. – Calcul de la capacité
du ballon. – L’aérostat double. – L’enveloppe. –
La nacelle. – L’appareil mystérieux. – Les vivres.
– L’addition finale.
Le docteur Fergusson s’était préoccupé depuis
longtemps des détails de son expédition. On
comprend que le ballon, ce merveilleux véhicule
destiné à le transporter par air, fût l’objet de sa
constante sollicitude.
Tout d’abord, et pour ne pas donner de trop
grandes dimensions à l’aérostat, il résolut de le
gonfler avec du gaz hydrogène, qui est quatorze
fois et demie plus léger que l’air. La production
de ce gaz est facile, et c’est celui qui a donné les
meilleurs résultats dans les expériences
aérostatiques.
70Le docteur, d’après des calculs très exacts,
trouva que, pour les objets indispensables à son
voyage et pour son appareil, il devait emporter un
poids de quatre mille livres ; il fallut donc
rechercher quelle serait la force ascensionnelle
capable d’enlever ce poids, et, par conséquent,
quelle en serait la capacité.
Un poids de quatre mille livres est représenté
par un déplacement d’air de quarante-quatre mille
huit cent quarante-sept pieds cubes 1 , ce qui
revient à dire que quarante-quatre mille huit cent
quarante-sept pieds cubes d’air pèsent quatre
mille livres environ.
En donnant au ballon cette capacité de
quarante-quatre mille huit cent quarante-sept
pieds cubes et en le remplissant, au lieu d’air, de
gaz hydrogène, qui, quatorze fois et demie plus
léger, ne pèse que deux cent soixante seize livres,
il reste une rupture d’équilibre, soit une
différence de trois mille sept cent vingt-quatre
livres. C’est cette différence entre le poids du gaz
contenu dans le ballon et le poids de l’air
1
1661 mètres cubes.
71environnant qui constitue la force ascensionnelle
de l’aérostat.
Toutefois, si l’on introduisait dans le ballon
les quarante-quatre mille huit cent quarante pieds
cubes de gaz dont nous parlons, il serait
entièrement rempli ; or cela ne doit pas être, car à
mesure que le ballon monte dans les couches
moins denses de l’air, le gaz qu’il renferme tend à
se dilater et ne tarderait pas à crever l’enveloppe.
On ne remplit donc généralement les ballons
qu’aux deux tiers.
Mais le docteur, par suite de certain projet
connu de lui seul, résolut de ne remplir son
aérostat qu’à moitié, et puisqu’il lui fallait
emporter quarante-quatre mille huit cent
quarante-sept pieds cubes d’hydrogène, de
donner à son ballon une capacité à peu près
double.
Il le disposa suivant cette forme allongée que
l’on sait être préférable ; le diamètre horizontal
fut de cinquante pieds et le diamètre vertical de
soixante-quinze 1 ; il obtint ainsi un sphéroïde
1
Cette dimension n’a rien d’extraordinaire : en 1784, à
72dont la capacité s’élevait en chiffres ronds à
quatre-vingt-dix mille pieds cubes.
Si le docteur Fergusson avait pu employer
deux ballons, ses chances de réussite se seraient
accrues ; en effet, au cas où l’un vient à se
rompre dans l’air, on peut en jetant du lest se
soutenir au moyen de l’autre. Mais la manœuvre
de deux aérostats devient fort difficile, lorsqu’il
s’agit de leur conserver une force d’ascension
égale.
Après avoir longuement réfléchi, Fergusson,
par une disposition ingénieuse, réunit les
avantages de deux ballons sans en avoir les
inconvénients ; il en construisit deux d’inégale
grandeur et les renferma l’un dans l’autre. Son
ballon extérieur, auquel il conserva les
dimensions que nous avons données plus haut, en
contint un plus petit, de même forme, qui n’eût
que quarante-cinq pieds de diamètre horizontal et
soixante-huit pieds de diamètre vertical. La
Lyon, M. Montgolfier construisit un aérostat dont la capacité
était de 340 000 pieds cubes, ou 20 000 mètres cubes, et il
pouvait enlever un poids de 20 tonnes, soit 20 000
kilogrammes.
73capacité de ce ballon intérieur n’était donc que de
soixante-sept mille pieds cubes ; il devait nager
dans le fluide qui l’entourait ; une soupape
s’ouvrait d’un ballon à l’autre et permettait au
besoin de les faire communiquer entre eux.
Cette disposition présentait cet avantage que,
s’il fallait donner issue au gaz pour descendre, on
laisserait échapper d’abord celui du grand
ballon ; dût-on même le vider entièrement, le
petit resterait intact ; on pouvait alors se
débarrasser de l’enveloppe extérieure, comme
d’un poids incommode, et le second aérostat,
demeuré seul, n’offrait pas au vent la prise que
donnent les ballons à demi dégonflés.
De plus, dans le cas d’un accident, d’une
déchirure arrivée au ballon extérieur, l’autre avait
l’avantage d’être préservé.
Les deux aérostats furent construits avec un
taffetas croisé de Lyon enduit de gutta-percha.
Cette substance gommo-résineuse jouit d’une
imperméabilité absolue ; elle est entièrement
inattaquable aux acides et aux gaz. Le taffetas fut
juxtaposé en double au pôle supérieur du globe,
74où se fait presque tout l’effort.
Cette enveloppe pouvait retenir le fluide
pendant un temps illimité. Elle pesait une demi-
livre par neuf pieds carrés. Or, la surface du
ballon extérieur étant d’environ onze mille six
cents pieds carrés, son enveloppe pesa six cent
cinquante livres. L’enveloppe du second ayant
neuf mille deux cents pieds carrés de surface ne
pesait que cinq cent dix livres : soit donc, en tout,
onze cent soixante livres.
Le filet destiné à supporter la nacelle fut fait
en corde de chanvre d’une très grande solidité ;
les deux soupapes devinrent l’objet de soins
minutieux, comme l’eut été le gouvernail d’un
navire.
La nacelle, de forme circulaire et d’un
diamètre de quinze pieds, était construite en
osier, renforcée par une légère armure de fer, et
revêtue à la partie inférieure de ressorts élastiques
destinés à amortir les chocs. Son poids et celui du
filet ne dépassaient pas deux cent quatre vingt
livres.
Le docteur fit construire, en outre, quatre
75caisses de tôle de deux lignes d’épaisseur ; elles
étaient réunies entre elles par des tuyaux munis
de robinets ; il y joignit un serpentin de deux
pouces de diamètre environ qui se terminait par
deux branches droites d’inégale longueur, mais
dont la plus grande mesurait vingt-cinq pieds de
haut, et la plus courte quinze pieds seulement.
Les caisses de tôle s’emboîtaient dans la
nacelle de façon à occuper le moins d’espace
possible ; le serpentin, qui ne devait s’ajuster que
plus tard, fut emballé séparément, ainsi qu’une
très forte pile électrique de Bunsen. Cet appareil
avait été si ingénieusement combiné qu’il ne
pesait pas plus de sept cents livres, en y
comprenant même vingt-cinq gallons d’eau
contenus dans une caisse spéciale.
Les instruments destinés au voyage
consistèrent en deux baromètres, deux
thermomètres, deux boussoles, un sextant, deux
chronomètres, un horizon artificiel et un
altazimuth pour relever les objets lointains et
inaccessibles. L’Observatoire de Greenwich
s’était mis à la disposition du docteur. Celui-ci
76d’ailleurs ne se proposait pas de faire des
expériences de physique ; il voulait seulement
reconnaître sa direction, et déterminer la position
des principales rivières, montagnes et villes.
Il se munit de trois ancres en fer bien
éprouvées, ainsi que d’une échelle de soie légère
et résistante, longue d’une cinquantaine de pieds.
Il calcula également le poids exact de ses
vivres ; ils consistèrent en thé, en café, en
biscuits, en viande salée et en pemmican,
préparation qui, sous un mince volume, renferme
beaucoup d’éléments nutritifs. Indépendamment
d’une suffisante réserve d’eau-de-vie, il disposa
deux caisses à eau qui contenaient chacune vingt-
deux gallons 1 .
La consommation de ces divers aliments
devait peu à peu diminuer le poids enlevé par
l’aérostat. Car il faut savoir que l’équilibre d’un
ballon dans l’atmosphère est d’une extrême
sensibilité. La perte d’un poids presque
insignifiant suffit pour produire un déplacement
1
Cent litres à peu près. Le gallon, qui contient 8 pintes, vaut
4 litres 453.
77très appréciable.
Le docteur n’oublia ni une tente qui devait
recouvrir une partie de la nacelle, ni les
couvertures qui composaient toute la literie de
voyage, ni les fusils du chasseur, ni ses
provisions de poudre et de balles.
Voici le résumé de ses différents calculs :
Fergusson... 135 livres.
Kennedy... 153 –
Joe... 120 –
Poids du premier ballon... 650 –
Poids du second ballon... 510 –
Nacelle et filet. 280 –
Ancres, instruments, fusils,
couvertures, tente,
ustensiles divers... 190 –
Viande, pemmican,
biscuits, thé, café, eau-de-
vie... 386 –
78Eau... 400 –
Appareil... 700 –
Poids de l’hydrogène... 276 –
Lest... 200 –
4000 livres
Total...
Tel était le décompte des quatre mille livres
que le docteur Fergusson se proposait d’enlever ;
il n’emportait que deux cents livres de lest,
« pour les cas imprévus seulement », disait-il, car
il comptait bien n’en pas user, grâce à son
appareil.
798
Importance de Joe. – Le commandant du
« Resolute ». – L’arsenal de Kennedy. –
Aménagements. – Le dîner d’adieu. – Le départ
du 21 février. – Séances scientifiques du docteur.
– Duveyrier, Livingstone. – Détails du voyage
aérien. – Kennedy réduit au silence.
Vers le 10 février, les préparatifs touchaient à
leur fin, les aérostats renfermés l’un dans l’autre
étaient entièrement terminés ; ils avaient subi une
forte pression d’air refoulé dans leurs flancs ;
cette épreuve donnait bonne opinion de leur
solidité, et témoignait des soins apportés à leur
construction.
Joe ne se sentait pas de joie ; il allait
incessamment de Greek street aux ateliers de
MM. Mittchell, toujours affairé, mais toujours
épanoui, donnant volontiers des détails sur
80l’affaire aux gens qui ne lui en demandaient
point, fier entre toutes choses d’accompagner son
maître. Je crois même qu’à montrer l’aérostat, à
développer les idées et les plans du docteur, à
laisser apercevoir celui-ci par une fenêtre
entrouverte, ou à son passage dans les rues, le
digne garçon gagna quelques demi-couronnes ; il
ne faut pas lui en vouloir ; il avait bien le droit de
spéculer un peu sur l’admiration et la curiosité de
ses contemporains.
Le 16 février, le Resolute vint jeter l’ancre
devant Greenwich. C’était un navire à hélice du
port de huit cents tonneaux, bon marcheur, et qui
fut chargé de ravitailler la dernière expédition de
Sir James Ross aux régions polaires. Le
commandant Pennet passait pour un aimable
homme, il s’intéressait particulièrement au
voyage du docteur, qu’il appréciait de longue
date. Ce Pennet faisait plutôt un savant qu’un
soldat, cela n’empêchait pas son bâtiment de
porter quatre caronades, qui n’avaient jamais fait
de mal à personne, et servaient seulement à
produire les bruits les plus pacifiques du monde.
81La cale du Resolute fut aménagée de manière
à loger l’aérostat ; il y fut transporté avec les plus
grandes précautions dans la journée du 18
février ; on l’emmagasina au fond du navire, de
manière à prévenir tout accident ; la nacelle et ses
accessoires, les ancres, les cordes, les vivres, les
caisses à eau que l’on devait remplir à l’arrivée,
tout fut arrimé sous les yeux de Fergusson.
On embarqua dix tonneaux d’acide sulfurique
et dix tonneaux de vieille ferraille pour la
production du gaz hydrogène. Cette quantité était
plus que suffisante, mais il fallait parer aux pertes
possibles. L’appareil destiné à développer le gaz,
et composé d’une trentaine de barils, fut mis à
fond de cale.
Ces divers préparatifs se terminèrent le 18
février au soir. Deux cabines confortablement
disposées attendaient le docteur Fergusson et son
ami Kennedy. Ce dernier, tout en jurant qu’il ne
partirait pas, se rendit à bord avec un véritable
arsenal de chasse, deux excellents fusil à deux
coups, se chargeant par la culasse, et une carabine
à toute épreuve de la fabrique de Purdey Moore
82et Dickson d’Édimbourg ; avec une pareille arme
le chasseur n’était pas embarrassé de loger à deux
mille pas de distance une balle dans l’œil d’un
chamois ; il y joignit deux revolvers Colt à six
coups pour les besoins imprévus ; sa poudrière,
son sac à cartouches, son plomb et ses balles, en
quantité suffisante, ne dépassaient pas les limites
de poids assignées par le docteur.
Les trois voyageurs s’installèrent à bord dans
la journée du 19 février ; ils furent reçus avec une
grande distinction par le capitaine et ses officiers,
le docteur toujours assez froid, uniquement
préoccupé de son expédition, Dick ému sans trop
vouloir le paraître, Joe bondissant, éclatant en
propos burlesques ; il devint promptement le
loustic du poste des maîtres, où un cadre lui avait
été réservé.
Le 20, un grand dîner d’adieu fut donné au
docteur Fergusson et à Kennedy par la Société
royale de Géographie. Le commandant Pennet et
ses officiers assistaient à ce repas, qui fut très
animé et très fourni en libations flatteuses ; les
santés y furent portées en assez grand nombre
83pour assurer à tous les convives une existence de
centenaires. Sir Francis M... présidait avec une
émotion contenue, mais pleine de dignité.
À sa grande confusion, Dick Kennedy eut une
large part dans les félicitations bachiques. Après
avoir bu « à l’intrépide Fergusson, la gloire de
l’Angleterre », on dut boire « au non moins
courageux
Kennedy,
son
audacieux
compagnon ».
Dick rougit beaucoup, ce qui passa pour de la
modestie : les applaudissements redoublèrent,
Dick rougit encore davantage.
Un message de la reine arriva au dessert ; elle
présentait ses compliments aux deux voyageurs et
faisait des vœux pour la réussite de l’entreprise.
Ce qui nécessita de nouveau toasts « à Sa Très
Gracieuse Majesté. »
À minuit, après des adieux émouvants et de
chaleureuses poignées de mains, les convives se
séparèrent.
Les embarcations du Resolute attendaient au
pont de Westminster ; le commandant y prit place
84en compagnie de ses passagers et de ses officiers,
et le courant rapide de la Tamise les porta vers
Greenwich.
À une heure, chacun dormait à bord.
Le lendemain, 21 février, à trois heures du
matin, les fourneaux ronflaient ; à cinq heures, on
levait l’ancre, et sous l’impulsion de son hélice,
le Resolute fila vers l’embouchure de la Tamise.
Nous n’avons pas besoin de dire que les
conversations du bord roulèrent uniquement sur
l’expédition du docteur Fergusson. À le voir
comme à l’entendre, il inspirait une telle
confiance que bientôt, sauf l’Écossais, personne
ne mit en question le succès de son entreprise.
Pendant les longues heures inoccupées du
voyage, le docteur faisait un véritable cours de
géographie dans le carré des officiers. Ces jeunes
gens se passionnaient pour les découvertes faites
depuis quarante ans en Afrique ; il leur raconta
les explorations de Barth, de Burton, de Speke,
de Grant, il leur dépeignit cette mystérieuse
contrée livrée de toutes part aux investigations de
la science. Dans le nord, le jeune Duveyrier
85explorait le Sahara et ramenait à Paris les chefs
Touareg. Sous l’inspiration du gouvernement
français, deux expéditions se préparaient, qui,
descendant du nord et venant à l’ouest, se
croiseraient à Tembouctou. Au sud, l’infatigable
Livingstone s’avançait toujours vers l’équateur,
et depuis mars 1862, il remontait, en compagnie
de Mackensie, la rivière Rovoonia. Le XIX e
siècle ne se passerait certainement pas sans que
l’Afrique n’eût révélé les secrets enfouis dans son
sein depuis six mille ans.
L’intérêt des auditeurs de Fergusson fut excité
surtout quand il leur fit connaître en détail les
préparatifs de son voyage ; ils voulurent vérifier
ses calculs ; ils discutèrent, et le docteur entra
franchement dans la discussion.
En général, on s’étonnait de la quantité
relativement restreinte de vivres qu’il emportait
avec lui. Un jour, l’un des officiers interrogea le
docteur à cet égard.
« Cela vous surprend, répondit Fergusson.
– Sans doute.
86– Mais quelle durée supposez-vous donc
qu’aura mon voyage ? Des mois entiers ? C’est
une grande erreur ; s’il se prolongeait, nous
serions perdus, nous n’arriverions pas. Sachez
donc qu’il n’y a pas plus de trois mille cinq cents,
mettez quatre mille milles 1 de Zanzibar à la côte
du Sénégal. Or, à deux cent quarante milles 2 par
douze heures, ce qui n’approche pas de la vitesse
de nos chemins de fer, en voyageant jour et nuit,
il suffirait de sept jours pour traverser l’Afrique.
– Mais alors vous ne pourriez rien voir, ni
faire de relèvements géographiques, ni
reconnaître le pays.
– Aussi, répondit le docteur, si je suis maître
de mon ballon, si je monte ou descends à ma
volonté, je m’arrêterai quand bon me semblera,
surtout lorsque des courants trop violents
menaceront de m’entraîner.
1
Environ 1400 lieues.
2
Cent lieues. Le docteur compte toujours par milles
géographiques de 60 au degré.
87– Et vous en rencontrerez, dit le commandant
Pennet ; il y a des ouragans qui font plus de deux
cent quarante milles à l’heure.
– Vous le voyez, répliqua le docteur, avec une
telle rapidité, on traverserait l’Afrique en douze
heures ; on se lèverait à Zanzibar pour aller se
coucher à Saint-Louis.
– Mais, reprit un officier, est-ce qu’un ballon
pourrait être entraîné par une vitesse pareille ?
– Cela s’est vu, répondit Fergusson.
– Et le ballon a résisté ?
– Parfaitement. C’était à l’époque du
couronnement de Napoléon en 1804. L’aéronaute
Garnerin lança de Paris, à onze heures du soir, un
ballon qui portait l’inscription suivante tracée en
lettres d’or : “Paris, 25 frimaire an XIII,
couronnement de l’empereur Napoléon par S. S.
Pie VII.” Le lendemain matin, à cinq heures, les
habitants de Rome voyaient le même ballon
planer au-dessus du Vatican, parcourir la
campagne romaine, et aller s’abattre dans le lac
88de Bracciano. Ainsi, messieurs, un ballon peut
résister à de pareilles vitesses.
– Un ballon, oui ; mais un homme, se hasarda
à dire Kennedy.
– Mais un homme aussi ! Car un ballon est
toujours immobile par rapport à l’air qui
l’environne ; ce n’est pas lui qui marche, c’est la
masse de l’air elle-même ; aussi, allumez une
bougie dans votre nacelle, et la flamme ne
vacillera pas. Un aéronaute montant le ballon de
Garnerin n’aurait aucunement souffert de cette
vitesse. D’ailleurs, je ne tiens pas à expérimenter
une semblable rapidité, et si je puis m’accrocher
pendant la nuit à quelque arbre ou quelque
accident de terrain, je ne m’en ferai pas faute.
Nous emportons d’ailleurs pour deux mois de
vivres, et rien n’empêchera notre adroit chasseur
de nous fournir du gibier en abondance quand
nous prendrons terre.
– Ah ! monsieur Kennedy ! vous allez faire là
des coups de maître, dit un jeune midshipman en
regardant l’Écossais avec des yeux d’envie.
89– Sans compter, reprit un autre, que votre
plaisir sera doublé d’une grande gloire.
– Messieurs, répondit le chasseur, je suis fort
sensible à vos compliments... mais il ne
m’appartient pas de les recevoir...
– Hein ! fit-on de tous côtés vous ne partirez
pas ?
– Je ne partirai pas.
– Vous n’accompagnerez pas le docteur
Fergusson ?
– Non seulement je ne l’accompagnerai pas,
mais je ne suis ici que pour l’arrêter au dernier
moment. »
Tous les regards se dirigèrent vers le docteur.
« Ne l’écoutez pas, répondit-il avec son air
calme. C’est une chose qu’il ne faut pas discuter
avec lui ; au fond il sait parfaitement qu’il partira.
– Par saint Patrick ! s’écria Kennedy,
j’atteste...
– N’atteste rien, ami Dick ; tu es jaugé, tu es
pesé, toi, ta poudre, tes fusils et tes balles ; ainsi
90n’en parlons plus. »
Et de fait, depuis ce jour jusqu’à l’arrivée à
Zanzibar, Dick n’ouvrit plus la bouche ; il ne
parla pas plus de cela que d’autre chose. Il se tut.
919
On double le cap. – Le gaillard d’avant –
Cours de cosmographie par le professeur Joe. –
De la direction des ballons. – De la recherche
des courants atmosphériques. – Eυρηχα.
Le Resolute filait rapidement vers le cap de
Bonne-Espérance ; le temps se maintenait au
beau, quoique la mer devint plus forte.
Le 30 mars, vingt-sept jours après le départ de
Londres, la montagne de la Table se profila sur
l’horizon ; la ville du Cap, située au pied d’un
amphithéâtre de collines, apparut au bout des
lunettes marines, et bientôt le Resolute jeta
l’ancre dans le port. Mais le commandant n’y
relâchait que pour prendre du charbon ; ce fut
l’affaire d’un jour ; le lendemain, le navire
donnait dans le sud pour doubler la pointe
méridionale de l’Afrique et entrer dans le canal
92de Mozambique.
Joe n’en était pas à son premier voyage sur
mer ; il n’avait pas tardé à se trouver chez lui à
bord. Chacun l’aimait pour sa franchise et sa
bonne humeur. Une grande part de la célébrité de
son maître rejaillissait sur lui. On l’écoutait
comme un oracle, et il ne se trompait pas plus
qu’un autre.
Or, tandis que le docteur poursuivait le cours
de ses descriptions dans le carré des officiers, Joe
trônait sur le gaillard d’avant, et faisait de
l’histoire à sa manière, procédé suivi d’ailleurs
par les plus grands historiens de tous les temps.
Il était naturellement question du voyage
aérien. Joe avait eu de la peine à faire accepter
l’entreprise par des esprits récalcitrants ; mais
aussi, la chose une fois acceptée, l’imagination
des matelots, stimulée par le récit de Joe, ne
connut plus rien d’impossible.
L’éblouissant conteur persuadait à son
auditoire qu’après ce voyage-là on en ferait bien
d’autres. Ce n’était que le commencement d’une
longue série d’entreprises surhumaines.
93« Voyez-vous, mes amis, quand on a goûté de
ce genre de locomotion, on ne peut plus s’en
passer ; aussi, à notre prochaine expédition, au
lieu d’aller de côté, nous irons droit devant nous,
en montant toujours.
– Bon ! dans la lune alors, dit un auditeur
émerveillé.
– Dans la lune ! riposta Joe ; non, ma foi, c’est
trop commun ! tout le monde y va dans la lune.
D’ailleurs, il n’y a pas d’eau, et on est obligé d’en
emporter des provisions énormes, et même de
l’atmosphère en fioles, pour peu qu’on tienne à
respirer.
– Bon ! si on y trouve du gin ! dit un matelot
fort amateur de cette boisson.
– Pas davantage, mon brave. Non ! point de
lune ; mais nous nous promènerons dans ces
jolies étoiles, dans ces charmantes planètes dont
mon maître m’a parlé si souvent. Ainsi, nous
commencerons par visiter Saturne...
– Celui qui a un anneau ? demanda le quartier-
maître.
94– Oui ! un anneau de mariage. Seulement on
ne sait pas ce que sa femme est devenue !
– Comment ! vous iriez si haut que cela ? fit
un mousse stupéfait. C’est donc le diable, votre
maître ?
– Le diable ! il est trop bon pour cela !
– Mais après Saturne ? demanda l’un des plus
impatients de l’auditoire.
– Après Saturne ? Eh bien, nous rendrons
visite à Jupiter ; un drôle de pays, allez, où les
journées ne sont que de neuf heures et demie, ce
qui est commode pour les paresseux, et où les
années, par exemple, durent douze ans, ce qui est
avantageux pour les gens qui n’ont plus que six
mois à vivre. Ça prolonge un peu leur existence !
– Douze ans ? reprit le mousse.
– Oui, mon petit ; ainsi, dans cette contrée-là,
tu téterais encore ta maman, et le vieux là-bas,
qui court sur sa cinquantaine, serait un bambin de
quatre ans et demi.
– Voilà qui n’est pas croyable ! s’écria le
gaillard d’avant d’une seule voix.
95– Pure vérité, fit Joe avec assurance. Mais que
voulez-vous ? quand on persiste à végéter dans ce
monde-ci, on n’apprend rien, on reste ignorant
comme un marsouin. Venez un peu dans Jupiter
et vous verrez ! Par exemple, il faut de la tenue
là-haut, car il a des satellites qui ne sont pas
commodes ! »
Et l’on riait, mais on le croyait à demi ; et il
leur parlait de Neptune où les marins sont
joliment reçus, et de Mars où les militaires
prennent le haut du pavé, ce qui finit par devenir
assommant. Quant à Mercure, vilain monde, rien
que des voleurs et des marchands, et se
ressemblant tellement les uns aux autres qu’il est
difficile de les distinguer. Et enfin il leur faisait
de Vénus un tableau vraiment enchanteur.
« Et quand nous reviendrons de cette
expédition-là, dit l’aimable conteur, on nous
décorera de la croix du Sud, qui brille là-haut à la
boutonnière du bon Dieu.
– Et vous l’aurez bien gagnée ! » dirent les
matelots.
96Ainsi se passaient en joyeux propos les
longues soirées du gaillard d’avant. Et pendant ce
temps, les conversations instructives du docteur
allaient leur train.
Un jour, on s’entretenait de la direction des
ballons, et Fergusson fut sollicité de donner son
avis à cet égard.
« Je ne crois pas, dit-il, que l’on puisse
parvenir à diriger les ballons. Je connais tous les
systèmes essayés ou proposés ; pas un n’a réussi,
pas un n’est praticable. Vous comprenez bien que
j’ai dû me préoccuper de cette question qui devait
avoir un si grand intérêt pour moi ; mais je n’ai
pu la résoudre avec les moyens fournis par les
connaissances actuelles de la mécanique. Il
faudrait découvrir un moteur d’une puissance
extraordinaire, et d’une légèreté impossible ! Et
encore, on ne pourra résister à des courants de
quelque importance ! Jusqu’ici, d’ailleurs, on
s’est plutôt occupé de diriger la nacelle que le
ballon. C’est une faute.
– Il y a cependant, répliqua-t-on, de grands
rapports entre un aérostat et un navire, que l’on
97dirige à volonté.
– Mais non, répondit le docteur Fergusson, il y
en a peu ou point. L’air est infiniment moins
dense que l’eau, dans laquelle le navire n’est
submergé qu’à moitié, tandis que l’aérostat
plonge tout entier dans l’atmosphère, et reste
immobile par rapport au fluide environnant.
– Vous pensez alors que la science
aérostatique a dit son dernier mot ?
– Non pas ! non pas ! Il faut chercher autre
chose, et, si l’on ne peut diriger un ballon, le
maintenir au moins dans les courants
atmosphériques favorables. À mesure que l’on
s’élève, ceux-ci deviennent beaucoup plus
uniformes, et sont constants dans leur direction ;
ils ne sont plus troublés par les vallées et les
montagnes qui sillonnent la surface du globe, et
là, vous le savez, est la principale cause des
changements du vent et de l’inégalité de son
souffle. Or, une fois ces zones déterminées, le
ballon n’aura qu’à se placer dans les courants qui
lui conviendront.
98– Mais alors, reprit le commandant Pennet,
pour les atteindre, il faudra constamment monter
ou descendre. Là est la vraie difficulté, mon cher
docteur.
– Et pourquoi, mon cher commandant ?
– Entendons-nous : ce ne sera une difficulté et
un obstacle que pour les voyages de long cours,
et non pas pour les simples promenades
aériennes.
– Et la raison, s’il vous plaît ?
– Parce que vous ne montez qu’à la condition
de jeter du lest, vous ne descendez qu’à la
condition de perdre du gaz, et à ce manège-là,
vos provisions de gaz et de lest seront vite
épuisées.
– Mon cher Pennet, là est toute la question. Là
est la seule difficulté que la science doive tendre
à vaincre. Il ne s’agit pas de diriger les ballons ; il
s’agit de les mouvoir de haut en bas, sans
dépenser ce gaz qui est sa force, son sang, son
âme, si l’on peut s’exprimer ainsi.
99– Vous avez raison, mon cher docteur, mais
cette difficulté n’est pas encore résolue, ce moyen
n’est pas encore trouvé.
– Je vous demande pardon, il est trouvé.
– Par qui ?
– Par moi !
– Par vous ?
– Vous comprenez bien que, sans cela, je
n’aurais pas risqué cette traversée de l’Afrique en
ballon. Au bout de vingt-quatre heures, j’aurais
été à sec de gaz !
– Mais vous n’avez pas parlé de cela en
Angleterre !
– Non. Je ne tenais pas à me faire discuter en
public. Cela me paraissait inutile. J’ai fait en
secret des expériences préparatoires, et j’ai été
satisfait ; je n’avais donc pas besoin d’en
apprendre davantage.
– Eh bien ! mon cher Fergusson, peut-on vous
demander votre secret ?
– Le voici, messieurs, et mon moyen est bien
100simple. »
L’attention de l’auditoire fut portée au plus
haut point, et le docteur prit tranquillement la
parole en ces termes :
10110
Essais antérieurs. – Les cinq caisses du
docteur. – Le chalumeau à gaz. – Le calorifère. –
Manière de manœuvrer. – Succès certain.
« On a tenté souvent, messieurs, de s’élever ou
de descendre à volonté, sans perdre le gaz ou le
lest d’un ballon. Un aéronaute français, M.
Meunier, voulait atteindre ce but en comprimant
de l’air dans une capacité intérieure. Un belge,
M. le docteur van Hecke, au moyen d’ailes et de
palettes, déployait une force verticale qui eut été
insuffisante dans la plupart des cas. Les résultats
pratiques obtenus par ces divers moyens ont été
insignifiants.
« J’ai donc résolu d’aborder la question plus
franchement.
Et
d’abord
je
supprime
complètement le lest, si ce n’est pour les cas de
force majeure, tels que la rupture de mon
102appareil,
ou
l’obligation
de
m’élever
instantanément pour éviter un obstacle imprévu.
« Mes moyens d’ascension et de descente
consistent uniquement à dilater ou à contracter
par des températures diverses le gaz renfermé
dans l’intérieur de l’aérostat. Et voici comment
j’obtiens ce résultat.
« Vous avez vu embarquer avec la nacelle
plusieurs caisses dont l’usage vous est inconnu.
Ces caisses sont au nombre de cinq.
« La première renferme environ vingt-cinq
gallons d’eau, à laquelle j’ajoute quelques gouttes
d’acide
sulfurique
pour
augmenter
sa
conductibilité, et je la décompose au moyen
d’une forte pile de Bunsen. L’eau, comme vous le
savez, se compose de deux volumes en gaz
hydrogène et d’un volume en gaz oxygène.
« Ce dernier, sous l’action de la pile, se rend
par son pôle positif dans une seconde caisse. Une
troisième, placée au-dessus de celle-ci, et d’une
capacité double, reçoit l’hydrogène qui arrive par
le pôle négatif.
103« Des robinets, dont l’un a une ouverture
double de l’autre, font communiquer ces deux
caisses avec une quatrième, qui s’appelle caisse
de mélange. Là, en effet, se mélangent ces deux
gaz provenant de la décomposition de l’eau. La
capacité de cette caisse de mélange est environ de
quarante et un pieds cubes 1 .
« À la partie supérieure de cette caisse est un
tube en platine, muni d’un robinet.
« Vous l’avez déjà compris, messieurs :
l’appareil que je vous décris est tout bonnement
un chalumeau à gaz oxygène et hydrogène, dont
la chaleur dépasse celle des feux de forge.
« Ceci établi, je passe à la seconde partie de
l’appareil.
« De la partie inférieure de mon ballon, qui est
hermétiquement clos, sortent deux tubes séparés
par un petit intervalle. L’un prend naissance au
milieu des couches supérieures du gaz
hydrogène, l’autre au milieu des couches
inférieures.
1
Un mètre 50 centimètres carrés.
104« Ces deux tuyaux sont munis de distance en
distance de fortes articulations en caoutchouc, qui
leur permettent de se prêter aux oscillations de
l’aérostat.
« Ils descendent tous deux jusqu’à la nacelle,
et se perdent dans une caisse de fer de forme
cylindrique, qui s’appelle caisse de chaleur. Elle
est fermée à ses deux extrémités par deux forts
disques de même métal.
« Le tuyau parti de la région inférieure du
ballon se rend dans cette boîte cylindrique par le
disque du bas ; il y pénètre, et affecte alors la
forme d’un serpentin hélicoïdal dont les anneaux
superposés occupent presque toute la hauteur de
la caisse. Avant d’en sortir, le serpentin se rend
dans un petit cône, dont la base concave, en
forme de calotte sphérique, est dirigée en bas.
« C’est par le sommet de ce cône que sort le
second tuyau, et il se rend, comme je vous l’ai
dit, dans les couches supérieures du ballon.
« La calotte sphérique du petit cône est en
platine afin de ne pas fondre sous l’action du
chalumeau. Car celui-ci est placé sur le fond de la
105caisse en fer, au milieu du serpentin hélicoïdal, et
l’extrémité de sa flamme viendra légèrement
lécher cette calotte.
« Vous savez, messieurs, ce que c’est qu’un
calorifère destiné à chauffer les appartements.
Vous savez comment il agit. L’air de
l’appartement est forcé de passer par les tuyaux,
et il est restitué avec une température plus élevée.
Or, ce que je viens de vous décrire là n’est, à vrai
dire, qu’un calorifère.
« En effet, que se passera-t-il ? Une fois le
chalumeau allumé, l’hydrogène du serpentin et
du cône concave s’échauffe, et monte rapidement
par le tuyau qui le mène aux régions supérieures
de l’aérostat. Le vide se fait en dessous, et il attire
le gaz des régions inférieures qui se chauffe à son
tour, et est continuellement remplacé ; il s’établit
ainsi dans les tuyaux et le serpentin un courant
extrêmement rapide de gaz, sortant du ballon, y
retournant et se surchauffant sans cesse.
« Or, les gaz augmentent de 1/480 de leur
volume par degré de chaleur. Si donc je force la
106température de dix-huit degrés 1 , l’hydrogène de
l’aérostat se dilatera de 18/480, ou de seize cent
quatorze pieds cubes 2 , il déplacera donc seize
cent soixante-quatorze pieds cubes d’air de plus,
ce qui augmentera sa force ascensionnelle de cent
soixante livres. Cela revient donc à jeter ce même
poids de lest. Si j’augmente la température de
cent quatre-vingt degrés 3 , le gaz se dilatera de
180/480 : il déplacera seize mille sept cent
quarante pieds cubes de plus, et sa force
ascensionnelle s’accroîtra de seize cents livres.
« Vous le comprenez, messieurs, je puis donc
facilement obtenir des ruptures d’équilibre
considérables. Le volume de l’aérostat a été
calculé de telle façon, qu’étant à demi gonflé, il
déplace un poids d’air exactement égal à celui de
l’enveloppe du gaz hydrogène et de la nacelle
chargée de voyageurs et de tous ses accessoires.
À ce point de gonflement, il est exactement en
équilibre dans l’air, il ne monte ni ne descend.
1
10° centigrades. Les gaz augmentent de 1/267 de leur
volume par 1° centigrade.
2 Soixante-deux mètres cubes environ.
3 100° centigrades.
107« Pour opérer l’ascension, je porte le gaz à une
température supérieure à la température ambiante
au moyen de mon chalumeau ; par cet excès de
chaleur, il obtient une tension plus forte, et gonfle
davantage le ballon, qui monte d’autant plus que
je dilate l’hydrogène.
« La descente se fait naturellement en
modérant la chaleur du chalumeau, et en laissant
la température se refroidir. L’ascension sera donc
généralement beaucoup plus rapide que la
descente. Mais c’est là une heureuse
circonstance ; je n’ai jamais d’intérêt à descendre
rapidement, et c’est au contraire par une marche
ascensionnelle très prompte que j’évite les
obstacles. Les dangers sont en bas et non en haut.
« D’ailleurs, comme je vous l’ai dit, j’ai une
certaine quantité de lest qui me permettra de
m’élever plus vite encore, si cela devient
nécessaire. Ma soupape, située au pôle supérieur
du ballon, n’est plus qu’une soupape de sûreté.
Le ballon garde toujours sa même charge
d’hydrogène ; les variations de température que
je produis dans ce milieu de gaz clos pourvoient
108seules à tous ses mouvements de montée et de
descente.
« Maintenant, messieurs, comme détail
pratique, j’ajouterai ceci.
« La combustion de l’hydrogène et de
l’oxygène à la pointe du chalumeau produit
uniquement de la vapeur d’eau. J’ai donc muni la
partie inférieure de la caisse cylindrique en fer
d’un tube de dégagement avec soupape
fonctionnant à moins de deux atmosphères de
pression ; par conséquent, dès qu’elle a atteint
cette tension, la vapeur s’échappe d’elle-même.
« Voici maintenant des chiffres très exacts.
« Vingt-cinq gallons d’eau décomposée en ses
éléments constitutifs donnent deux cents livres
d’oxygène et vingt-cinq livres d’hydrogène. Cela
représente, à la tension atmosphérique, dix-huit
cent quatre-vingt-dix pieds cubes 1 du premier, et
trois mille sept cent quatre-vingts pieds cubes 2 du
second, en tout cinq mille six cent soixante-dix
1 Soixante-dix mètres cubes d’oxygène.
2 Cent quarante mètres cubes d’hydrogène.
109pieds cubes du mélange 1 .
« Or, le robinet de mon chalumeau, ouvert en
plein, dépense vingt-sept pieds cubes 2 à l’heure
avec une flamme au moins six fois plus forte que
celle des grandes lanternes d’éclairage. En
moyenne donc, et pour me maintenir à une
hauteur peu considérable, je ne brûlerai pas plus
de neuf pieds cubes à l’heure 3 ; mes vingt-cinq
gallons d’eau me représentent donc six cent
trente heures de navigation aérienne, ou un peu
plus de vingt-six jours.
« Or, comme je puis descendre à volonté, et
renouveler ma provision d’eau sur la route, mon
voyage peut avoir une durée indéfinie.
« Voilà mon secret, messieurs, il est simple,
et, comme les choses simples, il ne peut manquer
de réussir. La dilatation et la contraction du gaz
de l’aérostat, tel est mon moyen, qui n’exige ni
ailes embarrassantes, ni moteur mécanique. Un
calorifère pour produire mes changements de
1 Deux cent dix mètres cubes.
2 Un mètre cube.
3 Un tiers de mètre cube.
110température, un chalumeau pour le chauffer, cela
n’est ni incommode, ni lourd. Je crois donc avoir
réuni toutes les conditions sérieuses de succès. »
Le docteur Fergusson termina ainsi son
discours, et fut applaudi de bon cœur. Il n’y avait
pas une objection à lui faire ; tout était prévu et
résolu.
« Cependant, dit le commandant, cela peut être
dangereux.
– Qu’importe, répondit simplement le docteur,
si cela est praticable ? »
11111
Arrivée à Zanzibar, – Le consul anglais. –
Mauvaises dispositions des habitants. – L’île
Koumbeni. – Les faiseurs de pluie – Gonflement
du ballon. – Départ du 18 avril. – Dernier adieu.
– Le « Victoria ».
Un vent constamment favorable avait hâté la
marche du Resolute vers le lieu de sa destination.
La navigation du canal de Mozambique fut
particulièrement paisible. La traversée maritime
faisait bien augurer de la traversée aérienne.
Chacun aspirait au moment de l’arrivée, et
voulait mettre la dernière main aux préparatifs du
docteur Fergusson.
Enfin le bâtiment vint en vue de la ville de
Zanzibar, située sur l’île du même nom, et le 15
avril, à onze heures du matin, laissa tomber
l’ancre dans le port.
112L’île de Zanzibar appartient à l’iman de
Mascate, allié de la France et de l’Angleterre, et
c’est à coup sûr sa plus belle colonie. Le port
reçoit un grand nombre de navires des contrées
avoisinantes.
L’île n’est séparée de la côte africaine que par
un canal dont la plus grande largeur n’excède pas
trente milles 1 .
Elle fait un grand commerce de gomme,
d’ivoire, et surtout d’ébène, car Zanzibar est le
grand marché d’esclaves. Là vient se concentrer
tout ce butin conquis dans les batailles que les
chefs de l’intérieur se livrent incessamment. Ce
trafic s’étend aussi sur toute la côte orientale, et
jusque sous les latitudes du Nil, et M. G. Lejean y
a vu faire ouvertement la traite sous pavillon
français.
Dès l’arrivée du Resolute, le consul anglais de
Zanzibar vint à bord se mettre à la disposition du
docteur, des projets duquel, depuis un mois, les
journaux d’Europe l’avaient tenu au courant.
Mais jusque-là, il faisait partie de la nombreuse
1
Douze lieues et demie.
113phalange des incrédules.
« Je doutais, dit-il en tendant la main à Samuel
Fergusson, mais maintenant je ne doute plus. »
Il offrit sa propre maison au docteur, à Dick
Kennedy, et naturellement au brave Joe.
Par ses soins, le docteur prit connaissance de
diverses lettres qu’il avait reçues du capitaine
Speke. Le capitaine et ses compagnons avaient eu
à souffrir terriblement de la faim et du mauvais
temps avant d’atteindre le pays d’Ugogo ; ils ne
s’avançaient qu’avec une extrême difficulté et ne
pensaient plus pouvoir donner promptement de
leurs nouvelles.
« Voilà des périls et des privations que nous
saurons éviter », dit le docteur.
Les bagages des trois voyageurs furent
transportés à la maison du consul. On se disposait
à débarquer le ballon sur la plage de Zanzibar ; il
y avait près du mât des signaux un emplacement
favorable, auprès d’une énorme construction qui
l’eut abrité des vents d’est. Cette grosse tour,
semblable à un tonneau dressé sur sa base, et près
114duquel la tonne d’Heidelberg n’eut été qu’un
simple baril, servait de fort, et sur sa plate-forme
veillaient des Beloutchis armés de lances, sorte
de garnisaires fainéants et braillards.
Mais, lors du débarquement de l’aérostat, le
consul fut averti que la population de l’île s’y
opposerait par la force. Rien de plus aveugle que
les passions fanatisées. La nouvelle de l’arrivée
d’un chrétien qui devait s’enlever dans les airs fut
reçue avec irritation ; les nègres, plus émus que
les Arabes, virent dans ce projet des intentions
hostiles à leur religion ; ils se figuraient qu’on en
voulait au soleil et à la lune. Or, ces deux astres
sont un objet de vénération pour les peuplades
africaines. On résolut donc de s’opposer à cette
expédition sacrilège.
Le consul, instruit de ces dispositions, en
conféra avec le docteur Fergusson et le
commandant Pennet. Celui-ci ne voulait pas
reculer devant des menaces ; mais son ami lui fit
entendre raison à ce sujet.
« Nous finirons certainement par l’emporter,
lui dit-il ; les garnisaires mêmes de l’iman nous
115prêteraient main-forte au besoin ; mais, mon cher
commandant, un accident est vite arrivé ; il
suffirait d’un mauvais coup pour causer au ballon
un accident irréparable, et le voyage serait
compromis sans remise ; il faut donc agir avec de
grandes précautions.
– Mais que faire ? Si nous débarquons sur la
côte d’Afrique, nous rencontrerons les mêmes
difficultés ! Que faire ?
– Rien n’est plus simple, répondit le consul.
Voyez ces îles situées au-delà du port ; débarquez
votre aérostat dans l’une d’elles, entourez-vous
d’une ceinture de matelots, et vous n’aurez aucun
risque à courir.
– Parfait, dit le docteur, et nous serons à notre
aise pour achever nos préparatifs.
Le commandant se rendit à ce conseil. Le
Resolute s’approcha de l’île de Koumbeni.
Pendant la matinée du 16 avril, le ballon fut mis
en sûreté au milieu d’une clairière, entre les
grands bois dont le sol est hérissé.
On dressa deux mats hauts de quatre-vingts
116pieds et placés à une pareille distance l’un de
l’autre ; un jeu de poulies fixées à leur extrémité
permit d’enlever l’aérostat au moyen d’un câble
transversal ; il était alors entièrement dégonflé.
Le ballon intérieur se trouvait rattaché au sommet
du ballon extérieur de manière à être soulevé
comme lui.
C’est à l’appendice inférieur de chaque ballon
que furent fixés les deux tuyaux d’introduction de
l’hydrogène.
La journée du 17 se passa à disposer l’appareil
destiné à produire le gaz ; il se composait de
trente tonneaux, dans lesquels la décomposition
de l’eau se faisait au moyen de ferraille et d’acide
sulfurique mis en présence dans une grande
quantité d’eau. L’hydrogène se rendait dans une
vaste tonne centrale après avoir été lavé à son
passage, et de là il passait dans chaque aérostat
par les tuyaux d’introduction. De cette façon,
chacun d’eux se remplissait d’une quantité de gaz
parfaitement déterminée.
Il fallut employer, pour cette opération, dix-
117huit cent soixante-six gallons 1 d’acide sulfurique,
seize mille cinquante livres de fer 2 et neuf cent
soixante-six gallons d’eau 3 .
Cette opération commença dans la nuit
suivante, vers trois heures du matin ; elle dura
près de huit heures. Le lendemain, l’aérostat,
recouvert de son filet, se balançait gracieusement
au-dessus de la nacelle, retenu par un grand
nombre de sacs de terre. L’appareil de dilatation
fut monté avec un grand soin, et les tuyaux
sortant de l’aérostat furent adaptés à la boîte
cylindrique.
Les ancres, les cordes, les instruments, les
couvertures de voyage, la tente, les vivres, les
armes, durent prendre dans la nacelle la place qui
leur était assignée ; la provision d’eau fut faite à
Zanzibar. Les deux cents livres de lest furent
réparties dans cinquante sacs placés au fond de la
nacelle, mais cependant à portée de la main.
Ces préparatifs se terminaient vers cinq heures
1 Trois mille deux cent cinquante litres.
2 Plus de huit tonnes de fer.
3 Près de quarante et un mille deux cent cinquante litres.
118du soir ; des sentinelles veillaient sans cesse
autour de l’île, et les embarcations du Resolute
sillonnaient le canal.
Les Nègres continuaient à manifester leur
colère par des cris, des grimaces et des
contorsions. Les sorciers parcouraient les groupes
irrités, en soufflant sur toute cette irritation ;
quelques fanatiques essayèrent de gagner l’île à
la nage, mais on les éloigna facilement.
Alors les sortilèges et les incantations
commencèrent ; les faiseurs de pluie, qui
prétendent commander aux nuages, appelèrent les
ouragans et les « averses de pierres 1 » à leur
secours ; pour cela, ils cueillirent des feuilles de
tous les arbres différents du pays ; ils les firent
bouillir à petit feu, pendant que l’on tuait un
mouton en lui enfonçant une longue aiguille dans
le cœur. Mais, en dépit de leurs cérémonies, le
ciel demeura pur, et ils en furent pour leur
mouton et leurs grimaces.
Les nègres se livrèrent alors à de furieuses
orgies, s’enivrant du « tembo », liqueur ardente
1
Nom que les Nègres donnent à la grêle.
119tirée du cocotier, ou d’une bière extrêmement
capiteuse appelée « togwa ». Leurs chants, sans
mélodie appréciable, mais dont le rythme est très
juste, se poursuivirent fort avant dans la nuit.
Vers six heures du soir un dernier dîner réunit
les voyageurs à la table du commandant et de ses
officiers. Kennedy, que personne n’interrogeait
plus, murmurait tout bas des paroles
insaisissables ; il ne quittait pas des yeux le
docteur Fergusson.
Ce repas d’ailleurs fut triste. L’approche du
moment suprême inspirait à tous de pénibles
réflexions. Que réservait la destinée à ces hardis
voyageurs ? Se retrouveraient-ils jamais au
milieu de leurs amis, assis au foyer domestique ?
Si les moyens de transport venaient à manquer,
que devenir au sein de peuplades féroces, dans
ces contrées inexplorées, au milieu de déserts
immenses ?
Ces idées, éparses jusque-là, et auxquelles on
s’attachait
peu,
assiégeaient
alors
les
imaginations surexcitées. Le docteur Fergusson,
toujours froid, toujours impassible, causa de
120choses et d’autres ; mais en vain chercha-t-il à
dissiper cette tristesse communicative ; il ne put y
parvenir.
Comme on craignait quelques démonstrations
contre la personne du docteur et de ses
compagnons, ils couchèrent tous les trois à bord
du Resolute. À six heures du matin, ils quittaient
leur cabine et se rendaient à l’île de Koumbeni.
Le ballon se balançait légèrement au souffle
du vent de l’est. Les sacs de terre qui le retenaient
avaient été remplacés par vingt matelots. Le
commandant Pennet et ses officiers assistaient à
ce départ solennel.
En ce moment, Kennedy alla droit au docteur,
lui prit la main et dit :
« Il est bien décidé, Samuel, que tu pars ?
– Cela est très décidé, mon cher Dick.
– J’ai bien fait tout ce qui dépendait de moi
pour empêcher ce voyage ?
– Tout.
– Alors j’ai la conscience tranquille à cet
égard, et je t’accompagne.
121– J’en étais sûr », répondit le docteur, en
laissant voir sur ses traits une rapide émotion.
L’instant des derniers adieux arrivait. Le
commandant et ses officiers embrassèrent avec
effusion leurs intrépides amis, sans en excepter le
digne Joe, fier et joyeux. Chacun des assistants
voulut prendre sa part des poignées de main du
docteur Fergusson.
À neuf heures, les trois compagnons de route
prirent place dans la nacelle : le docteur alluma
son chalumeau et poussa la flamme de manière à
produire une chaleur rapide. Le ballon, qui se
maintenait à terre en parfait équilibre, commença
à se soulever au bout de quelques minutes. Les
matelots durent filer un peu des cordes qui le
retenaient. La nacelle s’éleva d’une vingtaine de
pieds.
« Mes amis, s’écria le docteur debout entre ses
deux compagnons et ôtant son chapeau, donnons
à notre navire aérien un nom qui lui porte
bonheur ! qu’il soit baptisé le Victoria ! »
Un hourra formidable retentit :
122« Vive la reine ! Vive l’Angleterre ! »
En ce moment, la force ascensionnelle de
l’aérostat
s’accroissait
prodigieusement.
Fergusson, Kennedy et Joe lancèrent un dernier
adieu à leurs amis.
« Lâchez tout ! s’écria le docteur. »
Et le Victoria s’éleva rapidement dans les airs,
tandis que les quatre caronades du Resolute
tonnaient en son honneur.
12312
Traversée du détroit. – Le Mrima. – Propos
de Dick et proposition de Joe. – Recette pour le
café. – L’Uzaramo. – L’infortuné Maizan. – Le
mont Duthumi. – Les cartes du docteu.r – Nuit
sur un nopal.
L’air était pur, le vent modéré ; le Victoria
monta presque perpendiculairement à une hauteur
de 1500 pieds, qui fut indiquée par une
dépression de deux pouces moins deux lignes 1
dans la colonne barométrique.
À cette élévation, un courant plus marqué
porta le ballon vers le sud-ouest. Quel magnifique
spectacle se déroulait aux yeux des voyageurs !
L’île de Zanzibar s’offrait tout entière à la vue
et se détachait en couleur plus foncée, comme sur
1
Environ cinq centimètres. La dépression est à peu près
d’un centimètre par cent mètres d’élévation.
124un vaste planisphère ; les champs prenaient une
apparence d’échantillons de diverses couleurs ;
de gros bouquets d’arbres indiquaient les bois et
les taillis.
Les habitants de l’île apparaissaient comme
des insectes. Les hourras et les cris s’éteignaient
peu à peu dans l’atmosphère, et les coups de
canon du navire vibraient seuls dans la concavité
inférieure de l’aérostat.
« Que tout cela est beau ! » s’écria Joe en
rompant le silence pour la première fois.
Il n’obtint pas de réponse. Le docteur
s’occupait
d’observer
les
variations
barométriques et de prendre note des divers
détails de son ascension.
Kennedy regardait et n’avait pas assez d’yeux
pour tout voir.
Les rayons du soleil venant en aide au
chalumeau, la tension du gaz augmenta. Le
Victoria atteignit une hauteur de 2500 pieds.
Le Resolute apparaissait sous l’aspect d’une
simple barque, et la côte africaine apparaissait
125dans l’ouest par une immense bordure d’écume.
« Vous ne parlez pas ? fit Joe.
– Nous regardons, répondit le docteur en
dirigeant sa lunette vers le continent.
– Pour mon compte, il faut que je parle.
– À ton aise ! Joe, parle tant qu’il te plaira. »
Et Joe fit à lui seul une terrible consommation
d’onomatopées. Les oh ! les ah ! les hein !
éclataient entre ses lèvres.
Pendant la traversée de la mer, le docteur
jugea convenable de se maintenir à cette
élévation ; il pouvait observer la côte sur une plus
grande étendue ; le thermomètre et le baromètre,
suspendus dans l’intérieur de la tente entrouverte,
se trouvaient sans cesse à portée de sa vue ; un
second baromètre, placé extérieurement, devait
servir pendant les quarts de nuit.
Au bout de deux heures, le Victoria, poussé
avec une vitesse d’un peu plus de huit milles,
gagna sensiblement la côte. Le docteur résolut de
se rapprocher de terre ; il modéra la flamme du
chalumeau, et bientôt le ballon descendit à 300
126pieds du sol.
Il se trouvait au-dessus du Mrima, nom que
porte cette portion de la côte orientale de
l’Afrique ; d’épaisses bordures de mangliers en
protégeaient les bords ; la marée basse laissait
apercevoir leurs épaisses racines rongées par la
dent de l’océan Indien. Les dunes qui formaient
autrefois la ligne côtière s’arrondissaient à
l’horizon ; et le mont Nguru dressait son pic dans
le nord-ouest.
Le Victoria passa près d’un village que, sur sa
carte, le docteur reconnut être le Kaole. Toute la
population rassemblée poussait des hurlements de
colère et de crainte ; des flèches furent vainement
dirigées contre ce monstre des airs, qui se
balançait majestueusement au-dessus de toutes
ces fureurs impuissantes.
Le vent portait au sud, mais le docteur ne
s’inquiéta pas de cette direction ; elle lui
permettait au contraire de suivre la route tracée
par les capitaines Burton et Speke.
Kennedy était enfin devenu aussi loquace que
Joe ; ils se renvoyaient mutuellement leurs
127phrases admiratives.
« Fi des diligences ! disait l’un.
– Fi des steamers ! disait l’autre.
– Fi des chemins de fer ! ripostait Kennedy,
avec lesquels on traverse les pays sans les voir !
– Parlez-moi d’un ballon, reprenait Joe ; on ne
se sent pas marcher, et la nature prend la peine de
se dérouler à vos yeux !
– Quel spectacle ! quelle admiration ! quelle
extase ! un rêve dans un hamac !
– Si nous déjeunions ? fit Joe, que le grand air
mettait en appétit.
– C’est une idée, mon garçon.
– Oh ! la cuisine ne sera pas longue à faire !
du biscuit et de la viande conservée.
– Et du café à discrétion, ajouta le docteur. Je
te permets d’emprunter un peu de chaleur à mon
chalumeau ; il en a de reste. Et de cette façon
nous n’aurons point à craindre d’incendie.
– Ce serait terrible, reprit Kennedy. C’est
comme une poudrière que nous avons au-dessus
128de nous.
– Pas tout à fait, répondit Fergusson ; mais
enfin, si le gaz s’enflammait, il se consumerait
peu à peu, et nous descendrions à terre, ce qui
nous désobligerait ; mais soyez sans crainte, notre
aérostat est hermétiquement clos.
– Mangeons donc, fit Kennedy.
– Voilà, messieurs, dit Joe, et, tout en vous
imitant, je vais confectionner un café dont vous
me direz des nouvelles.
– Le fait est, reprit le docteur, que Joe, entre
mille vertus, a un talent remarquable pour
préparer ce délicieux breuvage ; il le compose
d’un mélange de diverses provenances, qu’il n’a
jamais voulu me faire connaître.
– Eh bien ! mon maître, puisque nous sommes
en plein air, je peux bien vous confier ma recette.
C’est tout bonnement un mélange en parties
égales de moka, de bourbon et de rio-nunez. »
Quelques instants après, trois tasses fumantes
étaient servies et terminaient un déjeuner
substantiel assaisonné par la bonne humeur des
129convives ; puis chacun se remit à son poste
d’observation.
Le pays se distinguait par une extrême
fertilité. Des sentiers sinueux et étroits
s’enfonçaient sous des voûtes de verdure. On
passait au-dessus des champs cultivés de tabac,
de maïs, d’orge, en pleine maturité ; çà et là de
vastes rizières avec leurs tiges droites et leurs
fleurs de couleur purpurine. On apercevait des
moutons et des chèvres renfermés dans de
grandes cages élevées sur pilotis, ce qui les
préservait de la dent du léopard. Une végétation
luxuriante s’échevelait sur ce sol prodigue. Dans
de nombreux villages se reproduisaient des
scènes de cris et de stupéfaction à la vue du
Victoria, et le docteur Fergusson se tenait
prudemment hors de la portée des flèches ; les
habitants, attroupés autour de leurs huttes
contiguës, poursuivaient longtemps les voyageurs
de leurs vaines imprécations.
À midi, le docteur en consultant sa carte,
estima qu’il se trouvait au-dessus du pays
130d’Uzaramo 1 . La campagne se montrait hérissée
de cocotiers, de papayers, de cotonniers, au-
dessus desquels le Victoria paraissait se jouer.
Joe trouvait cette végétation toute naturelle, du
moment qu’il s’agissait de l’Afrique. Kennedy
apercevait des lièvres et des cailles qui ne
demandaient pas mieux que de recevoir un coup
de fusil ; mais c’eût été de la poudre perdue,
attendu l’impossibilité de ramasser le gibier.
Les aéronautes marchaient avec une vitesse de
douze milles à l’heure, et se trouvèrent bientôt
par 38° 20’ de longitude au-dessus du village de
Tounda.
« C’est là, dit le docteur, que Burton et Speke
furent pris de fièvres violentes et crurent un
instant leur expédition compromise. Et cependant
ils étaient encore peu éloignés de la côte, mais
déjà la fatigue et les privations se faisaient
rudement sentir. »
En effet, dans cette contrée règne une malaria
perpétuelle ; le docteur n’en put même éviter les
atteintes qu’en élevant le ballon au-dessus des
1
U, ou, signifient contrée dans la langue du pays.
131miasmes de cette terre humide, dont un soleil
ardent pompait les émanations.
Parfois on put apercevoir une caravane se
reposant dans un « kraal » en attendant la
fraîcheur du soir pour reprendre sa route. Ce sont
de vastes emplacements entourés de haies et de
jungles, où les trafiquants s’abritent non
seulement contre les bêtes fauves, mais aussi
contre les tribus pillardes de la contrée. On voyait
les indigènes courir, se disperser à la vue du
Victoria. Kennedy désirait les contempler de plus
près ; mais Samuel s’opposa constamment à ce
dessein.
« Les chefs sont armés de mousquets, dit-il, et
notre ballon serait un point de mire trop facile
pour y loger une balle.
– Est-ce qu’un trou de balle amènerait une
chute ? demanda Joe.
– Immédiatement, non ; mais bientôt ce trou
deviendrait une vaste déchirure par laquelle
s’envolerait tout notre gaz.
– Alors tenons-nous à une distance
132respectueuse de ces mécréants. Que doivent-ils
penser à nous voir planer dans les airs ? Je suis
sûr qu’ils ont envie de nous adorer.
– Laissons-nous adorer, répondit le docteur,
mais de loin. On y gagne toujours. Voyez, le pays
change déjà d’aspect ; les villages sont plus
rares ; les manguiers ont disparu ; leur végétation
s’arrête à cette latitude. Le sol devient montueux
et fait pressentir de prochaines montagnes.
– En effet, dit Kennedy, il me semble
apercevoir quelques hauteurs de ce côté.
– Dans l’ouest..., ce sont les premières chaînes
d’Ourizara, le mont Duthumi, sans doute, derrière
lequel j’espère nous abriter pour passer la nuit. Je
vais donner plus d’activité à la flamme du
chalumeau : nous sommes obligés de nous tenir à
une hauteur de cinq à six cents pieds.
– C’est tout de même une fameuse idée que
vous avez eue là, monsieur, dit Joe ; la manœuvre
n’est ni difficile ni fatigante, on tourne un
robinet, et tout est dit.
– Nous voici plus à l’aise, fit le chasseur
133lorsque le ballon se fut élevé ; la réflexion des
rayons du soleil sur ce sable rouge devenait
insupportable.
– Quels arbres magnifiques ! s’écria Joe ;
quoique très naturel, c’est très beau ! Il n’en
faudrait pas une douzaine pour faire une forêt.
– Ce sont des baobabs, répondit le docteur
Fergusson ; tenez, en voici un dont le tronc peut
avoir cent pieds de circonférence. C’est peut-être
au pied de ce même arbre que périt le Français
Maizan en 1845, car nous sommes au-dessus du
village de Deje la Mhora, où il s’aventura seul ; il
fut saisi par le chef de cette contrée, attaché au
pied d’un baobab, et ce Nègre féroce lui coupa
lentement les articulations, pendant que
retentissait le chant de guerre ; puis il entama la
gorge, s’arrêta pour aiguiser son couteau
émoussé, et arracha la tête du malheureux avant
qu’elle ne fût coupée ! Ce pauvre Français avait
vingt-six ans !
– Et la France n’a pas tiré vengeance d’un
pareil crime ? demanda Kennedy.
– La France a réclamé ; le saïd de Zanzibar a
134tout fait pour s’emparer du meurtrier, mais il n’a
pu y réussir.
– Je demande à ne pas m’arrêter en route, dit
Joe ; montons, mon maître, montons, si vous
m’en croyez.
– D’autant plus volontiers, Joe, que le mont
Duthumi se dresse devant nous. Si mes calculs
sont exacts, nous l’aurons dépassé avant sept
heures du soir.
– Nous ne voyagerons pas la nuit ? demanda le
chasseur.
– Non, autant que possible ; avec des
précautions et de la vigilance, on le ferait sans
danger, mais il ne suffit pas de traverser
l’Afrique, il faut la voir.
– Jusqu’ici nous n’avons pas à nous plaindre,
mon maître, Le pays le plus cultivé et le plus
fertile du monde, au lieu d’un désert ! Croyez
donc aux géographes !
– Attendons, Joe, attendons ; nous verrons
plus tard. »
Vers six heures et demie du soir, le Victoria se
135trouva en face du mont Duthumi ; il dut, pour le
franchir, s’élever à plus de trois mille pieds, et
pour cela le docteur n’eut à élever la température
que de dix-huit degrés 1 . On peut dire qu’il
manœuvrait véritablement son ballon à la main.
Kennedy lui indiquait les obstacles à surmonter,
et le Victoria volait par les airs en rasant la
montagne.
À huit heures, il descendait le versant opposé,
dont la pente était plus adoucie ; les ancres furent
lancées au dehors de la nacelle, et l’une d’elles,
rencontrant les branches d’un nopal énorme, s’y
accrocha fortement. Aussitôt Joe se laissa glisser
par la corde et l’assujettit avec la plus grande
solidité. L’échelle de soie lui fut tendue, et il
remonta lestement. L’aérostat demeurait presque
immobile, à l’abri des vents de l’est.
Le repas du soir fut préparé ; les voyageurs,
excités par leur promenade aérienne, firent une
large brèche à leurs provisions.
« Quel chemin avons-nous fait aujourd’hui ? »
demanda Kennedy en avalant des morceaux
1
10° centigrades.
136inquiétants.
Le docteur fit le point au moyen
d’observations lunaires, et consulta l’excellente
carte qui lui servait de guide ; elle appartenait à
l’atlas der Neuester Entedekungen in Afrika,
publié à Gotha par son savant ami Petermann, et
que celui-ci lui avait adressé. Cet atlas devait
servir au voyage tout entier du docteur, car il
contenait l’itinéraire de Burton et Speke aux
Grands Lacs, le Soudan d’après le docteur Barth,
le bas Sénégal d’après Guillaume Lejean, et le
delta du Niger par le docteur Baikie.
Fergusson s’était également muni d’un
ouvrage qui réunissait en un seul corps toutes les
notions acquises sur le Nil, et intitulé : The
sources of the Nil, being a general survey of the
basin of that river and of its head stream with the
history of the Nilotic discovery by Charles Beke,
th. D.
Il possédait aussi les excellentes cartes
publiées dans les Bulletins de la Société de
Géographie de Londres, et aucun point des
contrées découvertes ne devait lui échapper.
137En pointant sa carte, il trouva que sa route
latitudinale était de deux degrés, ou cent vingt
milles dans l’ouest 1 .
Kennedy remarqua que la route se dirigeait
vers le midi. Mais cette direction satisfaisait le
docteur, qui voulait, autant que possible,
reconnaître les traces de ses devanciers.
Il fut décidé que la nuit serait divisée en trois
quarts, afin que chacun pût à son tour veiller à la
sûreté des deux autres. Le docteur dut prendre le
quart de neuf heures, Kennedy celui de minuit et
Joe celui de trois heures du matin.
Donc, Kennedy et Joe, enveloppés de leurs
couvertures, s’étendirent sous la tente et
dormirent paisiblement, tandis que veillait le
docteur Fergusson.
1
Cinquante lieues.
13813
Changement de temps, – Fièvre de Kennedy. –
La médecine du docteur – Voyage par terre. – Le
bassin d’Imengé. – Le mont Rubeho. – À six mille
pieds. – Une halte de jour.
La nuit fut paisible ; cependant le samedi
matin, en se réveillant, Kennedy se plaignit de
lassitude et de frissons de fièvre. Le temps
changeait ; le ciel couvert de nuages épais
semblait s’approvisionner pour un nouveau
déluge. Un triste pays que ce Zungomero, où il
pleut continuellement, sauf peut-être pendant une
quinzaine de jours du mois de janvier.
Une pluie violente ne tarda pas à assaillir les
voyageurs ; au-dessous d’eux, les chemins
coupés par des « nullahs », sortes de torrents
momentanés,
devenaient
impraticables,
embarrassés d’ailleurs de buissons épineux et de
139lianes gigantesques. On saisissait distinctement
ces émanations d’hydrogène sulfuré dont parle le
capitaine Burton.
« D’après lui, dit le docteur, et il a raison, c’est
à croire qu’un cadavre est caché derrière chaque
hallier.
– Un vilain pays, répondit Joe, et il me semble
que monsieur Kennedy ne se porte pas trop bien
pour y avoir passé la nuit.
– En effet, j’ai une fièvre assez forte, fit le
chasseur.
– Cela n’a rien d’étonnant, mon cher Dick,
nous nous trouvons dans l’une des régions les
plus insalubres de l’Afrique. Mais nous n’y
resterons pas longtemps. En route. »
Grâce à une manœuvre adroite de Joe, l’ancre
fut décrochée, et, au moyen de l’échelle, Joe
regagna la nacelle. Le docteur dilata vivement le
gaz, et le Victoria reprit son vol, poussé par un
vent assez fort.
Quelques huttes apparaissaient à peine au
milieu de ce brouillard pestilentiel. Le pays
140changeait d’aspect. Il arrive fréquemment en
Afrique qu’une région malsaine et de peu
d’étendue confine à des contrées parfaitement
salubres.
Kennedy souffrait visiblement, et la fièvre
accablait sa nature vigoureuse.
« Ce n’est pourtant pas le cas d’être malade,
fit-il en s’enveloppant de sa couverture et se
couchant sous la tente.
– Un peu de patience, mon cher Dick, répondit
le docteur Fergusson, et tu seras guéri
rapidement.
– Guéri ! ma foi ! Samuel, si tu as dans ta
pharmacie de voyage quelque drogue qui me
remette sur pied, administre-la-moi sans retard. Je
l’avalerai les yeux fermés.
– J’ai mieux que cela, ami Dick, et je vais
naturellement te donner un fébrifuge qui ne
coûtera rien.
– Et comment feras-tu ?
– C’est fort simple. Je vais tout bonnement
monter au-dessus de ces nuages qui nous
141inondent, et m’éloigner de cette atmosphère
pestilentielle. Je te demande dix minutes pour
dilater l’hydrogène. »
Les dix minutes n’étaient pas écoulées que les
voyageurs avaient dépassé la zone humide.
« Attends un peu, Dick, et tu vas sentir
l’influence de l’air pur et du soleil.
– En voilà un remède ! dit Joe. Mais c’est
merveilleux !
– Non ! c’est tout naturel.
– Oh ! pour naturel, je n’en doute pas.
– J’envoie Dick en bon air, comme cela se fait
tous les jours en Europe, et comme à la
Martinique je l’enverrais aux Pitons 1 pour fuir la
fièvre jaune.
– Ah ça ! mais c’est un paradis que ce ballon,
dit Kennedy déjà plus à l’aise.
– En tout cas, il y mène, répondit sérieusement
Joe. »
C’était un curieux spectacle que celui des
1
Montagne élevée de la Martinique.
142masses de nuages agglomérées en ce moment au-
dessous de la nacelle ; elles roulaient les unes sur
les autres, et se confondaient dans un éclat
magnifique en réfléchissant les rayons du soleil.
Le Victoria atteignit une hauteur de quatre mille
pieds. Le thermomètre indiquait un certain
abaissement dans la température. On ne voyait
plus la terre. À une cinquantaine de milles dans
l’ouest, le mont Rubeho dressait sa tête
étincelante ; il formait la limite du pays d’Ugogo
par 36° 20’ de longitude. Le vent soufflait avec
une vitesse de vingt milles à l’heure, mais les
voyageurs ne sentaient rien de cette rapidité ; ils
n’éprouvaient aucune secousse, n’ayant pas
même le sentiment de la locomotion.
Trois heures plus tard, la prédiction du docteur
se réalisait. Kennedy ne sentait plus aucun frisson
de fièvre, et déjeuna avec appétit.
« Voilà qui enfonce le sulfate de quinine, dit-il
avec satisfaction.
– Décidément, fit Joe, c’est ici que je me
retirerai pendant mes vieux jours. »
Vers dix heures du matin, l’atmosphère
143s’éclaircit. Il se fit une trouée dans les nuages, la
terre reparut ; le Victoria s’en approchait
insensiblement. Le docteur Fergusson cherchait
un courant qui le portât plus au nord-est, et il le
rencontra à six cents pieds du sol. Le pays
devenait accidenté, montueux même. Le district
du Zungomero s’effaçait dans l’est avec les
derniers cocotiers de cette latitude.
Bientôt les crêtes d’une montagne prirent une
saillie plus arrêtée. Quelques pics s’élevaient çà
et là. Il fallut veiller à chaque instant aux cônes
aigus qui semblaient surgir inopinément.
« Nous sommes au milieu des brisants, dit
Kennedy.
– Sois tranquille, Dick, nous ne toucherons
pas.
– Jolie manière de voyager, tout de même ! »
répliqua Joe.
En effet, le docteur manœuvrait son ballon
avec une merveilleuse dextérité.
« S’il nous fallait marcher sur ce terrain
détrempé, dit-il, nous nous traînerions dans une
144boue malsaine. Depuis notre départ de Zanzibar,
la moitié de nos bêtes de somme seraient déjà
mortes de fatigue. Nous aurions l’air de spectres,
et le désespoir nous prendrait au cœur. Nous
serions en lutte incessante avec nos guides, nos
porteurs, exposés à leur brutalité sans frein. Le
jour, une chaleur humide, insupportable,
accablante ! La nuit, un froid souvent intolérable,
et les piqûres de certaines mouches, dont les
mandibules percent la toile la plus épaisse, et qui
rendent fou ! Et tout cela sans parler des bêtes et
des peuplades féroces !
– Je demande à ne pas en essayer, répliqua
simplement Joe.
– Je n’exagère rien, reprit le docteur
Fergusson, car, au récit des voyageurs qui ont eu
l’audace de s’aventurer dans ces contrées, les
larmes vous viendraient aux yeux. »
Vers onze heures, on dépassait le bassin
d’Imengé ; les tribus éparses sur ces collines
menaçaient vainement le Victoria de leurs
armes ; il arrivait enfin aux dernières ondulations
de terrain qui précèdent le Rubeho ; elles forment
145la troisième chaîne et la plus élevée des
montagnes de l’Usagara.
Les voyageurs se rendaient parfaitement
compte de la conformation orographique du pays.
Ces trois ramifications, dont le Duthumi forme le
premier échelon, sont séparées par de vastes
plaines longitudinales ; ces croupes élevées se
composent de cônes arrondis, entre lesquels le sol
est parsemé de blocs erratiques et de galets. La
déclivité la plus roide de ces montagnes fait face
à la côte de Zanzibar ; les pentes occidentales ne
sont guère que des plateaux inclinés. Les
dépressions de terrain sont couvertes d’une terre
noire et fertile, où la végétation est vigoureuse.
Divers cours d’eau s’infiltrent vers l’est, et vont
affluer dans le Kingani, au milieu de bouquets
gigantesques de sycomores, de tamarins, de
calebassiers et de palmyras.
« Attention ! dit le docteur Fergusson. Nous
approchons du Rubeho, dont le nom signifie dans
la langue du pays : “Passage des vents”. Nous
ferons bien d’en doubler les arêtes aiguës à une
certaine hauteur. Si ma carte est exacte, nous
146allons nous porter à une élévation de plus de cinq
mille pieds.
– Est-ce que nous aurons souvent l’occasion
d’atteindre ces zones supérieures ?
– Rarement ; l’altitude des montagnes de
l’Afrique paraît être médiocre relativement aux
sommets de l’Europe et de l’Asie. Mais, en tout
cas, notre Victoria ne serait pas embarrassé de les
franchir. »
En peu de temps, le gaz se dilata sous l’action
de la chaleur, et le ballon prit une marche
ascensionnelle très marquée. La dilatation de
l’hydrogène n’offrait rien de dangereux
d’ailleurs, et la vaste capacité de l’aérostat n’était
remplie qu’aux trois quarts ; le baromètre, par
une dépression de près de huit pouces, indiqua
une élévation de six mille pieds.
« Irions-nous longtemps ainsi ? demanda Joe.
– L’atmosphère terrestre a une hauteur de six
mille toises, répondit le docteur. Avec un vaste
ballon, on irait loin. C’est ce qu’ont fait MM.
Brioschi et Gay-Lussac ; mais alors le sang leur
147sortait par la bouche et par les oreilles. L’air
respirable manquait. Il y a quelques années, deux
hardis Français, MM. Barral et Bixio,
s’aventurèrent aussi dans les hautes régions ;
mais leur ballon se déchira...
– Et ils tombèrent ? demanda vivement
Kennedy.
– Sans doute ! mais comme doivent tomber
des savants, sans se faire aucun mal.
– Eh bien ! messieurs, dit Joe, libre à vous de
recommencer leur chute ; mais pour moi, qui ne
suis qu’un ignorant, je préfère rester dans un
milieu honnête, ni trop haut, ni trop bas. Il ne faut
point être ambitieux. »
À six mille pieds, la densité de l’air a déjà
diminué sensiblement ; le son s’y transporte avec
difficulté, et la voix se fait moins bien entendre.
La vue des objets devient confuse. Le regard ne
perçoit plus que de grandes masses assez
indéterminées ; les hommes, les animaux,
deviennent absolument invisibles : les routes sont
des lacets, et les lacs, des étangs.
148Le docteur et ses compagnons se sentaient
dans un état anormal ; un courant atmosphérique
d’une extrême vélocité les entraînait au-delà des
montagnes arides, sur le sommet desquelles de
vastes plaques de neige étonnaient le regard ; leur
aspect convulsionné démontrait quelque travail
neptunien des premiers jours du monde.
Le soleil brillait au zénith, et ses rayons
tombaient d’aplomb sur ces cimes désertes. Le
docteur prit un dessin exact de ces montagnes,
qui sont faites de quatre croupes distinctes,
presque en ligne droite, et dont la plus
septentrionale est la plus allongée.
Bientôt le Victoria descendit le versant opposé
du Rubeho, en longeant une côte boisée et
parsemée d’arbres d’un vert très sombre ; puis
vinrent des crêtes et des ravins, dans une sorte de
désert qui précédait le pays d’Ugogo ; plus bas
s’étalaient des plaines jaunes, torréfiées,
craquelées, jonchées çà et là de plantes salines et
de buissons épineux.
Quelques taillis, plus loin devenus forêts,
embellirent l’horizon. Le docteur s’approcha du
149sol, les ancres furent lancées, et l’une d’elles
s’accrocha bientôt dans les branches d’un vaste
sycomore.
Joe, se glissant rapidement dans l’arbre ;
assujettit l’ancre avec précaution ; le docteur
laissa son chalumeau en activité pour conserver à
l’aérostat une certaine force ascensionnelle qui le
maintint en l’air. Le vent s’était presque
subitement calmé.
« Maintenant, dit Fergusson, prends deux
fusils, ami Dick, l’un pour toi, l’autre pour Joe, et
tâchez, à vous deux, de rapporter quelques belles
tranches d’antilope. Ce sera pour notre dîner.
– En chasse ! » s’écria Kennedy.
Il escalada la nacelle et descendit. Joe s’était
laissé dégringoler de branche en branche et
l’attendait en se détirant les membres. Le docteur,
allégé du poids de ses deux compagnons, put
éteindre entièrement son chalumeau.
« N’allez pas vous envoler, mon maître,
s’écria Joe.
– Sois tranquille, mon garçon, je suis
150solidement retenu. Je vais mettre mes notes en
ordre. Bonne chasse et soyez prudents.
D’ailleurs, de mon poste, j’observerai le pays, et,
à la moindre chose suspecte, je tire un coup de
carabine. Ce sera le signal de ralliement.
– Convenu », répondit le chasseur.
15114
La forêt de gommiers. – L’antilope bleue. – Le
signal de ralliement. – Un assaut inattendu. – Le
Kanyemé. – Une nuit en plein air. – Le
Mabunguru. – Jihoue-la-Mkoa. – Provision
d’eau. – Arrivée à Kazeh.
Le pays, aride, desséché, fait d’une terre
argileuse qui se fendillait à la chaleur, paraissait
désert ; çà et là, quelques traces de caravanes, des
ossements blanchis d’hommes et de bêtes, à
demi-rongés, et confondus dans la même
poussière.
Après une demi-heure de marche, Dick et Joe
s’enfonçaient dans une forêt de gommiers, l’œil
aux aguets et le doigt sur la détente du fusil. On
ne savait pas à qui on aurait affaire. Sans être un
rifleman, Joe maniait adroitement une arme à feu.
152« Cela fait du bien de marcher, monsieur Dick,
et cependant ce terrain là n’est pas trop
commode », fit-il en heurtant les fragments de
quartz dont il était parsemé.
Kennedy fit signe à son compagnon de se taire
et de s’arrêter. Il fallait savoir se passer de chiens,
et, quelle que fût l’agilité de Joe, il ne pouvait
avoir le nez d’un braque ou d’un lévrier.
Dans le lit d’un torrent où stagnaient encore
quelques mares, se désaltérait une troupe d’une
dizaine d’antilopes. Ces gracieux animaux,
flairant un danger, paraissaient inquiets ; entre
chaque lampée, leur jolie tête se redressait avec
vivacité, humant de ses narines mobiles l’air au
vent des chasseurs.
Kennedy contourna quelques massifs, tandis
que Joe demeurait immobile ; il parvint à portée
de fusil et fit feu. La troupe disparut en un clin
d’œil ; seule, une antilope mâle, frappée au défaut
de l’épaule, tombait foudroyée. Kennedy se
précipita sur sa proie.
C’était un blawe-bock, un magnifique animal
d’un bleu pâle tirant sur le gris, avec le ventre et
153l’intérieur des jambes d’une blancheur de neige.
« Le beau coup de fusil ! s’écria le chasseur.
C’est une espèce très rare d’antilope, et j’espère
bien préparer sa peau de manière à la conserver.
– Par exemple ! y pensez-vous, monsieur
Dick ?
– Sans doute ! Regarde donc ce splendide
pelage.
– Mais le docteur Fergusson n’admettra jamais
une pareille surcharge.
– Tu as raison, Joe ! Il est pourtant fâcheux
d’abandonner tout entier un si bel animal !
– Tout entier ! non pas, monsieur Dick ; nous
allons en tirer tous les avantages nutritifs qu’il
possède, et, si vous le permettez, je vais m’en
acquitter aussi bien que le syndic de l’honorable
corporation des bouchers de Londres.
– À ton aise, mon ami ; tu sais pourtant qu’en
ma qualité de chasseur, je ne suis pas plus
embarrassé de dépouiller une pièce de gibier que
de l’abattre.
– J’en suis sûr, monsieur Dick ; alors ne vous
154gênez pas pour établir un fourneau sur trois
pierres ; vous aurez du bois mort en quantité, et je
ne vous demande que quelques minutes pour
utiliser vos charbons ardents.
– Ce ne sera pas long », répliqua Kennedy.
Il procéda aussitôt à la construction de son
foyer, qui flambait quelques instants plus tard.
Joe avait retiré du corps de l’antilope une
douzaine de côtelettes et les morceaux les plus
tendres du filet, qui se transformèrent bientôt en
grillades savoureuses.
« Voilà qui fera plaisir à l’ami Samuel, dit le
chasseur.
– Savez-vous à quoi je pense, monsieur Dick ?
– Mais à ce que tu fais, sans doute, à tes
beefsteaks.
– Pas le moins du monde. Je pense à la figure
que nous ferions si nous ne retrouvions plus
l’aérostat.
– Bon ! quelle idée ! tu veux que le docteur
nous abandonne ?
155– Non ; mais si son ancre venait à se
détacher ?
– Impossible. D’ailleurs Samuel ne serait pas
embarrassé de redescendre avec son ballon ; il le
manœuvre assez proprement.
– Mais si le vent l’emportait, s’il ne pouvait
revenir vers nous.
– Voyons, Joe, trêve à tes suppositions ; elles
n’ont rien de plaisant.
– Ah ! monsieur, tout ce qui arrive en ce
monde est naturel ; or, tout peut arriver, donc il
faut tout prévoir... »
En ce moment un coup de fusil retentit dans
l’air.
« Hein ! fit Joe.
– Ma carabine ! je reconnais sa détonation.
– Un signal !
– Un danger pour nous !
– Pour lui peut-être, répliqua Joe.
– En route ! »
156Les chasseurs avaient rapidement ramassé le
produit de leur chasse, et ils reprirent leur chemin
en se guidant sur des brisées que Kennedy avait
faites. L’épaisseur du fourré les empêchait
d’apercevoir le Victoria, dont ils ne pouvaient
être bien éloignés.
Un second coup de feu se fit entendre.
« Cela presse, fit Joe.
– Bon ! encore une autre détonation.
– Cela m’a l’air d’une défense personnelle.
– Hâtons-nous. »
Et ils coururent à toutes jambes. Arrivés à la
lisière du bois, ils virent tout d’abord le Victoria à
sa place, et le docteur dans la nacelle.
« Qu’y a-t-il donc ? demanda Kennedy.
– Grand Dieu ! s’écria Joe.
– Que vois-tu ?
– Là-bas, une troupe de Nègres qui assiègent
le ballon ! »
En effet, à deux milles de là, une trentaine
d’individus se pressaient en gesticulant, en
157hurlant, en gambadant au pied du sycomore.
Quelques-uns, grimpés dans l’arbre, s’avançaient
jusque sur les branches les plus élevées. Le
danger semblait imminent.
« Mon maître est perdu, s’écria Joe.
– Allons, Joe, du sang-froid et du coup d’œil.
Nous tenons la vie de quatre de ces moricauds
dans nos mains. En avant ! »
Ils avaient franchi un mille avec une extrême
rapidité, quand un nouveau coup de fusil partit de
la nacelle ; il atteignit un grand diable qui se
hissait par la corde de l’ancre. Un corps sans vie
tomba de branches en branches, et resta suspendu
à une vingtaine de pieds du sol, ses deux bras et
ses deux jambes se balançant dans l’air.
« Hein ! fit Joe en s’arrêtant, par où diable se
tient-il donc, cet animal-là ?
– Peu importe, répondit Kennedy, courons !
courons !
– Ah ! monsieur Kennedy, s’écria Joe, en
éclatant de rire : par sa queue ! c’est par sa
queue ! Un singe ! ce ne sont que des singes.
158– Ça vaut encore mieux que des hommes »,
répliqua Kennedy en se précipitant au milieu de
la bande hurlante.
C’était une troupe de cynocéphales assez
redoutables, féroces et brutaux, horribles à voir
avec leurs museaux de chien. Cependant
quelques coups de fusil en eurent facilement
raison, et cette horde grimaçante s’échappa,
laissant plusieurs des siens à terre.
En un instant, Kennedy s’accrochait à
l’échelle ; Joe se hissait dans les sycomores et
détachait l’ancre ; la nacelle s’abaissait jusqu’à
lui, et il y rentrait sans difficulté. Quelques
minutes après, le Victoria s’élevait dans l’air et se
dirigeait vers l’est sous l’impulsion d’un vent
modéré.
« En voilà un assaut ! dit Joe.
– Nous t’avions cru assiégé par des indigènes.
– Ce n’étaient que des singes, heureusement !
répondit le docteur.
– De loin, la différence n’est pas grande, mon
cher Samuel.
159– Ni même de près, répliqua Joe.
– Quoi qu’il en soit, reprit Fergusson, cette
attaque de singes pouvait avoir les plus graves
conséquences. Si l’ancre avait perdu prise sous
leurs secousses réitérées, qui sait où le vent m’eût
entraîné !
– Que vous disais-je, monsieur Kennedy ?
– Tu avais raison, Joe ; mais, tout en ayant
raison, à ce moment-là tu préparais des
beefsteaks d’antilope, dont la vue me mettait déjà
en appétit.
– Je le crois bien, répondit le docteur, la chair
d’antilope est exquise.
– Vous pouvez en juger, monsieur, la table est
servie.
– Sur ma foi, dit le chasseur, ces tranches de
venaison ont un fumet sauvage qui n’est point à
dédaigner.
– Bon ! je vivrais d’antilope jusqu’à la fin de
mes jours, répondit Joe la bouche pleine, surtout
avec un verre de grog pour en faciliter la
digestion. »
160Joe prépara le breuvage en question, qui fut
dégusté avec recueillement.
« Jusqu’ici cela va assez bien, dit-il.
– Très bien, riposta Kennedy.
– Voyons, monsieur Dick, regrettez-vous de
nous avoir accompagnés ?
– J’aurais voulu voir qu’on m’en eût
empêché ! » répondit le chasseur avec un air
résolu.
Il était alors quatre heures du soir ; le Victoria
rencontra un courant plus rapide ; le sol montait
insensiblement,
et
bientôt
la
colonne
barométrique indiqua une hauteur de mille cinq
cents pieds au-dessus du niveau de la mer. Le
docteur fut alors obligé de soutenir son aérostat
par une dilatation de gaz assez forte, et le
chalumeau fonctionnait sans cesse.
Vers sept heures, le Victoria planait sur le
bassin de Kanyemé ; le docteur reconnut aussitôt
ce vaste défrichement de dix milles d’étendue,
avec ses villages perdus au milieu des baobabs et
des calebassiers. Là est la résidence de l’un des
161sultans du pays de l’Ugogo, où la civilisation est
peut-être moins arriérée, on y vend plus rarement
les membres de sa famille ; mais, bêtes et gens,
tous vivent ensemble dans des huttes rondes sans
charpente, et qui ressemblent à des meules de
foin.
Après Kanyemé, le terrain devint aride et
rocailleux ; mais, au bout d’une heure, dans une
dépression fertile, la végétation reprit toute sa
vigueur, à quelque distance du Mdaburu. Le vent
tombait avec le jour, et l’atmosphère semblait
s’endormir. Le docteur chercha vainement un
courant à différentes hauteurs ; en voyant ce
calme de la nature, il résolut de passer la nuit
dans les airs, et pour plus de sûreté, il s’éleva de
1000 pieds environ. Le Victoria demeurait
immobile. La nuit magnifiquement étoilée se fit
en silence.
Dick et Joe s’étendirent sur leur couche
paisible, et s’endormirent d’un profond sommeil
pendant le quart du docteur ; à minuit, celui-ci fut
remplacé par l’Écossais.
« S’il survenait le moindre incident, réveille-
162moi, lui dit-il ; et surtout ne perds pas le
baromètre des yeux. C’est notre boussole, à nous
autres ! »
La nuit fut froide, il y eut jusqu’à vingt-sept
degrés 1 de différence entre sa température et celle
du jour. Avec les ténèbres avait éclaté le concert
nocturne des animaux, que la soif et la faim
chassent de leurs repaires ; les grenouilles firent
retentir leur voix de soprano, doublée du
glapissement des chacals, pendant que la basse
imposante des lions soutenait les accords de cet
orchestre vivant.
En reprenant son poste le matin, le docteur
Fergusson consulta sa boussole, et s’aperçut que
la direction du vent avait changé pendant la nuit.
Le Victoria dérivait dans le nord-est d’une
trentaine de milles depuis deux heures environ ; il
passait au-dessus du Mabunguru, pays pierreux,
parsemé de blocs de syénite d’un beau poli, et
tout bosselé de roches en dos d’âne ; des masses
coniques, semblables aux rochers de Karnak,
hérissaient le sol comme autant de dolmens
1
14° centigrades.
163druidiques ; de nombreux ossements de buffles et
d’éléphants blanchissaient çà et là ; il y avait peu
d’arbres, sinon dans l’est, des bois profonds, sous
lesquels se cachaient quelques villages.
Vers sept heures, une roche ronde, de près de
deux milles d’étendue, apparut comme une
immense carapace.
« Nous sommes en bon chemin, dit le docteur
Fergusson. Voilà Jihoue-la-Mkoa, où nous allons
faire halte pendant quelques instants. Je vais
renouveler la provision d’eau nécessaire à
l’alimentation de mon chalumeau, essayons de
nous accrocher quelque part.
– Il y a peu d’arbres, répondit le chasseur.
– Essayons cependant ; Joe, jette les ancres. »
Le ballon, perdant peu à peu de sa force
ascensionnelle, s’approcha de terre ; les ancres
coururent ; la patte de l’une d’elles s’engagea
dans une fissure de rocher, et le Victoria demeura
immobile.
Il ne faut pas croire que le docteur pût éteindre
complètement son chalumeau pendant ses haltes.
164L’équilibre du ballon avait été calculé au niveau
de la mer ; or le pays allait toujours en montant,
et se trouvant élevé de 600 à 700 pieds, le ballon
aurait eu une tendance à descendre plus bas que
le sol lui-même ; il fallait donc le soutenir par une
certaine dilatation du gaz. Dans le cas seulement
où, en l’absence de tout vent, le docteur eût laissé
la nacelle reposer sur terre, l’aérostat, alors
délesté d’un poids considérable, se serait
maintenu sans le secours du chalumeau.
Les cartes indiquaient de vastes mares sur le
versant occidental de Jihoue-la-Mkoa. Joe s’y
rendit seul avec un baril, qui pouvait contenir une
dizaine de gallons ; il trouva sans peine l’endroit
indiqué, non loin d’un petit village désert, fit sa
provision d’eau, et revint en moins de trois quarts
d’heure ; il n’avait rien vu de particulier, si ce
n’est d’immenses trappes à éléphant ; il faillit
même choir dans l’une d’elles, où gisait une
carcasse à demi-rongée.
Il rapporta de son excursion une sorte de
nèfles, que des singes mangeaient avidement. Le
docteur reconnut le fruit du « mbenbu », arbre
165très abondant sur la partie occidentale de Jihoue-
la-Mkoa. Fergusson attendait Joe avec une
certaine impatience, car un séjour même rapide
sur cette terre inhospitalière lui inspirait toujours
des craintes.
L’eau fut embarquée sans difficulté, car la
nacelle descendit presque au niveau du sol ; Joe
put arracher l’ancre, et remonta lestement auprès
de son maître. Aussitôt celui-ci raviva sa flamme,
et le Victoria reprit la route des airs.
Il se trouvait alors à une centaine de milles de
Kazeh, important établissement de l’intérieur de
l’Afrique, où, grâce à un courant de sud-est, les
voyageurs pouvaient espérer de parvenir pendant
cette journée ; ils marchaient avec une vitesse de
quatorze milles à l’heure ; la conduite de
l’aérostat devint alors assez difficile ; on ne
pouvait s’élever trop haut sans dilater beaucoup
le gaz, car le pays se trouvait déjà à une hauteur
moyenne de trois mille pieds. Or, autant que
possible, le docteur préférait ne pas forcer sa
dilatation ; il suivit donc fort adroitement les
sinuosités d’une pente assez roide, et rasa de près
166les villages de Thembo et de Tura-Wels. Ce
dernier fait partie de l’Unyamwezy, magnifique
contrée où les arbres atteignent les plus grandes
dimensions, entre autres les cactus, qui
deviennent gigantesques.
Vers deux heures, par un temps magnifique,
sous un soleil de feu qui dévorait le moindre
courant d’air, le Victoria planait au-dessus de la
ville de Kazeh, située à trois cent cinquante
milles de la côte.
« Nous sommes partis de Zanzibar à neuf
heures du matin, dit le docteur Fergusson en
consultant ses notes, et après deux jours de
traversée nous avons parcouru par nos déviations
près de cinq cents milles géographiques 1 . Les
capitaines Burton et Speke mirent quatre mois et
demi à faire le même chemin ! »
1
Près de deux cents lieues.
16715
Kazeh. – Le marché bruyant. – Apparition du
« Victoria ». – Les Wanganga. – Les fils de la
lune. – Promenade du docteur. – Population. –
Le tembé royal. – Les femmes du sultan. – Une
ivresse royale. – Joe adoré. – Comment on danse
dans la lune. – Revirement. – Deux lunes au
firmament. – Instabilité des grandeurs divines.
Kazeh, point important de l’Afrique centrale,
n’est point une ville ; à vrai dire, il n’y a pas de
ville à l’intérieur. Kazeh n’est qu’un ensemble de
six vastes excavations. Là sont renfermées des
cases, des huttes à esclaves, avec de petites cours
et de petits jardins, soigneusement cultivés ;
oignons, patates, aubergines, citrouilles et
champignons d’une saveur parfaite y poussent à
ravir.
L’Unyamwezy est la terre de la Lune par
168excellence, le parc fertile et splendide de
l’Afrique ; au centre se trouve le district de
l’Unyanembé, une contrée délicieuse, où vivent
paresseusement quelques familles d’Omani, qui
sont des Arabes d’origine très pure.
Ils ont longtemps fait le commerce à
l’intérieur de l’Afrique et dans l’Arabie ; ils ont
trafiqué de gommes, d’ivoire, d’indienne,
d’esclaves ; leurs caravanes sillonnaient ces
régions équatoriales ; elles vont encore chercher à
la côte les objets de luxe et de plaisir pour ces
marchands enrichis, et ceux-ci, au milieu de
femmes et de serviteurs, mènent dans cette
contrée charmante l’existence la moins agitée et
la plus horizontale, toujours étendus, riant,
fumant ou dormant.
Autour de ces excavations, de nombreuses
cases d’indigènes, de vastes emplacements pour
les marchés, des champs de cannabis et de datura,
de beaux arbres et de frais ombrages, voilà
Kazeh.
Là est le rendez-vous général des caravanes :
celles du Sud avec leurs esclaves et leurs
169chargements d’ivoire ; celles de l’Ouest, qui
exportent le coton et les verroteries aux tribus des
Grands Lacs.
Aussi, dans les marchés, règne-t-il une
agitation perpétuelle, un brouhaha sans nom,
composé du cri des porteurs métis, du son des
tambours et des cornets, des hennissements des
mules, du braiment des ânes, du chant des
femmes, du piaillement des enfants, et des coups
de rotin du Jemadar 1 , qui bat la mesure dans cette
symphonie pastorale.
Là s’étalent sans ordre, et même avec un
désordre charmant, les étoffes voyantes, les
rassades, les ivoires, les dents de rhinocéros, les
dents de requins, le miel, le tabac, le coton ; là se
pratiquent les marchés les plus étranges, où
chaque objet n’a de valeur que par les désirs qu’il
excite.
Tout d’un coup, cette agitation, ce
mouvement, ce bruit tomba subitement. Le
Victoria venait d’apparaître dans les airs ; il
planait majestueusement et descendait peu à peu,
1
Chef de la caravane.
170sans s’écarter de la verticale. Hommes, femmes,
enfants, esclaves, marchands, Arabes et Nègres,
tout disparut et se glissa dans les « tembés » et
sous les huttes.
« Mon cher Samuel, dit Kennedy, si nous
continuons à produire de pareils effets, nous
aurons de la peine à établir des relations
commerciales avec ces gens-là.
– Il y aurait cependant, dit Joe, une opération
commerciale d’une grande simplicité à faire. Ce
serait de descendre tranquillement et d’emporter
les marchandises les plus précieuses, sans nous
préoccuper des marchands. On s’enrichirait.
– Bon ! répliqua le docteur, ces indigènes ont
eu peur au premier moment. Mais ils ne tarderont
pas à revenir par superstition ou par curiosité.
– Vous croyez, mon maître ?
– Nous verrons bien ; mais il sera prudent de
ne point trop les approcher, le Victoria n’est pas
un ballon blindé ni cuirassé ; il n’est donc à l’abri
ni d’une balle, ni d’une flèche.
– Comptes-tu donc, mon cher Samuel, entrer
171en pourparlers avec ces Africains ?
– Si cela se peut, pourquoi pas ? répondit le
docteur ; il doit se trouver à Kazeh des
marchands arabes plus instruits, moins sauvages.
Je me rappelle que MM. Burton et Speke
n’eurent qu’à se louer de l’hospitalité des
habitants de la ville. Ainsi, nous pouvons tenter
l’aventure.
Le Victoria, s’étant insensiblement rapproché
de terre, accrocha l’une de ses ancres au sommet
d’un arbre près de la place du marché. Toute la
population reparaissait en ce moment hors de ses
trous ; les têtes sortaient avec circonspection.
Plusieurs « Waganga », reconnaissables à leurs
insignes de coquillages coniques, s’avancèrent
hardiment ; c’étaient les sorciers de l’endroit. Ils
portaient à leur ceinture de petites gourdes noires
enduites de graisse, et divers objets de magie,
d’une malpropreté d’ailleurs toute doctorale.
Peu à peu, la foule se fit à leurs côtés, les
femmes et les enfants les entourèrent, les
tambours rivalisèrent de fracas, les mains se
choquèrent et furent tendues vers le ciel.
172« C’est leur manière de supplier, dit le docteur
Fergusson ; si je ne me trompe, nous allons être
appelés à jouer un grand rôle.
– Eh bien ! monsieur, jouez-le.
– Toi-même, mon brave Joe, tu vas peut-être
devenir un dieu.
– Eh ! monsieur, cela ne m’inquiète guère, et
l’encens ne me déplaît pas. »
En ce moment, un des sorciers, un
« Myanga », fit un geste, et toute cette clameur
s’éteignit dans un profond silence. Il adressa
quelques paroles aux voyageurs, mais dans une
langue inconnue.
Le docteur Fergusson, n’ayant pas compris,
lança à tout hasard quelques mots d’arabe, et il
lui fut immédiatement répondu dans cette langue.
L’orateur se livra à une abondante harangue,
très fleurie, très écoutée ; le docteur ne tarda pas
à reconnaître que le Victoria était tout bonnement
pris pour la Lune en personne, et que cette
aimable déesse avait daigné s’approcher de la
ville avec ses trois Fils, honneur qui ne serait
173jamais oublié dans cette terre aimée du Soleil.
Le docteur répondit avec une grande dignité
que la Lune faisait tous les mille ans sa tournée
départementale, éprouvant le besoin de se
montrer de plus près à ses adorateurs ; il les priait
donc de ne pas se gêner et d’abuser de sa divine
présence pour faire connaître leurs besoins et
leurs vœux.
Le sorcier répondit à son tour que le sultan, le
« Mwani », malade depuis de longues années,
réclamait les secours du ciel, et il invitait les fils
de la Lune à se rendre auprès de lui.
Le docteur fit part de l’invitation à ses
compagnons.
« Et tu vas te rendre auprès de ce roi nègre ?
dit le chasseur.
– Sans doute. Ces gens-là me paraissent bien
disposés ; l’atmosphère est calme ; il n’y a pas un
souffle de vent ! Nous n’avons rien à craindre
pour le Victoria.
– Mais que feras-tu ?
– Sois tranquille, mon cher Dick ; avec un peu
174de médecine je m’en tirerai. »
Puis, s’adressant à la foule :
« La Lune, prenant en pitié le souverain cher
aux enfants de l’Unyamwezy, nous a confié le
soin de sa guérison. Qu’il se prépare à nous
recevoir ! »
Les clameurs, les chants, les démonstrations
redoublèrent, et toute cette vaste fourmilière de
têtes noires se remit en mouvement.
« Maintenant, mes amis, dit le docteur
Fergusson, il faut tout prévoir ; nous pouvons, à
un moment donné, être forcés de repartir
rapidement. Dick restera donc dans la nacelle, et,
au moyen du chalumeau, il maintiendra une force
ascensionnelle suffisante. L’ancre est solidement
assujettie ; il n’y a rien à craindre. Je vais
descendre à terre. Joe m’accompagnera ;
seulement il restera au pied de l’échelle.
– Comment ! tu iras seul chez ce moricaud ?
dit Kennedy.
– Comment ! monsieur Samuel, s’écria Joe,
vous ne voulez pas que je vous suive jusqu’au
175bout !
– Non ; j’irai seul ; ces braves gens se figurent
que leur grande déesse la Lune est venue leur
rendre visite, je suis protégé par la superstition ;
ainsi, n’ayez aucune crainte, et restez chacun au
poste que je vous assigne.
– Puisque tu le veux, répondit le chasseur.
– Veille à la dilatation du gaz.
– C’est convenu. »
Les cris des indigènes redoublaient ; ils
réclamaient énergiquement l’intervention céleste.
« Voilà ! voilà ! fit Joe. Je les trouve un peu
impérieux envers leur bonne Lune et ses divins
Fils. »
Le docteur, muni de sa pharmacie de voyage,
descendit à terre, précédé de Joe. Celui-ci grave
et digne comme il convenait, s’assit au pied de
l’échelle, les jambes croisées sous lui à la façon
arabe, et une partie de la foule l’entoura d’un
cercle respectueux.
Pendant ce temps, le docteur Fergusson,
conduit au son des instruments, escorté par des
176pyrrhiques religieuses, s’avança lentement vers le
« tembé royal », situé assez loin hors de la ville ;
il était environ trois heures, et le soleil
resplendissait ; il ne pouvait faire moins pour la
circonstance.
Le docteur marchait avec dignité ; les
« Waganga » l’entouraient et contenaient la foule.
Fergusson fut bientôt rejoint par le fils naturel du
sultan, jeune garçon assez bien tourné, qui,
suivant la coutume du pays, était le seul héritier
des biens paternels, à l’exclusion des enfants
légitimes ; il se prosterna devant le Fils de la
Lune ; celui-ci le releva d’un geste gracieux.
Trois quarts d’heure après, par des sentiers
ombreux, au milieu de tout le luxe d’une
végétation
tropicale,
cette
procession
enthousiasmée arriva au palais du sultan, sorte
d’édifice carré, appelé Ititénya, et situé au versant
d’une colline. Une espèce de véranda, formée par
le toit de chaume, régnait à l’extérieur, appuyée
sur des poteaux de bois qui avaient la prétention
d’être sculptés. De longues lignes d’argile
rougeâtre ornaient les murs, cherchant à
177reproduire des figures d’hommes et de serpents,
ceux-ci naturellement mieux réussis que ceux-là.
La toiture de cette habitation ne reposait pas
immédiatement sur les murailles, et l’air pouvait
y circuler librement ; d’ailleurs, pas de fenêtres,
et à peine une porte.
Le docteur Fergusson fut reçu avec de grands
honneurs par les gardes et les favoris, des
hommes de belle race, des Wanyamwezi, type
pur des populations de l’Afrique centrale, forts et
robustes, bien faits et bien portants. Leurs
cheveux divisés en un grand nombre de petites
tresses retombaient sur leurs épaules ; au moyen
d’incisions noires ou bleues, ils zébraient leurs
joues depuis les tempes jusqu’à la bouche. Leurs
oreilles, affreusement distendues, supportaient
des disques en bois et des plaques de gomme
copal ; ils étaient vêtus de toiles brillamment
peintes ; les soldats, armés de la sagaie, de l’arc,
de la flèche barbelée et empoisonnée du suc de
l’euphorbe, du coutelas, du « sime », long sabre à
dents de scie, et de petites haches d’armes.
Le docteur pénétra dans le palais. Là, en dépit
178de la maladie du sultan, le vacarme déjà terrible
redoubla à son arrivée. Il remarqua au linteau de
la porte des queues de lièvre, des crinières de
zèbre, suspendues en manière de talisman. Il fut
reçu par la troupe des femmes de Sa Majesté, aux
accords harmonieux de « l’upatu », sorte de
cymbale faite avec le fond d’un pot de cuivre, et
au fracas du « kilindo », tambour de cinq pieds de
haut creusé dans un tronc d’arbre, et contre lequel
deux virtuoses s’escrimaient à coups de poing.
La plupart de ces femmes paraissaient fort
jolies, et fumaient en riant le tabac et le thang
dans de grandes pipes noires ; elles semblaient
bien faites sous leur longue robe drapée avec
grâce, et portaient le « kilt » en fibres de
calebasse, fixé autour de leur ceinture.
Six d’entre elles n’étaient pas les moins gaies
de la bande, quoique placées à l’écart et réservées
à un cruel supplice. À la mort du sultan, elles
devaient être enterrées vivantes auprès de lui,
pour le distraire pendant l’éternelle solitude.
Le docteur Fergusson, après avoir embrassé
tout cet ensemble d’un coup d’œil, s’avança
179jusqu’au lit de bois du souverain. Il vit là un
homme d’une quarantaine d’années, parfaitement
abruti par les orgies de toutes sortes et dont il n’y
avait rien à faire. Cette maladie, qui se
prolongeait depuis des années, n’était qu’une
ivresse perpétuelle. Ce royal ivrogne avait à peu
près perdu connaissance, et tout l’ammoniaque
du monde ne l’aurait pas remis sur pied.
Les favoris et les femmes, fléchissant le
genou, se courbaient pendant cette visite
solennelle. Au moyen de quelques gouttes d’un
violent cordial, le docteur ranima un instant ce
corps abruti ; le sultan fit un mouvement, et, pour
un cadavre qui ne donnait plus signe d’existence
depuis quelques heures, ce symptôme fut
accueilli par un redoublement de cris en
l’honneur du médecin.
Celui-ci, qui en avait assez, écarta par un
mouvement rapide ses adorateurs trop
démonstratifs et sortit du palais. Il se dirigea vers
le Victoria. Il était six heures du soir.
Joe, pendant son absence, attendait
tranquillement au bas de l’échelle ; la foule lui
180rendait les plus grands devoirs. En véritable Fils
de la Lune, il se laissait faire. Pour une divinité, il
avait l’air d’un assez brave homme, pas fier,
familier même avec les jeunes Africaines, qui ne
se lassaient pas de le contempler. Il leur tenait
d’ailleurs d’aimables discours.
« Adorez, mesdemoiselles, adorez, leur disait-
il ; je suis un bon diable, quoique fils de
déesse ! »
On lui présenta les dons propitiatoires,
ordinairement déposés dans les « mzimu » ou
huttes-fétiches. Cela consistait en épis d’orge et
en « pombé ». Joe se crut obligé de goûter à cette
espèce de bière forte ; mais son palais, quoique
fait au gin et au wiskey, ne put en supporter la
violence. Il fit une affreuse grimace, que
l’assistance prit pour un sourire aimable.
Et puis les jeunes filles, confondant leurs voix
dans une mélopée traînante, exécutèrent une
danse grave autour de lui.
« Ah ! vous dansez, dit-il, eh bien ! je ne serai
pas en reste avec vous, et je vais vous montrer
une danse de mon pays. »
181Et il entama une gigue étourdissante, se
contournant, se détirant, se déjetant, dansant des
pieds, dansant des genoux, dansant des mains, se
développant en contorsions extravagantes, en
poses incroyables, en grimaces impossibles,
donnant ainsi à ces populations une étrange idée
de la manière dont les dieux dansent dans la
Lune.
Or, tous ces Africains, imitateurs comme des
singes, eurent bientôt fait de reproduire ses
manières, ses gambades, ses trémoussements ; ils
ne perdaient pas un geste, ils n’oubliaient pas une
attitude ; ce fut alors un tohu-bohu, un
remuement, une agitation dont il est difficile de
donner une idée, même faible. Au plus beau de la
fête, Joe aperçut le docteur.
Celui-ci revenait en toute hâte, au milieu
d’une foule hurlante et désordonnée. Les sorciers
et les chefs semblaient fort animés. On entourait
le docteur ; on le pressait, on le menaçait. Étrange
revirement ! Que s’était-il passé ? Le sultan avait-
il maladroitement succombé entre les mains de
son médecin céleste ?
182Kennedy, de son poste, vit le danger sans en
comprendre la cause. Le ballon, fortement
sollicité par la dilatation du gaz, tendait sa corde
de retenue, impatient de s’élever dans les airs.
Le docteur parvint au pied de l’échelle. Une
crainte superstitieuse retenait encore la foule et
l’empêchait de se porter à des violences contre sa
personne ; il gravit rapidement les échelons, et
Joe le suivit avec agilité.
« Pas un instant à perdre, lui dit son maître. Ne
cherche pas à décrocher l’ancre ! Nous couperons
la corde ! Suis-moi !
– Mais qu’y a-t-il donc ? demanda Joe en
escaladant la nacelle.
– Qu’est-il arrivé ? fit Kennedy, sa carabine à
la main.
– Regardez, répondit le docteur en montrant
l’horizon.
– Eh bien ! demanda le chasseur.
– Eh bien ! la lune ! »
La lune, en effet, se levait rouge et splendide,
un globe de feu sur un fond d’azur. C’était bien
183elle ! Elle et le Victoria !
Ou il y avait deux lunes, ou les étrangers
n’étaient que des imposteurs, des intrigants, des
faux dieux !
Telles avaient été les réflexions naturelles de
la foule. De là le revirement.
Joe ne put retenir un immense éclat de rire. La
population de Kazeh, comprenant que sa proie lui
échappait, poussa des hurlements prolongés ; des
arcs, des mousquets furent dirigés vers le ballon.
Mais un des sorciers fit un signe. Les armes
s’abaissèrent ; il grimpa dans l’arbre, avec
l’intention de saisir la corde de l’ancre, et
d’amener la machine à terre.
Joe s’élança une hachette à la main.
« Faut-il couper ? dit-il.
– Attends, répondit le docteur.
– Mais ce nègre... ?
– Nous pourrons peut-être sauver notre ancre,
et j’y tiens. Il sera toujours temps de couper. »
Le sorcier, arrivé dans l’arbre, fit si bien qu’en
184rompant les branches il parvint à décrocher
l’ancre ; celle-ci, violemment attirée par
l’aérostat, attrapa le sorcier entre les jambes, et
celui-ci, à cheval sur cet hippogriffe inattendu,
partit pour les régions de l’air.
La stupeur de la foule fut immense de voir
l’un de ses Waganga s’élancer dans l’espace.
« Hurrah ! s’écria Joe pendant que le Victoria,
grâce à sa puissance ascensionnelle, montait avec
une grande rapidité.
– Il se tient bien, dit Kennedy ; un petit
voyage ne lui fera pas de mal.
– Est-ce que nous allons lâcher ce nègre tout
d’un coup ? demanda Joe.
– Fi donc ! répliqua le docteur ! nous le
replacerons tranquillement à terre, et je crois
qu’après une telle aventure, son pouvoir de
magicien s’accroîtra singulièrement dans l’esprit
de ses contemporains.
– Ils sont capables d’en faire un dieu », s’écria
Joe.
Le Victoria était parvenu à une hauteur de
185mille pieds environ. Le Nègre se cramponnait à la
corde avec une énergie terrible. Il se taisait, ses
yeux demeuraient fixes. Sa terreur se mêlait
d’étonnement. Un léger vent d’ouest poussait le
ballon au-delà de la ville.
Une demi-heure plus tard, le docteur, voyant
le pays désert, modéra la flamme du chalumeau,
et se rapprocha de terre. À vingt pieds du sol, le
Nègre prit rapidement son parti ; il s’élança,
tomba sur les jambes, et se mit à fuir vers Kazeh,
tandis que, subitement délesté, le Victoria
remontait dans les airs.
18616
Symptômes d’orage. – Le pays de la Lune. –
L’avenir du continent africain. – La machine de
la dernière heure. – Vue du pays au soleil
couchant – Flore et Faune. – L’orage. – La zone
de feu. – Le ciel étoilé.
« Voilà ce que c’est, dit Joe, de faire les Fils
de la Lune sans sa permission ! Ce satellite a
failli nous jouer là un vilain tour ! Est-ce que, par
hasard, mon maître, vous auriez compromis sa
réputation par votre médecine.
– Au fait, dit le chasseur, qu’était ce sultan de
Kazeh ?
– Un vieil ivrogne à demi-mort, répondit le
docteur, et dont la perte ne se fera pas trop
vivement sentir. Mais la morale de ceci, c’est que
les honneurs sont éphémères, et il ne faut pas trop
187y prendre goût.
– Tant pis, répliqua Joe. Cela m’allait ! Être
adoré ! faire le dieu à sa fantaisie ! Mais que
voulez-vous ! la Lune s’est montrée, et toute
rouge, ce qui prouve bien qu’elle était fâchée ! »
Pendant ces discours et autres, dans lesquels
Joe examina l’astre des nuits à un point de vue
entièrement nouveau, le ciel se chargeait de gros
nuages vers le nord, de ces nuages sinistres et
pesants. Un vent assez vif, ramassé à trois cents
pieds du sol, poussait le Victoria vers le nord-
nord-est. Au-dessus de lui, la voûte azurée était
pure, mais on la sentait lourde.
Les voyageurs se trouvèrent, vers huit heures
du soir, par 32° 40’ de longitude et 4° 17’ de
latitude ; les courants atmosphériques, sous
l’influence d’un orage prochain, les poussaient
avec une vitesse de trente-cinq milles à l’heure.
Sous leurs pieds passaient rapidement les plaines
ondulées et fertiles de Mfuto. Le spectacle en
était admirable, et fut admiré.
« Nous sommes en plein pays de la Lune, dit
le docteur Fergusson, car il a conservé ce nom
188que lui donna l’Antiquité, sans doute parce que la
lune y fut adorée de tout temps. C’est vraiment
une contrée magnifique, et l’on rencontrerait
difficilement une végétation plus belle.
– Si on la trouvait autour de Londres, ce ne
serait pas naturel, répondit Joe ; mais ce serait
fort agréable ! Pourquoi ces belles choses-là sont-
elles réservées à des pays aussi barbares ?
– Et sait-on, répliqua le docteur, si quelque
jour cette contrée ne deviendra pas le centre de la
civilisation ? Les peuples de l’avenir s’y
porteront peut-être, quand les régions de l’Europe
se seront épuisées à nourrir leurs habitants.
– Tu crois cela ? fit Kennedy.
– Sans doute, mon cher Dick. Vois la marche
des événements ; considère les migrations
successives des peuples, et tu arriveras à la même
conclusion que moi. L’Asie est la première
nourrice du monde, n’est-il pas vrai ? Pendant
quatre mille ans peut-être, elle travaille, elle est
fécondée, elle produit, et puis quand les pierres
ont poussé là où poussaient les moissons dorées
d’Homère, ses enfants abandonnent son sein
189épuisé et flétri. Tu les vois alors se jeter sur
l’Europe, jeune et puissante, qui les nourrit
depuis deux mille ans. Mais déjà sa fertilité se
perd ; ses facultés productrices diminuent chaque
jour ; ces maladies nouvelles dont sont frappés
chaque année les produits de la terre, ces fausses
récoltes, ces insuffisantes ressources, tout cela est
le signe certain d’une vitalité qui s’altère, d’un
épuisement prochain. Aussi voyons-nous déjà les
peuples se précipiter aux nourrissantes mamelles
de l’Amérique, comme à une source non pas
inépuisable, mais encore inépuisée. À son tour, ce
nouveau continent se fera vieux, ses forêts
vierges tomberont sous la hache de l’industrie ;
son sol s’affaiblira pour avoir trop produit ce
qu’on lui aura trop demandé ; là où deux
moissons s’épanouissaient chaque année, à peine
une sortira-t-elle de ces terrains à bout de forces.
Alors l’Afrique offrira aux races nouvelles les
trésors accumulés depuis des siècles dans son
sein. Ces climats fatals aux étrangers s’épureront
par les assolements et les drainages ; ces eaux
éparses se réuniront dans un lit commun pour
former une artère navigable. Et ce pays sur lequel
190nous planons, plus fertile, plus riche, plus vital
que les autres, deviendra quelque grand royaume,
où se produiront des découvertes plus étonnantes
encore que la vapeur et l’électricité.
– Ah ! monsieur, dit Joe, je voudrais bien voir
cela.
– Tu t’es levé trop matin, mon garçon.
– D’ailleurs, dit Kennedy, cela sera peut-être
une fort ennuyeuse époque que celle où
l’industrie absorbera tout à son profit ! À force
d’inventer des machines, les hommes se feront
dévorer par elles ! Je me suis toujours figuré que
le dernier jour du monde sera celui où quelque
immense chaudière chauffée à trois milliards
d’atmosphères fera sauter notre globe !
– Et j’ajoute, dit Joe, que les Américains
n’auront pas été les derniers à travailler à la
machine !
– En effet, répondit le docteur, ce sont de
grands chaudronniers ! Mais, sans nous laisser
emporter à de semblables discussions,
contentons-nous d’admirer cette terre de la Lune,
191puisqu’il nous est donné de la voir. »
Le soleil, glissant ses derniers rayons sous la
masse des nuages amoncelés, ornait d’une crête
d’or les moindres accidents du sol : arbres
gigantesques, herbes arborescentes, mousses à ras
de terre, tout avait sa part de cette effluve
lumineuse ; le terrain, légèrement ondulé,
ressautait çà et là en petites collines coniques ;
pas de montagnes à l’horizon ; d’immenses
palissades broussaillées, des haies impénétrables,
des jungles épineuses séparaient les clairières où
s’étalaient de nombreux villages ; les euphorbes
gigantesques les entouraient de fortifications
naturelles, en s’entremêlant aux branches
coralliformes des arbustes.
Bientôt le Malagazari, principal affluent du lac
Tanganayika, se mit à serpenter sous les massifs
de verdure ; il donnait asile à ces nombreux cours
d’eau, nés de torrents gonflés à l’époque des
crues, ou d’étangs creusés dans la couche
argileuse du sol. Pour des observateurs élevés,
c’était un réseau de cascades jeté sur toute la face
occidentale du pays.
192Des bestiaux à grosses bosses pâturaient dans
les prairies grasses et disparaissaient sous les
grandes herbes ; les forêts, aux essences
magnifiques, s’offraient aux yeux comme de
vastes bouquets ; mais dans ces bouquets, lions,
léopards, hyènes, tigres, se réfugiaient pour
échapper aux dernières chaleurs du jour. Parfois
un éléphant faisait ondoyer la cime des taillis, et
l’on entendait le craquement des arbres cédant à
ses cornes d’ivoire.
« Quel pays de chasse ! s’écria Kennedy
enthousiasmé ; une balle lancée à tout hasard, en
pleine forêt, rencontrerait un gibier digne d’elle !
Est-ce qu’on ne pourrait pas en essayer un peu ?
– Non pas, mon cher Dick ; voici la nuit, une
nuit menaçante, escortée d’un orage. Or les
orages sont terribles dans cette contrée, où le sol
est disposé comme une immense batterie
électrique.
– Vous avez raison, monsieur, dit Joe, la
chaleur est devenue étouffante, le vent est
complètement tombé, on sent qu’il se prépare
quelque chose.
193– L’atmosphère est surchargée d’électricité,
répondit le docteur ; tout être vivant est sensible à
cet état de l’air qui précède la lutte des éléments,
et j’avoue que je n’en fus jamais imprégné à ce
point.
– Eh bien ! demanda le chasseur, ne serait-ce
pas le cas de descendre ?
– Au contraire, Dick, j’aimerais mieux monter.
Je crains seulement d’être entraîné au-delà de ma
route pendant ces croisements de courants
atmosphériques.
– Veux-tu donc abandonner la direction que
nous suivons depuis la côte.
– Si cela m’est possible, répondit Fergusson,
je me porterai plus directement au nord pendant
sept à huit degrés ; j’essaierai de remonter vers
les latitudes présumées des sources du Nil ; peut-
être apercevrons-nous quelques traces de
l’expédition du capitaine Speke, ou même la
caravane de M. de Heuglin. Si mes calculs sont
exacts, nous nous trouvons par 32° 40’ de
longitude, et je voudrais monter droit au-delà de
l’équateur.
194– Vois donc ! s’écria Kennedy en interrompant
son compagnon, vois donc ces hippopotames qui
se glissent hors des étangs, ces masses de chair
sanguinolente, et ces crocodiles qui aspirent
bruyamment l’air !
– Ils étouffent ! fit Joe. Ah ! quelle manière
charmante de voyager, et comme on méprise
toute cette malfaisante vermine ! Monsieur
Samuel ! monsieur Kennedy ! voyez donc ces
bandes d’animaux qui marchent en rangs
pressés ! Ils sont bien deux cents ; ce sont des
loups.
– Non, Joe, mais des chiens sauvages ; une
fameuse race, qui ne craint pas de s’attaquer aux
lions. C’est la plus terrible rencontre que puisse
faire un voyageur. Il est immédiatement mis en
pièces.
– Bon ! ce ne sera pas Joe qui se chargera de
leur mettre une muselière, répondit l’aimable
garçon. Après ça, si c’est leur naturel, il ne faut
pas trop leur en vouloir. »
Le silence se faisait peu à peu sous l’influence
de l’orage ; il semblait que l’air épaissi devint
195impropre à transmettre les sons ; l’atmosphère
paraissait ouatée et, comme une salle tendue de
tapisseries, perdait toute sonorité. L’oiseau
rameur, la grue couronnée, les geais rouges et
bleus,
le
moqueur,
les
moucherolles
disparaissaient dans les grands arbres. La nature
entière offrait les symptômes d’un cataclysme
prochain.
À neuf heures du soir, le Victoria demeurait
immobile au-dessus de Mséné, vaste réunion de
villages à peine distincts dans l’ombre ; parfois la
réverbération d’un rayon égaré dans l’eau morne
indiquait des fossés distribués régulièrement, et,
par une dernière éclaircie, le regard put saisir la
forme calme et sombre des palmiers, des
tamarins, des sycomores et des euphorbes
gigantesques.
« J’étouffe ! dit l’Écossais en aspirant à pleins
poumons le plus possible de cet air raréfié ; nous
ne bougeons plus ! Descendrons-nous ?
– Mais l’orage ? fit le docteur assez inquiet.
– Si tu crains d’être entraîné par le vent, il me
semble que tu n’as pas d’autre parti à prendre.
196– L’orage n’éclatera peut-être pas cette nuit,
reprit Joe ; les nuages sont très hauts.
– C’est une raison qui me fait hésiter à les
dépasser ; il faudrait monter à une grande
élévation, perdre la terre de vue, et ne savoir
pendant toute la nuit si nous avançons et de quel
côté nous avançons.
– Décide-toi, mon cher Samuel, cela presse.
– Il est fâcheux que le vent soit tombé, reprit
Joe ; il nous eût entraînés loin de l’orage.
– Cela est regrettable, mes amis, car les
nuages sont un danger pour nous ; ils renferment
des courants opposés qui peuvent nous enlacer
dans leurs tourbillons, et des éclairs capables de
nous incendier. D’un autre côté, la force de la
rafale peut nous précipiter à terre, si nous jetons
l’ancre au sommet d’un arbre.
– Alors que faire ?
– Il faut maintenir le Victoria dans une zone
moyenne entre les périls de la terre et les périls
du ciel. Nous avons de l’eau en quantité
suffisante pour le chalumeau, et nos deux cents
197livres de lest sont intactes. Au besoin, je m’en
servirais.
– Nous allons veiller avec toi, dit le chasseur.
– Non, mes amis ; mettez les provisions à
l’abri et couchez-vous ; je vous réveillerai si cela
est nécessaire.
– Mais, mon maître, ne feriez-vous pas bien de
prendre du repos vous-même, puisque rien ne
nous menace encore ?
– Non, merci, mon garçon, je préfère veiller.
Nous sommes immobiles, et si les circonstances
ne changent pas, demain nous nous trouverons
exactement à la même place.
– Bonsoir, monsieur.
– Bonne nuit, si c’est possible. »
Kennedy et Joe s’allongèrent sous leurs
couvertures, et le docteur demeura seul dans
l’immensité.
Cependant le dôme de nuages s’abaissait
insensiblement, et l’obscurité se faisait profonde.
La voûte noire s’arrondissait autour du globe
terrestre comme pour l’écraser.
198Tout d’un coup un éclair violent, rapide,
incisif, raya l’ombre ; sa déchirure n’était pas
refermée qu’un effrayant éclat de tonnerre
ébranlait les profondeurs du ciel.
« Alerte ! » s’écria Fergusson.
Les deux dormeurs, réveillés à ce bruit
épouvantable, se tenaient à ses ordres.
« Descendons-nous ? fit Kennedy.
– Non ! le ballon n’y résisterait pas. Montons
avant que ces nuages ne se résolvent en eau et
que le vent ne se déchaîne ! »
Et il poussa activement la flamme du
chalumeau dans les spirales du serpentin.
Les orages des tropiques se développent avec
une rapidité comparable à leur violence. Un
second éclair déchira la nue, et fut suivi de vingt
autres immédiats. Le ciel était zébré d’étincelles
électriques qui grésillaient sous les larges gouttes
de la pluie.
« Nous nous sommes attardés, dit le docteur. Il
nous faut maintenant traverser une zone de feu
avec notre ballon rempli d’air inflammable !
199– Mais à terre ! à terre ! reprenait toujours
Kennedy.
– Le risque d’être foudroyé serait presque le
même, et nous serions vite déchirés aux branches
des arbres !
– Nous montons, monsieur Samuel !
– Plus vite ! plus vite encore. »
Dans cette partie de l’Afrique, pendant les
orages équatoriaux, il n’est pas rare de compter
de trente à trente-cinq éclairs par minute. Le ciel
est littéralement en feu, et les éclats du tonnerre
ne discontinuent pas.
Le vent se déchaînait avec une violence
effrayante dans cette atmosphère embrasée ; il
tordait les nuages incandescents ; on eût dit le
souffle d’un ventilateur immense qui activait tout
cet incendie.
Le docteur Fergusson maintenait son
chalumeau à pleine chaleur ; le ballon se dilatait
et montait ; à genoux, au centre de la nacelle,
Kennedy retenait les rideaux de la tente. Le
ballon tourbillonnait à donner le vertige, et les
200voyageurs subissaient d’inquiétantes oscillations.
Il se faisait de grandes cavités dans l’enveloppe
de l’aérostat ; le vent s’y engouffrait avec
violence, et le taffetas détonait sous sa pression.
Une sorte de grêle, précédée d’un bruit
tumultueux, sillonnait l’atmosphère et crépitait
sur le Victoria. Celui-ci, cependant, continuait sa
marche ascensionnelle ; les éclairs dessinaient
des tangentes enflammées à sa circonférence ; il
était en plein feu.
« À la garde de Dieu ! dit le docteur
Fergusson ; nous sommes entre ses mains ; lui
seul peut nous sauver. Préparons-nous à tout
événement, même à un incendie ; notre chute
peut n’être pas rapide. »
La voix du docteur parvenait à peine à l’oreille
de ses compagnons ; mais ils pouvaient voir sa
figure calme au milieu du sillonnement des
éclairs ; il regardait les phénomènes de
phosphorescence produits par le feu Saint-Elme
qui voltigeait sur le filet de l’aérostat.
Celui-ci tournoyait, tourbillonnait, mais il
montait toujours ; au bout d’un quart d’heure, il
201avait dépassé la zone des nuages orageux, les
effluences électriques se développaient au-
dessous de lui, comme une vaste couronne de
feux d’artifices suspendus à sa nacelle.
C’était là l’un des plus beaux spectacles que la
nature pût donner à l’homme. En bas, l’orage. En
haut, le ciel étoilé, tranquille, muet, impassible,
avec la lune projetant ses paisibles rayons sur ces
nuages irrités.
Le docteur Fergusson consulta le baromètre ;
il donna douze mille pieds d’élévation. Il était
onze heures du soir.
« Grâce au ciel, tout danger est passé, dit-il ; il
nous suffit de nous maintenir à cette hauteur.
– C’était effrayant ! répondit Kennedy.
– Bon, répliqua Joe, cela jette de la diversité
dans le voyage, et je ne suis pas fâché d’avoir vu
un orage d’un peu haut. C’est un joli spectacle ! »
20217
Les montagnes de la Lune. – Un océan de
verdure. – On jette l’ancre. – L’éléphant
remorqueur. – Feu nourri. – Mort du
pachyderme. – Le four de campagne. – Repas sur
l’herbe. – Une nuit à terre.
Vers six heures du matin, le lundi, le soleil
s’élevait au-dessus de l’horizon ; les nuages se
dissipèrent, et un joli vent rafraîchit ces premières
lueurs matinales.
La terre, toute parfumée, reparut aux yeux des
voyageurs. Le ballon, tournant sur place au
milieu des courants opposés, avait à peine
dérivé ; le docteur, laissant se contracter le gaz,
descendit afin de saisir une direction plus
septentrionale. Longtemps ses recherches furent
vaines ; le vent l’entraîna dans l’ouest, jusqu’en
vue des célèbres montagnes de la Lune, qui
203s’arrondissent en demi-cercle autour de la pointe
du lac Tanganayika ; leur chaîne, peu accidentée,
se détachait sur l’horizon bleuâtre ; on eut dit une
fortification naturelle, infranchissable aux
explorateurs du centre de l’Afrique ; quelques
cônes isolés portaient la trace des neiges
éternelles.
« Nous voilà, dit le docteur, dans un pays
inexploré ; le capitaine Burton s’est avancé fort
avant dans l’ouest ; mais il n’a pu atteindre ces
montagnes célèbres ; il en a même nié
l’existence, affirmée par Speke son compagnon ;
il prétend qu’elles sont nées dans l’imagination
de ce dernier ; pour nous, mes amis, il n’y a plus
de doute possible.
– Est-ce que nous les franchirons ? demanda
Kennedy.
– Non pas, s’il plaît à Dieu ; j’espère trouver
un vent favorable qui me ramènera à l’équateur ;
j’attendrai même, s’il le faut, et je ferai du
Victoria comme d’un navire qui jette l’ancre par
les vents contraires. »
Mais les prévisions du docteur ne devaient pas
204tarder à se réaliser. Après avoir essayé différentes
hauteurs, le Victoria fila dans le nord-est avec
une vitesse moyenne.
« Nous sommes dans la bonne direction, dit-il
en consultant sa boussole, et à peine à deux cents
pieds de terre, toutes circonstances heureuses
pour reconnaître ces régions nouvelles ; le
capitaine Speke, en allant à la découverte du lac
Ukéréoué, remontait plus à l’est, en droite ligne
au-dessus de Kazeh.
– Irons-nous longtemps de la sorte ? demanda
Kennedy.
– Peut-être ; notre but est de pousser une
pointe du côté des sources du Nil, et nous avons
plus de six cents milles à parcourir, jusqu’à la
limite extrême atteinte par les explorateurs venus
du Nord.
– Et nous ne mettrons pas pied à terre, fit Joe,
histoire de se dégourdir les jambes ?
– Si, vraiment ; il faudra d’ailleurs ménager
nos vivres, et, chemin faisant, mon brave Dick, tu
nous approvisionneras de viande fraîche.
205– Dès que tu le voudras, ami Samuel.
– Nous aurons aussi à renouveler notre réserve
d’eau. Qui sait si nous ne serons pas entraînés
vers des contrées arides. On ne saurait donc
prendre trop de précautions. »
À midi, le Victoria se trouvait par 29° 15’ de
longitude et 3° 15’ de latitude. Il dépassait le
village d’Uyofu, dernière limite septentrionale de
l’Unyamwezi, par le travers du lac Ukéréoué, que
l’on ne pouvait encore apercevoir.
Les peuplades rapprochées de l’équateur
semblent être un peu plus civilisées, et sont
gouvernées par des monarques absolus, dont le
despotisme est sans bornes ; leur réunion la plus
compacte constitue la province de Karagwah.
Il fut décidé entre les trois voyageurs qu’ils
accosteraient la terre au premier emplacement
favorable. On devait faire une halte prolongée, et
l’aérostat serait soigneusement passé en revue ; la
flamme du chalumeau fut modérée ; les ancres
lancées au dehors de la nacelle vinrent bientôt
raser les hautes herbes d’une immense prairie ;
d’une certaine hauteur, elle paraissait couverte
206d’un gazon ras, mais en réalité ce gazon avait de
sept à huit pieds d’épaisseur.
Le Victoria effleurait ces herbes sans les
courber, comme un papillon gigantesque. Pas un
obstacle en vue. C’était comme un océan de
verdure sans un seul brisant.
« Nous pourrons courir longtemps de la sorte,
dit Kennedy ; je n’aperçois pas un arbre dont
nous puissions nous approcher ; la chasse me
paraît compromise.
– Attends, mon cher Dick ; tu ne pourrais pas
chasser dans ces herbes plus hautes que toi ; nous
finirons par trouver une place favorable. »
C’était en vérité une promenade charmante,
une véritable navigation sur cette mer si verte,
presque transparente, avec de douces ondulations
au souffle du vent. La nacelle justifiait bien son
nom, et semblait fendre des flots, à cela près
qu’une volée d’oiseaux aux splendides couleurs
s’échappait parfois des hautes herbes avec mille
cris joyeux ; les ancres plongeaient dans ce lac de
fleurs, et traçaient un sillon qui se refermait
derrière elles, comme le sillage d’un vaisseau.
207Tout à coup, le ballon éprouva une forte
secousse ; l’ancre avait mordu sans doute une
fissure de roc cachée sous ce gazon gigantesque.
« Nous sommes pris, fit Joe.
– Eh bien ! jette l’échelle », répliqua le
chasseur.
Ces paroles n’étaient pas achevées, qu’un cri
aigu retentit dans l’air, et les phrases suivantes,
entrecoupées d’exclamations, s’échappèrent de la
bouche des trois voyageurs.
« Qu’est cela ?
– Un cri singulier !
– Tiens ! nous marchons !
– L’ancre a dérapé.
– Mais non ! elle tient toujours, fit Joe, qui
halait sur la corde.
– C’est le rocher qui marche ! »
Un vaste remuement se fit dans les herbes, et
bientôt une forme allongée et sinueuse s’éleva
au-dessus d’elles.
« Un serpent ! fit Joe.
208– Un serpent ! s’écria Kennedy en armant sa
carabine.
– Eh non ! dit le docteur, c’est une trompe
d’éléphant.
– Un éléphant, Samuel ! »
Et Kennedy, ce disant, épaula son arme.
« Attends, Dick, attends !
– Sans doute ! L’animal nous remorque.
– Et du bon côté, Joe, du bon côté. »
L’éléphant s’avançait avec une certaine
rapidité ; il arriva bientôt à une clairière, où l’on
put le voir tout entier ; à sa taille gigantesque, le
docteur reconnut un mâle d’une magnifique
espèce ; il portait deux défenses blanchâtres,
d’une courbure admirable, et qui pouvaient avoir
huit pieds de long ; les pattes de l’ancre étaient
fortement prises entre elles.
L’animal essayait vainement de se débarrasser
avec sa trompe de la corde qui le rattachait à la
nacelle.
« En avant ! hardi ! s’écria Joe au comble de la
209joie, excitant de son mieux cet étrange équipage.
Voilà encore une nouvelle manière de voyager !
Plus que cela de cheval ! un éléphant, s’il vous
plaît.
– Mais où nous mène-t-il ? demanda Kennedy,
agitant sa carabine qui lui brûlait les mains.
– Il nous mène où nous voulons aller, mon
cher Dick ! Un peu de patience !
– « Wig a more ! Wig a more ! » comme
disent les paysans d’Écosse, s’écriait le joyeux
Joe. En avant ! en avant ! »
L’animal prit un galop fort rapide ; il projetait
sa trompe de droite et de gauche, et, dans ses
ressauts, il donnait de violentes secousses à la
nacelle. Le docteur, la hache à la main, était prêt
à couper la corde s’il y avait lieu.
« Mais, dit-il, nous ne nous séparerons de
notre ancre qu’au dernier moment. »
Cette course, à la suite d’un éléphant, dura
près d’une heure et demie ; l’animal ne paraissait
aucunement fatigué ; ces énormes pachydermes
peuvent fournir des trottes considérables, et, d’un
210jour à l’autre, on les retrouve à des distances
immenses, comme les baleines dont ils ont la
masse et la rapidité.
« Au fait, disait Joe, c’est une baleine que
nous avons harponnée, et nous ne faisons
qu’imiter la manœuvre des baleiniers pendant
leurs pêches. »
Mais un changement dans la nature du terrain
obligea le docteur à modifier son moyen de
locomotion.
Un bois épais de camaldores apparaissait au
nord de la prairie et à trois milles environ ; il
devenait dès lors nécessaire que le ballon fût
séparé de son conducteur.
Kennedy fut donc chargé d’arrêter l’éléphant
dans sa course ; il épaula sa carabine ; mais sa
position n’était pas favorable pour atteindre
l’animal avec succès ; une première balle, tirée au
crâne, s’aplatit comme sur une plaque de tôle ;
l’animal n’en parut aucunement troublé ; au bruit
de la décharge, son pas s’accéléra, et sa vitesse
fut celle d’un cheval lancé au galop.
211« Diable ! dit Kennedy.
– Quelle tête dure ! fit Joe.
– Nous allons essayer de quelques balles
coniques au défaut de l’épaule », reprit Dick en
chargeant sa carabine avec soin, et il fit feu.
L’animal poussa un cri terrible, et continua de
plus belle.
« Voyons, dit Joe en s’armant de l’un des
fusils, il faut que je vous aide, monsieur Dick, ou
cela n’en finira pas. »
Et deux balles allèrent se loger dans les flancs
de la bête.
L’éléphant s’arrêta, dressa sa trompe, et reprit
à toute vitesse sa course vers le bois ; il secouait
sa vaste tête, et le sang commençait à couler à
flots de ses blessures.
« Continuons notre feu, monsieur Dick.
– Et un feu nourri, ajouta le docteur, nous ne
sommes pas à vingt toises du bois ! »
Dix coups retentirent encore, l’éléphant fit un
bond effrayant ; la nacelle et le ballon craquèrent
212à faire croire que tout était brisé ; la secousse fit
tomber la hache des mains du docteur sur le sol.
La situation devenait terrible alors ; le câble de
l’ancre fortement assujetti ne pouvait être ni
détaché, ni entamé par les couteaux des
voyageurs ; le ballon approchait rapidement du
bois, quand l’animal reçut une balle dans l’œil au
moment où il relevait la tête ; il s’arrêta, hésita ;
ses genoux plièrent ; il présenta son flanc au
chasseur.
« Une balle au cœur », dit celui-ci, en
déchargeant une dernière fois la carabine.
L’éléphant poussa un rugissement de détresse
et d’agonie ; il se redressa un instant en faisant
tournoyer sa trompe, puis il retomba de tout son
poids sur une de ses défenses qu’il brisa net. Il
était mort.
« Sa défense est brisée ! s’écria Kennedy. De
l’ivoire qui en Angleterre vaudrait trente-cinq
guinées les cent livres !
– Tant que cela, fit Joe, en s’affalant jusqu’à
terre par la corde de l’ancre.
213– À quoi servent tes regrets, mon cher Dick ?
répondit le docteur Fergusson. Est-ce que nous
sommes des trafiquants d’ivoire ? Sommes-nous
venus ici pour faire fortune ? »
Joe visita l’ancre ; elle était solidement retenue
à la défense demeurée intacte. Samuel et Dick
sautèrent sur le sol, tandis que l’aérostat à demi
dégonflé se balançait au-dessus du corps de
l’animal.
« La magnifique bête ! s’écria Kennedy.
Quelle masse ! Je n’ai jamais vu dans l’Inde un
éléphant de cette taille !
– Cela n’a rien d’étonnant, mon cher Dick ; les
éléphants du centre de l’Afrique sont les plus
beaux. Les Anderson, les Cumming les ont
tellement chassés aux environs du Cap, qu’ils
émigrent vers l’équateur, où nous les
rencontrerons souvent en troupes nombreuses.
– En attendant, répondit Joe, j’espère que nous
goûterons un peu de celui-là ! Je m’engage à
vous procurer un repas succulent aux dépens de
cet animal. M. Kennedy va chasser pendant une
heure ou deux, M. Samuel va passer l’inspection
214du Victoria, et, pendant ce temps, je vais faire la
cuisine.
– Voilà qui est bien ordonné, répondit le
docteur. Fais à ta guise.
– Pour moi, dit le chasseur, Je vais prendre les
deux heures de liberté que Joe a daigné
m’octroyer.
– Va, mon ami ; mais pas d’imprudence. Ne
t’éloigne pas.
– Sois tranquille. »
Et Dick, armé de son fusil, s’enfonça dans le
bois.
Alors Joe s’occupa de ses fonctions. Il fit
d’abord dans la terre un trou profond de deux
pieds ; il le remplit de branches sèches qui
couvraient le sol, et provenaient des trouées faites
dans le bois par les éléphants dont on voyait les
traces. Le trou rempli, il entassa au-dessus un
bûcher haut de deux pieds, et il y mit le feu.
Ensuite il retourna vers le cadavre de
l’éléphant, tombé à dix toises du bois à peine ; il
détacha adroitement la trompe qui mesurait près
215de deux pieds de largeur à sa naissance ; il en
choisit la partie la plus délicate, et y joignit un
des pieds spongieux de l’animal ; ce sont en effet
les morceaux par excellence, comme la bosse du
bison, la patte de l’ours ou la hure du sanglier.
Lorsque le bûcher fut entièrement consumé à
l’intérieur et à l’extérieur, le trou, débarrassé des
cendres et des charbons, offrit une température
très élevée ; les morceaux de l’éléphant, entourés
de feuilles aromatiques, furent déposés au fond
de ce four improvisé, et recouverts de cendres
chaudes ; puis, Joe éleva un second bûcher sur le
tout, et quand le bois fut consumé, la viande était
cuite à point.
Alors Joe retira le dîner de la fournaise ; il
déposa cette viande appétissante sur des feuilles
vertes, et disposa son repas au milieu d’une
magnifique pelouse ; il apporta des biscuits, de
l’eau-de-vie, du café, et puisa une eau fraîche et
limpide à un ruisseau voisin.
Ce festin ainsi dressé faisait plaisir à voir, et
Joe pensait, sans être trop fier, qu’il ferait encore
plus de plaisir à manger.
216« Un voyage sans fatigue et sans danger !
répétait-il. Un repas à ses heures ! un hamac
perpétuel ! qu’est-ce que l’on peut demander de
plus ? Et ce bon M. Kennedy qui ne voulait pas
venir ! »
De son côté, le docteur Fergusson se livrait à
un examen sérieux de l’aérostat. Celui-ci ne
paraissait pas avoir souffert de la tourmente ; le
taffetas
et
la
gutta-percha
avaient
merveilleusement résisté ; en prenant la hauteur
actuelle du sol, et en calculant la force
ascensionnelle du ballon, il vit avec satisfaction
que l’hydrogène était en même quantité ;
l’enveloppe jusque-là demeurait entièrement
imperméable.
Depuis cinq jours seulement, les voyageurs
avaient quitté Zanzibar ; le pemmican n’était pas
encore entamé ; les provisions de biscuit et de
viande conservée suffisaient pour un long
voyage ; il n’y eut donc que la réserve d’eau à
renouveler.
Les tuyaux et le serpentin paraissaient être en
parfait état ; grâce à leurs articulations de
217caoutchouc, ils s’étaient prêtés à toutes les
oscillations de l’aérostat.
Son examen terminé, le docteur s’occupa de
mettre ses notes en ordre. Il fit une esquisse très
réussie de la campagne environnante, avec la
longue prairie à perte de vue, la forêt de
camaldores, et le ballon immobile sur le corps du
monstrueux éléphant.
Au bout de ses deux heures, Kennedy revint
avec un chapelet de perdrix grasses, et un cuissot
d’oryx, sorte de gemsbok, appartenant à l’espèce
la plus agile des antilopes. Joe se chargea de
préparer ce surcroît de provisions.
« Le dîner est servi », s’écria-t-il bientôt de sa
plus belle voix.
Et les trois voyageurs n’eurent qu’à s’asseoir
sur la pelouse verte ; les pieds et la trompe
d’éléphant furent déclarés exquis ; on but à
l’Angleterre comme toujours, et de délicieux
havanes parfumèrent pour la première fois cette
contrée charmante.
Kennedy mangeait, buvait et causait comme
218quatre ; il était enivré ; il proposa sérieusement à
son ami le docteur de s’établir dans cette forêt,
d’y construire une cabane de feuillage, et d’y
commencer la dynastie des Robinsons africains.
La proposition n’eut pas autrement de suite,
bien que Joe se fût proposé pour remplir le rôle
de Vendredi.
La campagne semblait si tranquille, si déserte,
que le docteur résolut de passer la nuit à terre. Joe
dressa un cercle de feux, barricade indispensable
contre les bêtes féroces ; les hyènes, les couguars,
les chacals, attirés par l’odeur de la chair
d’éléphant, rôdèrent aux alentours. Kennedy dut à
plusieurs reprises décharger sa carabine sur des
visiteurs trop audacieux ; mais enfin la nuit
s’acheva sans incident fâcheux.
21918
Le Karagwah. – Le lac Ukéréoué. – Une nuit
dans une île. – L’Équateur. – Traversée du lac. –
Les cascades. – Vue du pays. – Les sources du
Nil. – L’île Benga. – La signature d’Andrea
Debono. – Le pavillon aux armes d’Angleterre.
Le lendemain, dès cinq heures, commençaient
les préparatifs du départ. Joe, avec la hache qu’il
avait heureusement retrouvée, brisa les défenses
de l’éléphant. Le Victoria, rendu à la liberté,
entraîna les voyageurs vers le nord-est avec une
vitesse de dix-huit milles.
Le docteur avait soigneusement relevé sa
position par la hauteur des étoiles pendant la
soirée précédente. Il était par 2° 40’ de latitude
au-dessous de l’équateur, soit à cent soixante
milles géographiques ; il traversa de nombreux
villages sans se préoccuper des cris provoqués
220par son apparition ; il prit note de la conformation
des lieux avec des vues sommaires ; il franchit les
rampes du Rubemhé, presque aussi roides que les
sommets de l’Ousagara, et rencontra plus tard, à
Tenga, les premiers ressauts des chaînes de
Karagwah, qui, selon lui, dérivent nécessairement
des montagnes de la Lune. Or, la légende
ancienne qui faisait de ces montagnes le berceau
du Nil s’approchait de la vérité, puisqu’elles
confinent au lac Ukéréoué, réservoir présumé des
eaux du grand fleuve.
De Kafuro, grand district des marchands du
pays, il aperçut enfin à l’horizon ce lac tant
cherché, que le capitaine Speke entrevit le 3 août
1858.
Samuel Fergusson se sentait ému, il touchait
presque à l’un des points principaux de son
exploration, et, la lunette à l’œil, il ne perdait pas
un coin de cette contrée mystérieuse que son
regard détaillait ainsi :
Au-dessous de lui, une terre généralement
effritée ; à peine quelques ravins cultivés ; le
terrain, parsemé de cônes d’une altitude
221moyenne, se faisait plat aux approches du lac ; les
champs d’orge remplaçaient les rizières ; là
croissaient ce plantain d’où se tire le vin du pays,
et le « mwani », plante sauvage qui sert de café.
La réunion d’une cinquantaine de huttes
circulaires, recouvertes d’un chaume en fleurs,
constituait la capitale du Karagwah.
On apercevait facilement les figures ébahies
d’une race assez belle, au teint jaune brun. Des
femmes d’une corpulence invraisemblable se
traînaient dans les plantations, et le docteur
étonna bien ses compagnons en leur apprenant
que cet embonpoint, très apprécié, s’obtenait par
un régime obligatoire de lait caillé.
À midi, le Victoria se trouvait par 1° 45’ de
latitude australe ; à une heure, le vent le poussait
sur le lac.
Ce lac a été nommé Nyanza 1 Victoria par le
capitaine Speke. En cet endroit, il pouvait
mesurer quatre-vingt-dix milles de largeur ; à son
extrémité méridionale, le capitaine trouva un
groupe d’îles, qu’il nomma archipel du Bengale.
1
Nyanza signifie lac.
222Il poussa sa reconnaissance jusqu’à Muanza, sur
la côte de l’est, où il fut bien reçu par le sultan. Il
fit la triangulation de cette partie du lac, mais il
ne put se procurer une barque, ni pour le
traverser, ni pour visiter la grande île
d’Ukéréoué ; cette île, très populeuse, est
gouvernée par trois sultans, et ne forme qu’une
presqu’île à marée basse.
Le Victoria abordait le lac plus au nord, au
grand regret du docteur, qui aurait voulu en
déterminer les contours inférieurs. Les bords,
hérissés de buissons épineux et de broussailles
enchevêtrées, disparaissaient littéralement sous
des myriades de moustiques d’un brun clair ; ce
pays devait être inhabitable et inhabité ; on voyait
des troupes d’hippopotames se vautrer dans des
forêts de roseaux, ou s’enfuir sous les eaux
blanchâtres du lac.
Celui-ci, vu de haut, offrait vers l’ouest un
horizon si large qu’on eût dit une mer ; la
distance est assez grande entre les deux rives
pour que des communications ne puissent
s’établir ; d’ailleurs les tempêtes y sont fortes et
223fréquentes, car les vents font rage dans ce bassin
élevé et découvert.
Le docteur eut de la peine à se diriger ; il
craignait d’être entraîné vers l’est ; mais
heureusement un courant le porta directement au
nord, et, à six heures du soir, le Victoria s’établit
dans une petite île déserte, par 0° 30’ de latitude,
et 32° 2’ de longitude à vingt milles de la côte.
Les voyageurs purent s’accrocher à un arbre,
et, le vent s’étant calmé vers le soir, ils
demeurèrent tranquillement sur leur ancre. On ne
pouvait songer à prendre terre ; ici, comme sur
les bords du Nyanza, des légions de moustiques
couvraient le sol d’un nuage épais. Joe, même,
revint de l’arbre couvert de piqûres ; mais il ne se
fâcha pas, tant il trouvait cela naturel de la part
des moustiques.
Néanmoins, le docteur, moins optimiste, fila le
plus de corde qu’il put, afin d’échapper à ces
impitoyables insectes qui s’élevaient avec un
murmure inquiétant.
Le docteur reconnut la hauteur du lac au-
dessus du niveau de la mer, telle que l’avait
224déterminée le capitaine Speke, soit trois mille
sept cent cinquante pieds.
« Nous voici donc dans une île ! dit Joe, qui se
grattait à se rompre les poignets.
– Nous en aurions vite fait le tour, répondit le
chasseur, et, sauf ces aimables insectes, on n’y
aperçoit pas un être vivant.
– Les îles dont le lac est parsemé, répondit le
docteur Fergusson, ne sont, à vrai dire, que des
sommets de collines immergées ; mais nous
sommes heureux d’y avoir rencontré un abri, car
les rives du lac sont habitées par des tribus
féroces. Dormez donc, puisque le ciel nous
prépare une nuit tranquille.
– Est-ce que tu n’en feras pas autant, Samuel ?
– Non ; je ne pourrais fermer l’œil. Mes
pensées chasseraient tout sommeil. Demain, mes
amis, si le vent est favorable, nous marcherons
droit au nord, et nous découvrirons peut-être les
sources du Nil, ce secret demeuré impénétrable.
Si près des sources du grand fleuve, je ne saurais
dormir. »
225Kennedy et Joe, que les préoccupations
scientifiques ne troublaient pas à ce point, ne
tardèrent pas à s’endormir profondément sous la
garde du docteur.
Le mercredi 23 avril, le Victoria appareillait à
quatre heures du matin par un ciel grisâtre ; la
nuit quittait difficilement les eaux du lac, qu’un
épais brouillard enveloppait, mais bientôt un vent
violent dissipa toute cette brume. Le Victoria fut
balancé pendant quelques minutes en sens divers
et enfin remonta directement vers le nord.
Le docteur Fergusson frappa des mains avec
joie.
« Nous sommes en bon chemin ! s’écria-t-il.
Aujourd’hui ou jamais nous verrons le Nil ! Mes
amis, voici que nous franchissons l’équateur !
nous entrons dans notre hémisphère !
– Oh ! fit Joe ; vous pensez, mon maître, que
l’équateur passe par ici ?
– Ici même, mon brave garçon !
– Eh bien ! sauf votre respect, il me paraît
convenable de l’arroser sans perdre de temps.
226– Va pour un verre de grog ! répondit le
docteur en riant ; tu as une manière d’entendre la
cosmographie qui n’est point sotte. »
Et voilà comment fut célébré le passage de la
ligne à bord du Victoria.
Celui-ci filait rapidement. On apercevait dans
l’ouest la côte basse et peu accidentée ; au fond,
les plateaux plus élevés de l’Uganda et de
l’Usoga. La vitesse du vent devenait excessive :
près de trente milles à l’heure.
Les eaux du Nyanza, soulevées avec violence,
écumaient comme les vagues d’une mer. À
certaines lames de fond qui se balançaient
longtemps après les accalmies, le docteur
reconnut que le lac devait avoir une grande
profondeur. À peine une ou deux barques
grossières furent-elles entrevues pendant cette
rapide traversée.
« Le lac, dit le docteur, est évidemment, par sa
position élevée, le réservoir naturel des fleuves de
la partie orientale d’Afrique ; le ciel lui rend en
pluie ce qu’il enlève en vapeurs à ses effluents. Il
me paraît certain que le Nil doit y prendre sa
227source.
– Nous verrons bien », répliqua Kennedy.
Vers neuf heures, la côte de l’ouest se
rapprocha ; elle paraissait déserte et boisée. Le
vent s’éleva un peu vers l’est, et l’on put
entrevoir l’autre rive du lac. Elle se courbait de
manière à se terminer par un angle très ouvert,
vers 2° 40’ de latitude septentrionale. De hautes
montagnes dressaient leurs pics arides à cette
extrémité du Nyanza ; mais entre elles une gorge
profonde et sinueuse livrait passage à une rivière
bouillonnante.
Tout en manœuvrant son aérostat, le docteur
Fergusson examinait le pays d’un regard avide.
« Voyez ! s’écria-t-il, voyez, mes amis ! les
récits des Arabes étaient exacts ! Ils parlaient
d’un fleuve par lequel le lac Ukéréoué se
déchargeait vers le nord, et ce fleuve existe, et
nous le descendons, et il coule avec une rapidité
comparable à notre propre vitesse ! Et cette
goutte d’eau qui s’enfuit sous nos pieds va
certainement se confondre avec les flots de la
Méditerranée ! C’est le Nil !
228– C’est le Nil ! répéta Kennedy, qui se laissait
prendre à l’enthousiasme de Samuel Fergusson.
– Vive le Nil ! » dit Joe, qui s’écriait
volontiers vive quelque chose quand il était en
joie.
Des rochers énormes embarrassaient çà et là le
cours de cette mystérieuse rivière. L’eau
écumait ; il se faisait des rapides et des cataractes
qui confirmaient le docteur dans ses prévisions.
Des montagnes environnantes se déversaient de
nombreux torrents, écumants dans leur chute ;
l’œil les comptait par centaines. On voyait
sourdre du sol de minces filets d’eau éparpillés,
se croisant, se confondant, luttant de vitesse, et
tous couraient à cette rivière naissante, qui se
faisait fleuve après les avoir absorbés.
« Voilà bien le Nil, répéta le docteur avec
conviction. L’origine de son nom a passionné les
savants comme l’origine de ses eaux ; on l’a fait
venir du grec, du copte, du sanscrit 1 ; peu
1
Un savant byzantin voyait dans Neilos un nom
arithmétique. N représentait 50, E 5, I 10, L 30, O 70, S 200 : ce
qui fait le nombre des jours de l’année.
229importe, après tout, puisqu’il a dû livrer enfin le
secret de ses sources !
– Mais, dit le chasseur, comment s’assurer de
l’identité de cette rivière et de celle que les
voyageurs du nord ont reconnue !
– Nous aurons des preuves certaines,
irrécusables, infaillibles, répondit Fergusson, si le
vent nous favorise une heure encore. »
Les montagnes se séparaient, faisant place à
des villages nombreux, à des champs cultivés de
sésame, de dourrah, de cannes à sucre. Les tribus
de ces contrées se montraient agitées, hostiles ;
elles semblaient plus près de la colère que de
l’adoration ; elles pressentaient des étrangers, et
non des dieux. Il semblait qu’en remontant aux
sources du Nil on vint leur voler quelque chose.
Le Victoria dut se tenir hors de la portée des
mousquets.
« Aborder ici sera difficile, dit l’Écossais.
– Eh bien ! répliqua Joe, tant pis pour ces
indigènes ; nous les priverons du charme de notre
conversation.
230– Il faut pourtant que je descende, répondit le
docteur Fergusson, ne fût-ce qu’un quart d’heure.
Sans cela, je ne puis constater les résultats de
notre exploration.
– C’est donc indispensable, Samuel ?
– Indispensable, et nous descendrons, quand
même nous devrions faire le coup de fusil !
– La chose me va, répondit Kennedy en
caressant sa carabine.
– Quand vous voudrez, mon maître, dit Joe en
se préparant au combat.
– Ce ne sera pas la première fois, répondit le
docteur, que l’on aura fait de la science les armes
à la main ; pareille chose est arrivée à un savant
français, dans les montagnes d’Espagne, quand il
mesurait le méridien terrestre.
– Sois tranquille, Samuel, et fie-toi à tes deux
gardes du corps.
– Y sommes-nous, monsieur ?
– Pas encore. Nous allons même nous élever
pour saisir la configuration exacte du pays. »
231L’hydrogène se dilata, et, en moins de dix
minutes, le Victoria planait à une hauteur de deux
mille cinq cents pieds au-dessus du sol.
On distinguait de là un inextricable réseau de
rivières que le fleuve recevait dans son lit ; il en
venait davantage de l’ouest, entre les collines
nombreuses, au milieu de campagnes fertiles.
« Nous ne sommes pas à quatre-vingt-dix
milles de Gondokoro, dit le docteur en pointant
sa carte, et à moins de cinq milles du point atteint
par les explorateurs venus du nord. Rapprochons-
nous de terre avec précaution. »
Le Victoria s’abaissa de plus de deux mille
pieds.
« Maintenant, mes amis, soyez prêts à tout
hasard.
– Nous sommes prêts, répondirent Dick et Joe.
– Bien ! »
Le Victoria marcha bientôt en suivant le lit du
fleuve, et à cent pieds à peine. Le Nil mesurait
cinquante toises en cet endroit, et les indigènes
s’agitaient tumultueusement dans les villages qui
232bordaient ses rives. Au deuxième degré, il forme
une cascade à pic de dix pieds de hauteur
environ, et par conséquent infranchissable.
« Voilà bien la cascade indiquée par M.
Debono », s’écria le docteur.
Le bassin du fleuve s’élargissait, parsemé
d’îles nombreuses que Samuel Fergusson
dévorait du regard ; il semblait chercher un point
de repère qu’il n’apercevait pas encore.
Quelques Nègres s’étant avancés dans une
barque au-dessous du ballon, Kennedy les salua
d’un coup de fusil, qui, sans les atteindre, les
obligea à regagner la rive au plus vite.
« Bon voyage ! leur souhaita Joe ; à leur place,
je ne me hasarderai pas à revenir ! j’aurais
singulièrement peur d’un monstre qui lance la
foudre à volonté. »
Mais voici que le docteur Fergusson saisit
soudain sa lunette et la braqua vers une île
couchée au milieu du fleuve.
« Quatre arbres ! s’écria-t-il ; voyez, là-bas ! »
En effet, quatre arbres isolés s’élevaient à son
233extrémité.
« C’est l’île de Benga ! c’est bien elle ! ajouta-
t-il.
– Eh bien, après ? demanda Dick.
– C’est là que nous descendrons, s’il plaît à
Dieu !
– Mais elle paraît habitée, monsieur Samuel !
– Joe a raison ; si je ne me trompe, voilà un
rassemblement d’une vingtaine d’indigènes.
– Nous les mettrons en fuite ; cela ne sera pas
difficile, répondit Fergusson.
– Va comme il est dit », répliqua le chasseur.
Le soleil était au zénith. Le Victoria se
rapprocha de l’île.
Les Nègres, appartenant à la tribu de Makado,
poussèrent des cris énergiques. L’un d’eux agitait
en l’air son chapeau d’écorce. Kennedy le prit
pour point de mire, fit feu, et le chapeau vola en
éclats.
Ce fut une déroute générale. Les indigènes se
précipitèrent dans le fleuve et le traversèrent à la
234nage ; des deux rives, il vint une grêle de balles et
une pluie de flèches, mais sans danger pour
l’aérostat dont l’ancre avait mordu une fissure de
roc. Joe se laissa couler à terre.
« L’échelle ! s’écria le docteur. Suis-moi,
Kennedy.
– Que veux-tu faire ?
– Descendons ; il me faut un témoin.
– Me voici.
– Joe, fais bonne garde.
– Soyez tranquille, monsieur, je réponds de
tout.
– Viens, Dick ! » dit le docteur en mettant pied
à terre.
Il entraîna son compagnon vers un groupe de
rochers qui se dressaient à la pointe de l’île ; là, il
chercha quelque temps, fureta dans les
broussailles, et se mit les mains en sang.
Tout d’un coup, il saisit vivement le bras du
chasseur.
« Regarde, dit-il.
235– Des lettres ! » s’écria Kennedy.
En effet, deux lettres gravées sur le roc
apparaissaient dans toute leur netteté. On lisait
distinctement :
A. D.
« A. D., reprit le docteur Fergusson ! Andrea
Debono ! La signature même du voyageur qui a
remonté le plus avant le cours du Nil !
– Voilà qui est irrécusable, ami Samuel.
– Es-tu convaincu maintenant !
– C’est le Nil ! nous n’en pouvons douter. »
Le docteur regarda une dernière fois ces
précieuses initiales, dont il prit exactement la
forme et les dimensions.
« Et maintenant, dit-il, au ballon !
– Vite alors, car voici quelques indigènes qui
se préparent à repasser le fleuve.
– Peu nous importe maintenant ! Que le vent
236nous pousse dans le nord pendant quelques
heures, nous atteindrons Gondokoro, et nous
presserons la main de nos compatriotes ! »
Dix minutes après, le Victoria s’enlevait
majestueusement, pendant que le docteur
Fergusson, en signe de succès, déployait le
pavillon aux armes d’Angleterre.
23719
Le Nil. – La montagne tremblante. – Souvenir
du pays. – Les récits des Arabes. – Les Nyam-
Nyam. – Réflexions sensées de Joe. – Le
« Victoria » court des bordées. – Les ascensions
aérostatiques. – Madame Blanchard.
« Quelle est notre direction ? demanda
Kennedy en voyant son ami consulter la
boussole.
– Nord-nord-ouest.
– Diable ! mais ce n’est pas le nord, cela !
– Non, Dick, et je crois que nous aurons de la
peine à gagner Gondokoro ; je le regrette, mais
enfin nous avons relié les explorations de l’est à
celles du nord ; il ne faut pas se plaindre. »
Le Victoria s’éloignait peu à peu du Nil.
« Un dernier regard, fit le docteur, à cette
238infranchissable latitude que les plus intrépides
voyageurs n’ont jamais pu dépasser ! Voilà bien
ces intraitables tribus signalées par MM.
Petherick, d’Arnaud, Miani, et ce jeune voyageur,
M. Lejean, auquel nous sommes redevables des
meilleurs travaux sur le haut Nil.
– Ainsi, demanda Kennedy, nos découvertes
sont d’accord avec les pressentiments de la
science.
– Tout à fait d’accord. Les sources du fleuve
Blanc, du Bahr-el-Abiad, sont immergées dans un
lac grand comme une mer ; c’est là qu’il prend
naissance ; la poésie y perdra sans doute ; on
aimait à supposer à ce roi des fleuves une origine
céleste ; les anciens l’appelaient du nom d’Océan,
et l’on n’était pas éloigné de croire qu’il découlait
directement du soleil ! Mais il faut en rabattre et
accepter de temps en temps ce que la science
nous enseigne ; il n’y aura peut-être pas toujours
des savants, il y aura toujours des poètes.
– On aperçoit encore des cataractes, dit Joe.
– Ce sont les cataractes de Makedo, par trois
degrés de latitude. Rien n’est plus exact ! Que
239n’avons-nous pu suivre pendant quelques heures
le cours du Nil !
– Et là-bas, devant nous, dit le chasseur,
j’aperçois le sommet d’une montagne.
– C’est le mont Logwek, la montagne
tremblante des Arabes ; toute cette contrée a été
visitée par M. Debono, qui la parcourait sous le
nom de Latif Effendi. Les tribus voisines du Nil
sont ennemies et se font une guerre
d’extermination. Vous jugez sans peine des
périls, qu’il a dû affronter. »
Le vent portait alors le Victoria vers le nord-
ouest. Pour éviter le mont Logwek, il fallut
chercher un courant plus incliné.
« Mes amis, dit le docteur à ses deux
compagnons, voici que nous commençons
véritablement notre traversée africaine. Jusqu’ici
nous avons surtout suivi les traces de nos
devanciers. Nous allons nous lancer dans
l’inconnu désormais. Le courage ne nous fera pas
défaut ?
– Jamais, s’écrièrent d’une seule voix Dick et
240Joe.
– En route donc, et que le ciel nous soit en
aide ! »
À dix heures du soir, par-dessus des ravins,
des forêts, des villages dispersés, les voyageurs
arrivaient au flanc de la montagne tremblante,
dont ils longeaient les rampes adoucies.
En cette mémorable journée du 23 avril,
pendant une marche de quinze heures, ils avaient,
sous l’impulsion d’un vent rapide, parcouru une
distance de plus de trois cent quinze milles 1 .
Mais cette dernière partie du voyage les avait
laissés sous une impression triste. Un silence
complet régnait dans la nacelle. Le docteur
Fergusson était-il absorbé par ses découvertes ?
Ses deux compagnons songeaient-ils à cette
traversée au milieu de régions inconnues ? Il y
avait de tout cela, sans doute, mêlé à de plus vifs
souvenirs de l’Angleterre et des amis éloignés.
Joe seul montrait une insouciante philosophie,
trouvant tout naturel que la patrie ne fût pas là du
moment qu’elle était absente ; mais il respecta le
1
Plus de cent vingt-cinq lieues.
241silence de Samuel Fergusson et de Dick
Kennedy.
À dix heures du soir, le Victoria « mouillait »
par le travers de la montagne tremblante 1 ; on prit
un repas substantiel, et tous s’endormirent
successivement sous la garde de chacun.
Le lendemain, des idées plus sereines
revinrent au réveil ; il faisait un joli temps, et le
vent soufflait du bon côté ; un déjeuner, fort
égayé par Joe, acheva de remettre les esprits en
belle humeur.
La contrée parcourue en ce moment est
immense ; elle confine aux montagnes de la Lune
et aux montagnes du Darfour ; quelque chose de
grand comme l’Europe.
« Nous traversons, sans doute, dit le docteur,
ce que l’on suppose être le royaume d’Usoga ;
des géographes ont prétendu qu’il existait au
centre de l’Afrique une vaste dépression, un
immense lac central. Nous verrons si ce système
a quelque apparence de vérité.
1
La tradition rapporte qu’elle tremble dès qu’un musulman
y pose le pied.
242– Mais comment a-t-on pu faire cette
supposition ? demanda Kennedy.
– Par les récits des Arabes. Ces gens-là sont
très conteurs, trop conteurs peut-être. Quelques
voyageurs, arrivés à Kazeh ou aux Grands Lacs,
ont vu des esclaves venus des contrées centrales,
ils les ont interrogés sur leur pays, ils ont réuni un
faisceau de ces documents divers, et en ont déduit
des systèmes. Au fond de tout cela, il y a toujours
quelque chose de vrai, et, tu le vois, on ne se
trompait pas sur l’origine du Nil.
– Rien de plus juste, répondit Kennedy.
– C’est au moyen de ces documents que des
essais de cartes ont été tentés. Aussi vais-je
suivre notre route sur l’une d’elles, et la rectifier
au besoin.
– Est-ce que toute cette région est habitée ?
demanda Joe.
– Sans doute, et mal habitée.
– Je m’en doutais.
– Ces tribus éparses sont comprises sous la
dénomination générale de Nyam-Nyam, et ce
243nom n’est autre chose qu’une onomatopée ; il
reproduit le bruit de la mastication.
– Parfait, dit Joe ; nyam ! nyam !
– Mon brave Joe, si tu étais la cause
immédiate de cette onomatopée, tu ne trouverais
pas cela parfait.
– Que voulez-vous dire ?
– Que ces peuplades sont considérées comme
anthropophages.
– Cela est-il certain ?
– Très certain ; on avait aussi prétendu que ces
indigènes étaient pourvus d’une queue comme de
simples quadrupèdes ; mais on a bientôt reconnu
que cet appendice appartenait aux peaux de bête
dont ils sont revêtus.
– Tant pis ! une queue est fort agréable pour
chasser les moustiques.
– C’est possible, Joe ; mais il faut reléguer
cela au rang des fables, tout comme les têtes de
chiens que le voyageur Brun-Rollet attribuait à
certaines peuplades.
244– Des têtes de chiens ? Commode pour aboyer
et même pour être anthropophage !
– Ce qui est malheureusement avéré, c’est la
férocité de ces peuples, très avides de la chair
humaine qu’ils recherchent avec passion.
– Je demande, dit Joe, qu’ils ne se passionnent
pas trop pour mon individu.
– Voyez-vous cela ! dit le chasseur.
– C’est ainsi, monsieur Dick. Si jamais je dois
être mangé dans un moment de disette, je veux
que ce soit à votre profit et à celui de mon
maître ! Mais nourrir ces moricauds, fi donc !
j’en mourrais de honte !
– Eh bien ! mon brave Joe, fit Kennedy, voilà
qui est entendu, nous comptons sur toi à
l’occasion.
– À votre service, messieurs.
– Joe parle de la sorte, répliqua le docteur,
pour que nous prenions soin de lui, en
l’engraissant bien.
– Peut-être ! répondit Joe ; l’homme est un
animal si égoïste ! »
245Dans l’après-midi, le ciel se couvrit d’un
brouillard chaud qui suintait du sol ; l’embrun
permettait à peine de distinguer les objets
terrestres ; aussi, craignant de se heurter contre
quelque pic imprévu, le docteur donna vers cinq
heures le signal d’arrêt.
La nuit se passa sans accident, mais il avait
fallu redoubler de vigilance par cette profonde
obscurité.
La mousson souffla avec une violence extrême
pendant la matinée du lendemain ; le vent
s’engouffrait dans les cavités inférieures du
ballon ; il agitait violemment l’appendice par
lequel pénétraient les tuyaux de dilatation ; on dut
les assujettir par des cordes, manœuvre dont Joe
s’acquitta fort adroitement.
Il constata en même temps que l’orifice de
l’aérostat demeurait hermétiquement fermé.
« Ceci a une double importance pour nous, dit
le docteur Fergusson ; nous évitons d’abord la
déperdition d’un gaz précieux ; ensuite, nous ne
laissons point autour de nous une traînée
inflammable, à laquelle nous finirions par mettre
246le feu.
– Ce serait un fâcheux incident de voyage, dit
Joe.
– Est-ce que nous serions précipités à terre ?
demanda Dick.
– Précipités, non ! Le gaz brûlerait
tranquillement, et nous descendrions peu à peu.
Pareil accident est arrivé à une aéronaute
française, madame Blanchard ; elle mit le feu à
son ballon en lançant des pièces d’artifice, mais
elle ne tomba pas, et elle ne se serait pas tuée,
sans doute, si sa nacelle ne se fût heurtée à une
cheminée, d’où elle fut jetée à terre.
– Espérons que rien de semblable ne nous
arrivera, dit le chasseur ; jusqu’ici notre traversée
ne me paraît pas dangereuse, et je ne vois pas de
raison qui nous empêche d’arriver à notre but.
– Je n’en vois pas non plus, mon cher Dick ;
les accidents, d’ailleurs, ont toujours été causés
par l’imprudence des aéronautes ou par la
mauvaise construction de leurs appareils.
Cependant, sur plusieurs milliers d’ascensions
247aérostatiques, on ne compte pas vingt accidents
ayant causé la mort. En général, ce sont les
atterrissements et les départs qui offrent le plus
de dangers. Aussi, en pareil cas, ne devons-nous
négliger aucune précaution.
– Voici l’heure du déjeuner, dit Joe ; nous
nous contenterons de viande conservée et de café,
jusqu’à ce que M. Kennedy ait trouvé moyen de
nous régaler d’un bon morceau de venaison. »
24820
La bouteille céleste. – Les figuiers-palmiers. –
Les « mammouth trees ». – L’arbre de guerre. –
L’attelage ailé. – Combats de deux peuplades. –
Massacre. – Intervention divine.
Le vent devenait violent et irrégulier. Le
Victoria courait de véritables bordées dans les
airs. Rejeté tantôt dans le nord, tantôt dans le sud,
il ne pouvait rencontrer un souffle constant.
« Nous marchons très vite sans avancer
beaucoup, dit Kennedy, en remarquant les
fréquentes oscillations de l’aiguille aimantée.
– Le Victoria file avec une vitesse d’au moins
trente lieues à l’heure, dit Samuel Fergusson.
Penchez-vous, et voyez comme la campagne
disparaît rapidement sous nos pieds. Tenez ! cette
forêt a l’air de se précipiter au-devant de nous !
249– La forêt est déjà devenue une clairière,
répondit le chasseur.
– Et la clairière un village, riposta Joe,
quelques instants plus tard. Voilà-t-il des faces de
Nègres assez ébahies !
– C’est bien naturel, répondit le docteur. Les
paysans de France, à la première apparition des
ballons, ont tiré dessus, les prenant pour des
monstres aériens ; il est donc permis à un Nègre
du Soudan d’ouvrir de grands yeux.
– Ma foi ! dit Joe, pendant que le Victoria
rasait un village à cent pied du sol, je m’en vais
leur jeter une bouteille vide, avec votre
permission mon maître ; si elle arrive saine et
sauve, ils l’adoreront ; si elle se casse ils se feront
des talismans avec les morceaux ! »
Et, ce disant, il lança une bouteille, qui ne
manqua pas de se briser en mille pièces, tandis
que les indigènes se précipitaient dans leurs hutte
rondes, en poussant de grands cris.
Un peu plus loin, Kennedy s’écria :
« Regardez donc cet arbre singulier ! il est
250d’une espèce par en haut, et d’une autre par en
bas.
– Bon ! fit Joe ; voilà un pays où les arbres
poussent les uns sur les autres.
– C’est tout simplement un tronc de figuier,
répondit le docteur, sur lequel il s’est répandu un
peu de terre végétale. Le vent un beau jour y a
jeté une graine de palmier, et le palmier a poussé
comme en plein champ.
– Une fameuse mode, dit Joe, et que
j’importerai en Angleterre ; cela fera bien dans
les parcs de Londres ; sans compter que ce serait
un moyen de multiplier les arbres à fruit ; on
aurait des jardins en hauteur ; voilà qui sera goûté
de tous les petits propriétaires. »
En ce moment, il fallut élever le Victoria pour
franchir une forêt d’arbres hauts de plus de trois
cents pieds, sortes de banians séculaires.
« Voilà de magnifiques arbres, s’écria
Kennedy ; je ne connais rien de beau comme
l’aspect de ces vénérables forêts. Vois donc,
Samuel.
251– La hauteur de ces banians est vraiment
merveilleuse, mon cher Dick ; et cependant elle
n’aurait rien d’étonnant dans les forêts du
Nouveau-Monde.
– Comment ! il existe des arbres plus élevés ?
– Sans doute, parmi ceux que nous appelons
les « mammouth trees. » Ainsi, en Californie, on
a trouvé un cèdre élevé de quatre cent cinquante
pieds, hauteur qui dépasse la tour du Parlement,
et même la grande pyramide d’Égypte. La base
avait cent vingt pieds de tour, et les couches
concentriques de son bois lui donnaient plus de
quatre mille ans d’existence.
– Eh ! monsieur, cela n’a rien d’étonnant
alors ! Quand on vit quatre mille ans, quoi de
plus naturel que d’avoir une belle taille ? »
Mais, pendant l’histoire du docteur et la
réponse de Joe, la forêt avait déjà fait place à une
grande réunion de huttes circulairement disposées
autour d’une place. Au milieu croissait un arbre
unique, et Joe de s’écrier à sa vue :
« Eh bien ! s’il y a quatre mille ans que celui-
252là produit de pareilles fleurs, je ne lui en fais pas
mon compliment. »
Et il montrait un sycomore gigantesque dont le
tronc disparaissait en entier sous un amas
d’ossements humains. Les fleurs dont parlait Joe
étaient des têtes fraîchement coupées, suspendues
à des poignards fixés dans l’écorce.
« L’arbre de guerre des cannibales ! dit le
docteur. Les Indiens enlèvent la peau du crâne,
les Africains la tête entière.
– Affaire de mode », dit Joe.
Mais déjà le village aux têtes sanglantes
disparaissait à l’horizon ; un autre plus loin
offrait un spectacle non moins repoussant ; des
cadavres à demi dévorés, des squelettes tombant
en poussière, des membres humains épars çà et
là, étaient laissés en pâture aux hyènes et aux
chacals.
« Ce sont sans doute les corps des criminels ;
ainsi que cela se pratique dans l’Abyssinie, on les
expose aux bêtes féroces, qui achèvent de les
dévorer à leur aise, après les avoir étranglés d’un
253coup de dent.
– Ce n’est pas beaucoup plus cruel que la
potence, dit l’Écossais. C’est plus sale, voilà tout.
– Dans les régions du sud de l’Afrique, reprit
le docteur, on se contente de renfermer le
criminel dans sa propre hutte, avec ses bestiaux,
et peut-être sa famille ; on y met le feu, et tout
brûle en même temps. J’appelle cela de la
cruauté, mais j’avoue avec Kennedy que, si la
potence est moins cruelle, elle est aussi barbare. »
Joe, avec l’excellente vue dont il se servait si
bien, signala quelques bandes d’oiseaux
carnassiers qui planaient à l’horizon.
« Ce sont des aigles, s’écria Kennedy, après
les avoir reconnus avec la lunette, de magnifiques
oiseaux dont le vol est aussi rapide que le nôtre.
– Le ciel nous préserve de leurs attaques ! dit
le docteur ; ils sont plus à craindre pour nous que
les bêtes féroces ou les tribus sauvages.
– Bah ! répondit le chasseur, nous les
écarterions à coups de fusil.
– J’aime autant, mon cher Dick, ne pas
254recourir à ton adresse ; le taffetas de notre ballon
ne résisterait pas à un de leurs coups de bec ;
heureusement, je crois ces redoutables oiseaux
plus effrayés qu’attirés par notre machine.
– Eh mais ! une idée, dit Joe, car aujourd’hui
les idées me poussent par douzaines ; si nous
parvenions à prendre un attelage d’aigles vivants,
nous les attacherions à notre nacelle, et ils nous
traîneraient dans les airs !
– Le moyen a été sérieusement proposé,
répondit le docteur ; mais je le crois peu
praticable avec des animaux assez rétifs de leur
naturel.
– On les dresserait, reprit Joe ; au lieu de
mors, on les guiderait avec des œillères qui leur
intercepteraient la vue ; borgnes, ils iraient à
droite ou à gauche ; aveugles, ils s’arrêteraient.
– Permets-moi, mon brave Joe, de préférer un
vent favorable à tes aigles attelés ; cela coûte
moins cher à nourrir, et c’est plus sûr.
– Je vous le permets, monsieur, mais je garde
mon idée. »
255Il était midi ; le Victoria, depuis quelque
temps, se tenait à une allure plus modérée ; le
pays marchait au-dessous de lui, il ne fuyait plus.
Tout d’un coup, des cris et des sifflements
parvinrent aux oreilles des voyageurs ; ceux-ci se
penchèrent et aperçurent dans une plaine ouverte
un spectacle fait pour les émouvoir.
Deux peuplades aux prises se battaient avec
acharnement et faisaient voler des nuées de
flèches dans les airs. Les combattants, avides de
s’entre-tuer, ne s’apercevaient pas de l’arrivée du
Victoria ; ils étaient environ trois cents, se
choquant dans une inextricable mêlée ; la plupart
d’entre eux, rouges du sang des blessés dans
lequel ils se vautraient, formaient un ensemble
hideux à voir.
À l’apparition de l’aérostat, il y eut un temps
d’arrêt ; les hurlements redoublèrent ; quelques
flèches furent lancées vers la nacelle, et l’une
d’elles assez près pour que Joe l’arrêtât de la
main.
« Montons hors de leur portée ! s’écria le
docteur Fergusson ! Pas d’imprudence ! cela ne
256nous est pas permis. »
Le massacre continuait de part et d’autre, à
coups de haches et de sagaies ; dès qu’un ennemi
gisait sur le sol, son adversaire se hâtait de lui
couper la tête ; les femmes, mêlées à cette cohue,
ramassaient les têtes sanglantes et les empilaient
à chaque extrémité du champ de bataille ; souvent
elles se battaient pour conquérir ce hideux
trophée.
« L’affreuse scène ! s’écria Kennedy avec un
profond dégoût.
– Ce sont de vilains bonshommes ! dit Joe.
Après cela, s’ils avaient un uniforme, ils seraient
comme tous les guerriers du monde.
– J’ai une furieuse envie d’intervenir dans le
combat, reprit le chasseur en brandissant sa
carabine.
– Non pas, répondit vivement le docteur, non
pas ! mêlons-nous de ce qui nous regarde ! Sais-
tu qui a tort ou raison, pour jouer le rôle de la
Providence ? Fuyons au plus tôt ce spectacle
repoussant ! Si les grands capitaines pouvaient
257dominer ainsi le théâtre de leurs exploits, ils
finiraient peut-être par perdre le goût du sang et
des conquêtes ! »
Le chef de l’un de ces partis sauvages se
distinguait par une taille athlétique, jointe à une
force d’hercule. D’une main il plongeait sa lance
dans les rangées compactes de ses ennemis, et de
l’autre y faisait de grandes trouées à coups de
hache. À un moment, il rejeta loin de lui sa sagaie
rouge de sang, se précipita sur un blessé dont il
trancha le bras d’un seul coup, prit ce bras d’une
main, et, le portant à sa bouche, il y mordit à
pleines dents.
« Ah ! dit Kennedy, l’horrible bête ! je n’y
tiens plus ! »
Et le guerrier, frappé d’une balle au front,
tomba en arrière.
À sa chute, une profonde stupeur s’empara de
ses guerriers ; cette mort surnaturelle les
épouvanta en ranimant l’ardeur de leurs
adversaires, et en une seconde le champ de
bataille fut abandonné de la moitié des
combattants.
258« Allons chercher plus haut un courant qui
nous emporte, dit le docteur. Je suis écœuré de ce
spectacle. »
Mais il ne partit pas si vite qu’il ne pût voir la
tribu victorieuse, se précipitant sur les morts et
les blessés, se disputer cette chair encore chaude,
et s’en repaître avidement.
« Pouah ! fit Joe, cela est repoussant ! »
Le Victoria s’élevait en se dilatant ; les
hurlements de cette horde en délire le
poursuivirent pendant quelques instants ; mais
enfin, ramené vers le sud, il s’éloigna de cette
scène de carnage et de cannibalisme.
Le terrain offrait alors des accidents variés,
avec de nombreux cours d’eau qui s’écoulaient
vers l’est ; ils se jetaient sans doute dans ces
affluents du lac Nû ou du fleuve des Gazelles, sur
lequel M. Guillaume Lejean a donné de si
curieux détails.
La nuit venue, le Victoria jeta l’ancre par 27°
de longitude, et 4° 20’ de latitude septentrionale,
après une traversée de cent cinquante milles.
25921
Rumeurs étranges. – Une attaque nocturne. –
Kennedy et Joe dans l’arbre. – Deux coups de
feu. – « À moi ! à moi ! » – Réponse en français.
– Le matin. – Le missionnaire. – Le plan de
sauvetage.
La nuit se faisait très obscure. Le docteur
n’avait pu reconnaître le pays ; il s’était accroché
à un arbre fort élevé, dont il distinguait à peine la
masse confuse dans l’ombre.
Suivant son habitude, il prit le quart de neuf
heures, et à minuit Dick vint le remplacer.
« Veille bien, Dick, veille avec grand soin.
– Est-ce qu’il y a quelque chose de nouveau ?
– Non ! cependant j’ai cru surprendre de
vagues rumeurs au-dessous de nous ; je ne sais
trop où le vent nous a portés ; un excès de
260prudence ne peut pas nuire.
– Tu auras entendu les cris de quelques bêtes
sauvages.
– Non ! cela m’a semblé tout autre chose ;
enfin, à la moindre alerte, ne manque pas de nous
réveiller.
– Sois tranquille. »
Après avoir écouté attentivement une dernière
fois, le docteur, n’entendant rien, se jeta sur sa
couverture et s’endormit bientôt.
Le ciel était couvert d’épais nuages, mais pas
un souffle n’agitait l’air. Le Victoria, retenu sur
une seule ancre, n’éprouvait aucune oscillation.
Kennedy, accoudé sur la nacelle de manière à
surveiller le chalumeau en activité, considérait ce
calme obscur ; il interrogeait l’horizon, et,
comme il arrive aux esprits inquiets ou prévenus,
son regard croyait parfois surprendre de vagues
lueurs.

