
Lettre I à Julie
Il faut vous fuir, mademoiselle, je le sens bien: j'aurais dû beaucoup moins attendre; ou
plutôt il fallait ne vous voir jamais. Mais que faire aujourd'hui? Comment m'y prendre?
Vous m'avez promis de l'amitié; voyez mes perplexités, et conseillez-moi.
Vous savez que je ne suis entré dans votre maison que sur l'invitation de madame votre
mère. Sachant que j'avais cultivé quelques talents agréables, elle a cru qu'ils ne seraient
pas inutiles, dans un lieu dépourvu de maîtres, à l'éducation d'une fille qu'elle adore. Fier,
à mon tour, d'orner de quelques fleurs un si beau naturel, j'osai me charger de ce
dangereux soin, sans en prévoir le péril, ou du moins sans le redouter. Je ne vous dirai
point que je commence à payer le prix de ma témérité: j'espère que je ne m'oublierai
jamais jusqu'à vous tenir des discours qu'il ne vous convient pas d'entendre, et manquer au
respect que je dois à vos moeurs encore plus qu'à votre naissance et à vos charmes. Si je
souffre, j'ai du moins la consolation de souffrir seul, et je ne voudrais pas d'un bonheur
qui pût coûter au vôtre.
Cependant je vous vois tous les jours, et je m'aperçois que, sans y songer, vous aggravez
innocemment des maux que vous ne pouvez plaindre, et que vous devez ignorer. Je sais, il
est vrai, le parti que dicte en pareil cas la prudence au défaut de l'espoir; et je me serais
efforcé de le prendre, si je pouvais accorder en cette occasion la prudence avec
l'honnêteté; mais comment me retirer décemment d'une maison dont la maîtresse elle-
même m'a offert l'entrée, où elle m'accable de bontés, où elle me croit de quelque utilité à
ce qu'elle a de plus cher au monde? Comment frustrer cette tendre mère du plaisir de
surprendre un jour son époux par vos progrès dans des études qu'elle lui cache à ce
dessein? Faut-il quitter impoliment sans lui rien dire? Faut-il lui déclarer le sujet de ma
retraite, et cet aveu même ne l'offensera-t-il pas de la part d'un homme dont la naissance
et la fortune ne peuvent lui permettre d'aspirer à vous?
Je ne vois, mademoiselle, qu'un moyen de sortir de l'embarras où je suis; c'est que la main
qui m'y plonge m'en retire; que ma peine, ainsi que ma faute, me vienne de vous; et qu'au
moins par pitié pour moi vous daigniez m'interdire votre présence. Montrez ma lettre à
vos parents, faites-moi refuser votre porte, chassez-moi comme il vous plaira; je puis tout
endurer de vous, je ne puis vous fuir de moi-même.
Vous, me chasser! moi, vous fuir! et pourquoi? Pourquoi donc est-ce un crime d'être
sensible au mérite, et d'aimer ce qu'il faut qu'on honore? Non, belle Julie; vos attraits
avaient ébloui mes yeux, jamais ils n'eussent égaré mon coeur sans l'attrait plus puissant
qui les anime. C'est cette union touchante d'une sensibilité si vive et d'une inaltérable
douceur; c'est cette pitié si tendre à tous les maux d'autrui; c'est cet esprit juste et ce goût
4exquis qui tirent leur pureté de celle de l'âme; ce sont, en un mot, les charmes des
sentiments, bien plus que ceux de la personne, que j'adore en vous. Je consens qu'on vous
puisse imaginer plus belle encore; mais plus aimable et plus digne du coeur d'un honnête
homme, non, Julie, il n'est pas possible.
J'ose me flatter quelquefois que le ciel a mis une conformité secrète entre nos affections,
ainsi qu'entre nos goûts et nos âges. Si jeunes encore, rien n'altère en nous les penchants
de la nature, et toutes nos inclinations semblent se rapporter. Avant que d'avoir pris les
uniformes préjugés du monde, nous avons des manières uniformes de sentir et de voir; et
pourquoi n'oserais-je imaginer dans nos coeurs ce même concert que j'aperçois dans nos
jugements? Quelquefois nos yeux se rencontrent; quelques soupirs nous échappent en
même temps; quelques larmes furtives... ô Julie! si cet accord venait de plus loin... si le
ciel nous avait destinés... toute la force humaine... Ah! pardon! je m'égare: j'ose prendre
mes voeux pour de l'espoir; l'ardeur de mes désirs prête à leur objet la possibilité qui lui
manque.
Je vois avec effroi quel tourment mon coeur se prépare. Je ne cherche point à flatter mon
mal; je voudrais le haïr, s'il était possible. Jugez si mes sentiments sont purs par la sorte
de grâce que je viens vous demander. Tarissez, s'il se peut, la source du poison qui me
nourrit et me tue. Je ne veux que guérir ou mourir, et j'implore vos rigueurs comme un
amant implorerait vos bontés.
Oui, je promets, je jure de faire de mon côté tous mes efforts pour recouvrer ma raison, ou
concentrer au fond de mon âme le trouble que j'y sens naître: mais, par pitié, détournez de
moi ces yeux si doux qui me donnent la mort; dérobez aux miens vos traits, votre air, vos
bras, vos mains, vos blonds cheveux, vos gestes; trompez l'avide imprudence de mes
regards; retenez cette voix touchante qu'on n'entend point sans émotion; soyez hélas! une
autre que vous-même, pour que mon coeur puisse revenir à lui.
Vous le dirai-je sans détour? Dans ces jeux que l'oisiveté de la soirée engendre, vous vous
livrez devant tout le monde à des familiarités cruelles; vous n'avez pas plus de réserve
avec moi qu'avec un autre. Hier même, il s'en fallut peu que, par pénitence, vous ne me
laissassiez prendre un baiser: vous résistâtes faiblement. Heureusement que je n'eus garde
de m'obstiner. Je sentis à mon trouble croissante que j'allais me perdre, et je m'arrêtai. Ah!
si du moins je l'eusse pu savourer à mon gré, ce baiser eût été mon dernier soupir, et je
serais mort le plus heureux des hommes.
De grâce, quittons ces jeux qui peuvent avoir des suites funestes. Non, il n'y en a pas un
qui n'ait son danger, jusqu'au pus puéril de tous. Je tremble toujours d'y rencontrer votre
main, et je ne sais comment il arrive que je la rencontre toujours. A peine se pose-t-elle
sur la mienne qu'un tressaillement me saisit; le jeu me donne la fièvre ou plutôt le délire:
je ne vois, je ne sens pus rien; et, dans ce moment d'aliénation, que dire, que faire, où me
cacher, comment répondre de moi?
5Durant nos lectures, c'est un autre inconvénient. Si je vous vois un instant sans votre mère
ou sans votre cousine, vous changez tout à coup de maintien; vous prenez un air si
sérieux, si froid, si glacé, que le respect et la crainte de vous déplaire m'ôtent la présence
d'esprit et le jugement, et j'ai peine à bégayer en tremblant quelques mots d'une leçon que
toute votre sagacité vous fait suivre à peine. Ainsi, l'inégalité que vous affectez tourne à la
fois au préjudice de tous deux; vous me désolez et ne vous instruisez point, sans que je
puisse concevoir quel motif fait ainsi changer d'humeur une personne si raisonnable. J'ose
vous le demander, comment pouvez-vous être si folâtre en public, et si grave dans le tête-
à-tête? Je pensais que ce devait être tout le contraire, et qu'il fallait composer son maintien
à proportion du nombre des spectateurs. Au lieu de cela, je vous vois, toujours avec une
égale perplexité de ma part, le ton de cérémonie en particulier, et le ton familier devant
tout le monde: daignez être plus égale, peut-être serai-je moins tourmenté.
Si la commisération naturelle aux âmes bien nées peut vous attendrir sur les peines d'un
infortuné auquel vous avez témoigné quelque estime, de légers changements dans votre
conduite rendront sa situation moins violente, et lui feront supporter plus paisiblement et
son silence et ses maux. Si sa retenue et son état ne vous touchent pas, et que vous vouliez
user du droit de le perdre, vous le pouvez sans qu'il murmure: il aime mieux encore périr
par votre ordre que par un transport indiscret qui le rendît coupable à vos yeux. Enfin,
quoi que vous ordonniez de mon sort, au moins n'aurai-je point à me reprocher d'avoir pu
former un espoir téméraire; et si vous avez lu cette lettre, vous avez fait tout ce que
j'oserais vous demander, quand même je n'aurais point de refus à craindre.
Lettre II à Julie
Que je me suis abusé, mademoiselle, dans ma première lettre! Au lieu de soulager mes
maux, je n'ai fait que les augmenter en m'exposant à votre disgrâce, et je sens que le pire
de tous est de vous déplaire. Votre silence, votre air froid et réservé, ne m'annoncent que
trop mon malheur. Si vous avez exaucé ma prière en partie, ce n'est que pour mieux m'en
punir.
E poi ch'amor di me vi fece accorta,
Fur i biondi capelli allor velati,
E l'amoroso sguardo in se raccolto.
Vous retranchez en public l'innocente familiarité dont j'eus la folie de me plaindre; mais
vous n'en êtes que plus sévère dans le particulier; et votre ingénieuse rigueur s'exerce
également par votre complaisance et par vos refus.
6Que ne pouvez-vous connaître combien cette froideur m'est cruelle! vous me trouveriez
trop puni. Avec quelle ardeur ne voudrais-je pas revenir sur le passé, et faire que vous
n'eussiez point vu cette fatale lettre! Non, dans la crainte de vous offenser encore, je
n'écrirais point celle-ci, si je n'eusse écrit la première, et je ne veux pas redoubler ma
faute, mais la réparer. Faut-il, pour vous apaiser, dire que je m'abusais moi-même? faut-il
protester que ce n'était pas de l'amour que j'avais pour vous?... Moi, je prononcerais cet
odieux parjure! Le vil mensonge est-il digne d'un coeur où vous régnez? Ah! que je sois
malheureux, s'il faut l'être; pour avoir été téméraire, je ne serai ni menteur ni lâche, et le
crime que mon coeur a commis, ma plume ne peut le désavouer.
Je sens d'avance le poids de votre indignation, et j'en attends les derniers effets comme un
grâce que vous me devez au défaut de toute autre; car le feu qui me consume mérite d'être
puni, mais non méprisé. Par pitié, ne m'abandonnez pas à moi-même; daignez au moins
disposer de mon sort; dites quelle est votre volonté. Quoi que vous puissiez me prescrire,
je ne saurai qu'obéir. M'imposez-vous un silence éternel? je saurai me contraindre à le
garder. Me bannissez-vous de votre présence? je jure que vous ne me verrez plus.
M'ordonnez-vous de mourir? ah! ce ne sera pas le plus difficile. Il n'y a point d'ordre
auquel je ne souscrive, hors celui de ne vous plus aimer: encore obéirais-je en cela même,
s'il m'était possible.
Cent fois le jour je suis tenté de me jeter à vos pieds, de les arroser de mes pleurs, d'y
obtenir la mort ou mon pardon. Toujours un effroi mortel glace mon courage; mes genoux
tremblent et n'osent fléchir; la parole expire sur mes lèvres, et mon âme ne trouve aucune
assurance contre la frayeur de vous irriter.
Est-il au monde un état plus affreux que le mien? Mon coeur sent trop combien il est
coupable, et ne saurait cesser de l'être; le crime et le remords l'agitent de concert; et sans
savoir quel sera mon destin, je flotte dans un doute insupportable, entre l'espoir de la
clémence et la crainte du châtiment.
Mais non, je n'espère rien, je n'ai droit de rien espérer. La seule grâce que j'attends de
vous est de hâter mon supplice. Contentez une juste vengeance. Est-ce être assez
malheureux que de me voir réduit à la solliciter moi-même? Punissez-moi, vous le devez;
mais si vous n'êtes impitoyable, quittez cet air froid et mécontent qui me met au
désespoir: quand on envoie un coupable à la mort, on ne lui montre plus de colère.
Lettre III à Julie
Ne vous impatientez pas, mademoiselle; voici la dernière importunité que vous recevrez
de moi.
Quand je commençai de vous aimer, que j'étais loin de voir tous les maux que je
m'apprêtais! Je ne sentis d'abord que celui d'un amour sans espoir, que la raison peut
7vaincre à force de temps; j'en connus ensuite un plus grand dans la douleur de vous
déplaire; et maintenant j'éprouve le plus cruel de tous dans le sentiment de vos propres
peines. O Julie! je le vois avec amertume, mes plaintes troublent votre repos. Vous gardez
un silence invincible, mais tout décèle à mon coeur attentif vos agitations secrètes. Vos
yeux deviennent sombres, rêveurs, fixés en terre; quelques regards égarés s'échappent sur
moi; vos vives couleurs se fanent; une pâleur étrangère couvre vos joues; la gaieté vous
abandonne; une tristesse mortelle vous accable; et il n'y a que l'inaltérable douceur de
votre âme qui vous préserve d'un peu d'humeur.
Soit sensibilité, soit dédain, soit pitié pour mes souffrances, vous en êtes affectée, je le
vois; je crains de contribuer aux vôtres, et cette crainte m'afflige beaucoup plus que
l'espoir qui devrait en naître ne peut me flatter; car ou je me trompe moi-même, ou votre
bonheur m'est plus cher que le mien.
Cependant, en revenant à mon tour sur moi, je commence à connaître combien j'avais mal
jugé de mon propre coeur, et je vois trop tard que ce que j'avais d'abord pris pour un délire
passager fera le destin de ma vie. C'est le progrès de votre tristesse qui m'a fait sentir celui
de mon mal. Jamais, non, jamais le feu de vos yeux, l'éclat de votre teint, les charmes de
votre esprit, toutes les grâces de votre ancienne gaieté, n'eussent produit un effet
semblable à celui de votre abattement. N'en doutez pas, divine Julie, si vous pouviez voir
quel embrasement ces huit jours de langueur ont allumé dans mon âme, vous gémiriez
vous-même des maux que vous me causez. Ils sont désormais sans remède, et je sens avec
désespoir que le feu qui me consume ne s'éteindra qu'au tombeau.
N'importe; qui ne peut se rendre heureux peut au moins mériter de l'être, et je saurai vous
forcer d'estimer un homme à qui vous n'avez pas daigné faire la moindre réponse. Je suis
jeune et peux mériter un jour la considération dont je ne suis pas maintenant digne. En
attendant, il faut vous rendre le repos que j'ai perdu pour toujours, et que je vous ôte ici
malgré moi. Il est juste que je porte seul la peine du crime dont je suis seul coupable.
Adieu, trop belle Julie; vivez tranquille, et reprenez votre enjouement; dès demain vous
ne me verrez plus. Mais soyez sûre que l'amour ardent et pur dont j'ai brûlé pour vous ne
s'éteindra de ma vie, que mon coeur, plein d'un si digne objet, ne saurait plus s'avilir, qu'il
partagera désormais ses uniques hommages entre vous et la vertu, et qu'on ne verra jamais
profaner par d'autres feux l'autel où Julie fut adorée.
I. Billet de Julie
N'emportez pas l'opinion d'avoir rendu votre éloignement nécessaire. Un coeur vertueux
saurait se vaincre ou se taire, et deviendrait peut-être à craindre. Mais vous... vous pouvez
rester.
Réponse
8Je me suis tu longtemps; votre froideur m'a fait parler à la fin. Si l'on peut se vaincre pour
la vertu, l'on ne supporte point le mépris de ce qu'on aime. Il faut partir.
II. Billet de Julie
Non, monsieur, après ce que vous avez paru sentir, après ce que vous m'avez osé dire, un
homme tel que vous avez feint d'être ne part point; il fait plus.
Réponse
Je n'ai rien feint qu'une passion modérée dans un coeur au désespoir. Demain vous serez
contente, et, quoi que vous en puissiez dire, j'aurai moins fait que de partir.
III. Billet de Julie
Insensé! si mes jours te sont chers, crains d'attenter aux tiens. Je suis obsédée, et ne puis
ni vous parler ni vous écrire jusqu'à demain. Attendez.
Lettre IV de Julie
Il faut donc l'avouer enfin, ce fatal secret trop mal déguisé! Combien de fois j'ai juré qu'il
ne sortirait de mon coeur qu'avec la vie! La tienne en danger me l'arrache; il m'échappe, et
l'honneur est perdu. Hélas! j'ai trop tenu parole; est-il une mort plus cruelle que de
survivre à l'honneur?
Que dire? comment rompre un si pénible silence? ou plutôt n'ai-je pas déjà tout dit, et ne
m'as-tu pas trop entendue? Ah! tu en as trop vu pour ne pas deviner le reste! Entraînée par
degrés dans les pièges d'un vil séducteur, je vois, sans pouvoir m'arrêter, l'horrible
précipice où je cours. Homme artificieux! c'est bien plus mon amour que le tien qui fait
ton audace. Tu vois l'égarement de mon coeur, tu t'en prévaux pour me perdre; et quand tu
me rends méprisable, le pire de mes maux est d'être forcée à te mépriser. Ah! malheureux,
je t'estimais, et tu me déshonores! crois-moi, si ton coeur était fait pour jouir en paix de ce
triomphe, il ne l'eût jamais obtenu.
Tu le sais, tes remords en augmenteront; je n'avais point dans l'âme des inclinations
vicieuses. La modestie et l'honnêteté m'étaient chères; j'aimais à les nourrir dans une vie
simple et laborieuse. Que m'ont servi des soins que le ciel a rejetés! Dès le premier jour
que j'eus le malheur de te voir, je sentis le poison qui corrompt mes sens et ma raison; je
le sentis du premier instant, et tes yeux, tes sentiments, tes discours, ta plume criminelle,
le rendent chaque jour plus mortel.
Je n'ai rien négligé pour arrêter le progrès de cette passion funeste. Dans l'impuissance de
résister, j'ai voulu me garantir d'être attaquée; tes poursuites ont trompé ma vaine
9prudence. Cent fois j'ai voulu me jeter aux pieds des auteurs de mes jours, cent fois j'ai
voulu leur ouvrir mon coeur coupable; ils ne peuvent connaître ce qui s'y passe; ils
voudront appliquer des remèdes ordinaires à un mal désespéré: ma mère est faible et sans
autorité; je connais l'inflexible sévérité de mon père, et je ne ferai que perdre et
déshonorer moi, ma famille, et toi-même. Mon amie est absente, mon frère n'est plus; je
ne trouve aucun protecteur au monde contre l'ennemi qui me poursuit; j'implore en vain le
ciel, le ciel est sourd aux prières des faibles. Tout fomente l'ardeur qui me dévore; tout
m'abandonne à moi-même, ou plutôt tout me livre à toi; la nature entière semble être ta
complice; tous mes efforts sont vains, je t'adore en dépit de moi-même. Comment mon
coeur, qui n'a pu résister dans toute sa force, céderait-il maintenant à demi? comment ce
coeur, qui ne sait rien dissimuler, te cacherait-il le reste de sa faiblesse? Ah! le premier
pas, qui coûte le plus; était celui qu'il ne fallait pas faire; comment m'arrêterais-je aux
autres? Non; de ce premier pas je me sens entraîner dans l'abîme, et tu peux me rendre
aussi malheureuse qu'il te plaira.
Tel est l'état affreux où je me vois, que je ne puis plus avoir recours qu'à celui qui m'y a
réduite, et que, pour me garantir de ma perte, tu dois être mon unique défenseur contre toi.
Je pouvais, je le sais, différer cet aveu de mon désespoir; je pouvais quelque temps
déguiser ma honte, et céder par degrés pour m'en imposer à moi-même. Vaine adresse qui
pouvait flatter mon amour-propre, et non pas sauver ma vertu! Va, je vois trop, je sens
trop où mène la première faute, et je ne cherchais pas à préparer ma ruine, mais à l'éviter.
Toutefois, si tu n'es pas le dernier des hommes, si quelque étincelle de vertu brilla dans
ton âme, s'il y reste encore quelque trace des sentiments d'honneur dont tu m'as paru
pénétré, puis-je te croire assez vil pour abuser de l'aveu fatal que mon délire m'arrache?
Non, je te connais bien; tu soutiendras ma faiblesse, tu deviendras ma sauvegarde, tu
protégeras ma personne contre mon propre coeur. Tes vertus sont le dernier refuge de
mon innocence; mon honneur s'ose confier au tien, tu ne peux conserver l'un sans l'autre;
âme généreuse, ah! conserve-les tous deux; et, du moins pour l'amour de toi-même,
daigne prendre pitié de moi.
O Dieu! suis-je assez humiliée! Je t'écris à genoux, je baigne mon papier de mes pleurs;
j'élève à toi mes timides supplications. Et ne pense pas cependant que j'ignore que c'était à
moi d'en recevoir, et que, pour me faire obéir, je n'avais qu'à me rendre avec art
méprisable. Ami, prends ce vain empire, et laisse-moi l'honnêteté: j'aime mieux être ton
esclave, et vivre innocente, que d'acheter ta dépendance au prix de mon déshonneur. Si tu
daignes m'écouter, que d'amour, que de respects ne dois-tu pas attendre de celle qui te
devra son retour à la vie! Quels charmes dans la douce union de deux âmes pures! Tes
désirs vaincus seront la source de ton bonheur, et les plaisirs dont tu jouiras seront dignes
du ciel même.
Je crois, j'espère qu'un coeur qui m'a paru mériter tout l'attachement du mien ne démentira
pas la générosité que j'attends de lui; j'espère encore que, s'il était assez lâche pour abuser
10de mon égarement et des aveux qu'il m'arrache, le mépris, l'indignation, me rendraient la
raison que j'ai perdue, et que je ne serais pas assez lâche moi-même pour craindre un
amant dont j'aurais à rougir. Tu seras vertueux, ou méprisé; je serai respectée, ou guérie.
Voilà l'unique espoir qui me reste avant celui de mourir.
Lettre V à Julie
Puissances du ciel! j'avais une âme pour la douleur, donnez-m'en une pour la félicité.
Amour, vie de l'âme, viens soutenir la mienne prête à défaillir. Charme inexprimable de la
vertu, force invincible de la voix de ce qu'on aime, bonheur, plaisirs, transports, que vos
traits sont poignants! qui peut en soutenir l'atteinte? Oh! comment suffire au torrent de
délices qui vient inonder mon coeur? comment expier les alarmes d'une craintive amante?
Julie... non? ma Julie à genoux! ma Julie verser des pleurs!... celle à qui l'univers devrait
des hommages, supplier un homme qui l'adore de ne pas l'outrager, de ne pas se
déshonorer lui-même! Si je pouvais m'indigner contre toi, je le ferais, pour tes frayeurs
qui nous avilissent. Juge mieux, beauté pure et céleste, de la nature de ton empire. Eh! si
j'adore les charmes de ta personne, n'est-ce pas surtout pour l'empreinte de cette âme sans
tache qui l'anime, et dont tous tes traits portent la divine enseigne? Tu crains de céder à
mes poursuites? Mais quelles poursuites peut redouter celle qui couvre de respect et
d'honnêteté tous les sentiments qu'elle inspire? Est-il un homme assez vil sur terre pour
oser être téméraire avec toi?
Permets, permets que je savoure le bonheur inattendu d'être aimé...aimé de celle... Trône
du monde, combien je te vois au-dessous de moi! Que je la relise mille fois, cette lettre
adorable où ton amour et tes sentiments sont écrits en caractères de feu; où malgré tout
l'emportement d'un coeur agité, je vois avec transport combien, dans une âme honnête, les
passions les plus vives gardent encore le saint caractère de la vertu! Quel monstre, après
avoir lu cette touchante lettre, pourrait abuser de ton état, et témoigner par l'acte le plus
marqué son profond mépris pour lui-même? Non, chère amante, prends confiance en un
ami fidèle qui n'est point fait pour te tromper. Bien que ma raison soit à jamais perdue,
bien que le trouble de mes sens s'accroisse à chaque instant, ta personne est désormais
pour moi le plus charmant, mais le plus sacré dépôt dont jamais mortel fut honoré. Ma
flamme et son objet conserveront ensemble une inaltérable pureté. Je frémirais de porter
la main sur tes chastes attraits plus que du plus vil inceste, et tu n'est pas dans une sûreté
plus inviolable avec ton père qu'avec ton amant. Oh! si jamais cet amant heureux s'oublie
un moment devant toi!... L'amant de Julie aurait une âme abjecte! Non, quand je cesserai
d'aimer la vertu, je ne t'aimerai plus; à ma première lâcheté, je ne veux plus que tu
m'aimes.
Rassure-toi donc, je t'en conjure au nom du tendre et pur amour qui nous unit; c'est à lui
de t'être garant de ma retenue et de mon respect; c'est à lui de te répondre de lui-même. Et
pourquoi tes craintes iraient-elles plus loin que mes désirs? à quel autre bonheur voudrais-
je aspirer, si tout mon coeur suffit à peine à celui qu'il goûte? Nous sommes jeunes tous
11deux, il est vrai; nous aimons pour la première et l'unique fois de la vie, et n'avons nulle
expérience des passions: mais l'honneur qui nous conduit est-il un guide trompeur? a-t-il
besoin d'une expérience suspecte qu'on n'acquiert qu'à force de vices? J'ignore si je
m'abuse, mais il me semble que les sentiments droits sont tous au fond de mon coeur. Je
ne suis point un vil séducteur comme tu m'appelles dans ton désespoir, mais un homme
simple et sensible, qui montre aisément ce qu'il sent, et ne sent rien dont il doive rougir.
Pour dire tout en un seul mot, j'abhorre encore plus le crime que je n'aime Julie. Je ne sais,
non, je ne sais pas même si l'amour que tu fais naître est compatible avec l'oubli de la
vertu, et si tout autre qu'une âme honnête peut sentir assez tous tes charmes. Pour moi,
plus j'en suis pénétré, plus mes sentiments s'élèvent. Quel bien, que je n'aurais pas fait
pour lui-même, ne ferais-je pas maintenant pour me rendre digne de toi? Ah! daigne te
confier aux feux que tu m'inspires, et que tu sais si bien purifier; crois qu'il suffit que je
t'adore pour respecter à jamais le précieux dépôt dont tu m'as chargé. Oh! quel coeur je
vais posséder! Vrai bonheur, gloire de ce qu'on aime, triomphe d'un amour qui s'honore,
combien tu vaux mieux que tous ses plaisirs!
Lettre VI de Julie à Claire
Veux-tu, ma cousine, passer ta vie à pleurer cette pauvre Chaillot, et faut-il que les morts
te fassent oublier les vivants? Tes regrets sont justes; et je les partage; mais doivent-ils
être éternels? Depuis la perte de ta mère, elle t'avait élevée avec le plus grand soin: elle
était plutôt ton amie ta gouvernante; elle t'aimait tendrement, et m'aimait parce que tu
m'aimes; elle ne nous inspira jamais que des principes de sagesse et d'honneur. Je sais tout
cela, ma chère, et j'en conviens avec plaisir. Mais conviens aussi que la bonne femme était
peu prudente avec nous; qu'elle nous faisait sans nécessité les confidences les plus
indiscrètes; qu'elle nous entretenait sans cesse des maximes de la galanterie, des aventures
de sa jeunesse, du manège des amants; et que, pour nous garantir des pièges des hommes,
si elle ne nous apprenait pas à leur en tendre, elle nous instruisait au moins de mille
choses que des jeunes filles se passeraient bien de savoir. Console-toi donc de sa perte
comme d'un mal qui n'est pas sans quelque dédommagement: à l'âge où nous sommes, ses
leçons commençaient à devenir dangereuses, et le ciel nous l'a peut-être ôtée au moment
où il n'était pas bon qu'elle nous restât plus longtemps. Souviens-toi de tout ce que tu me
disais quand je perdis le meilleur des frères. La Chaillot t'est-elle plus chère? As-tu plus
de raison de la regretter?
Reviens, ma chère, elle n'a plus besoin de toi. Hélas! tandis que tu perds ton temps en
regrets superflus, comment ne crains-tu point de t'en attirer d'autres? comment ne crains-
tu point, toi qui connais l'état de mon coeur, d'abandonner ton amie à des périls que ta
présence aurait prévenus? Oh! qu'il s'est passé de choses depuis ton départ! Tu frémiras
en apprenant quels dangers j'ai courus par mon imprudence. J'espère en être délivrée:
mais je me vois, pour ainsi dire, à la discrétion d'autrui: c'est à toi de me rendre à moi-
même. Hâte-toi donc de revenir. Je n'ai rien dit tant que tes soins étaient utiles à ta pauvre
Bonne; j'eusse été la première à t'exhorter à les lui rendre. Depuis qu'elle n'est plus, c'est à
12sa famille que tu les dois: nous les remplirons mieux ici de concert que tu ne ferais seule à
la campagne, et tu t'acquitteras des devoirs de la reconnaissance sans rien ôter à ceux de
l'amitié.
Depuis le départ de mon père nous avons repris notre ancienne manière de vivre, et ma
mère me quitte moins; mais c'est par habitude plus que par défiance. Ses sociétés lui
prennent encore bien des moments qu'elle ne veut pas dérober à mes petites études, et
Babi remplit alors sa place assez négligemment. Quoique je trouve à cette bonne mère
beaucoup trop de sécurité, je ne puis me résoudre à l'en avertir; je voudrais bien pourvoir
à ma sûreté sans perdre son estime, et c'est toi seule qui peux concilier tout cela. Reviens,
ma Claire, reviens sans tarder. J'ai regret aux leçons que je prends sans toi, et j'ai peur de
devenir trop savante. Notre maître n'est pas seulement un homme de mérite; il est
vertueux, et n'en est que plus à craindre. Je suis trop contente de lui pour l'être de moi: à
son âge et au nôtre avec l'homme le plus vertueux, quand il est aimable, il vaut mieux être
deux filles qu'une.
Lettre VII. Réponse
Je t'entends, et tu me fais trembler. Non que je croie le danger aussi pressant que tu
l'imagines. Ta crainte modère la mienne sur le présent, mais l'avenir m'épouvante, et, si tu
ne peux te vaincre, je ne vois plus que des malheurs. Hélas! combien de fois la pauvre
Chaillot m'a t-elle prédit que le premier soupir de ton coeur ferait le destin de ta vie! Ah!
cousine, si jeune encore, faut-il voir déjà ton sort s'accomplir! Qu'elle va nous manquer,
cette femme habile que tu nous crois avantageux de perdre! Il l'eût été peut-être de tomber
d'abord en de plus sûres mains; mais nous sommes trop instruites en sortant des siennes
pour nous laisser gouverner par d'autres, et pas assez pour nous gouverner nous-mêmes:
elle seule pouvait nous garantir des dangers auxquels elle nous avait exposées. Elle nous a
beaucoup appris, et nous avons, ce me semble, beaucoup pensé pour notre âge. La vive et
tendre amitié qui nous unit presque dès le berceau nous a, pour ainsi dire, éclairé le coeur
de bonne heure sur toutes les passions: nous connaissons assez bien leurs signes et leurs
effets; il n'y a que l'art de les réprimer qui nous manque. Dieu veuille que ton jeune
philosophe connaisse mieux que nous cet art-là!
Quand je dis nous, tu m'entends; c'est surtout de toi que je parle: car, pour moi, la Bonne
m'a toujours dit que mon étourderie me tiendrait lieu de raison, que je n'aurais jamais
l'esprit de savoir aimer, et que j'étais trop folle pour faire un jour des folies. Ma Julie,
prends garde à toi; mieux elle augurait de ta raison, plus elle craignait pour ton coeur. Aie
bon courage cependant; tout ce que la sagesse et l'honneur pourront faire, je sais que ton
âme le fera; et la mienne fera, n'en doute pas, tout ce que l'amitié peut faire à son tour. Si
nous en savons trop pour notre âge, au moins cette étude n'a rien coûté à nos moeurs.
Crois, ma chère, qu'il y a bien des filles plus simples qui sont moins honnêtes que nous
nous le sommes parce que nous voulons l'être; et, quoi qu'on en puisse dire, c'est le moyen
de l'être plus sûrement.
13Cependant, sur ce que tu me marques, je n'aurai pas un moment de repos que je ne sois
auprès de toi; car, si tu crains le danger, il n'est pas tout à fait chimérique. Il est vrai que le
préservatif est facile: deux mots à ta mère, et tout est fini; mais je te comprends, tu ne
veux point d'un expédient qui finit tout: tu veux bien t'ôter le pouvoir de succomber, mais
non pas l'honneur de combattre. O pauvre cousine!... encore si la moindre lueur... Le
baron d'Etange consentir à donner sa fille, son enfant unique, à un petit bourgeois sans
fortune! L'espères-tu?... Qu'espères-tu donc? que veux-tu?... Pauvre, pauvre cousine!... Ne
crains rien toutefois de ma part; ton secret sera gardé par ton amie. Bien des gens
trouveraient plus honnête de le révéler: peut-être auraient-ils raison. Pour moi, qui ne suis
pas une grande raisonneuse, je ne veux point d'une honnêteté qui trahit l'amitié, la foi, la
confiance; j'imagine que chaque relation, chaque âge a ses maximes, ses devoirs, ses
vertus; que ce qui serait prudence à d'autres, à moi serait perfidie, et qu'au lieu de nous
rendre sages, on nous rend méchants en confondant tout cela. Si ton amour est faible,
nous le vaincrons; s'il est extrême, c'est l'exposer à des tragédies que de l'attaquer par des
moyens violents; et il ne convient à l'amitié de tenter que ceux dont elle peut répondre.
Mais, en revanche, tu n'as qu'à marcher droit quand tu seras sous ma garde: tu verras, tu
verras ce que c'est qu'une duègne de dix-huit ans.
Je ne suis pas, comme tu sais, loin de toi pour mon plaisir; et le printemps n'est pas si
agréable en campagne que tu penses; on y souffre à la fois le froid et le chaud; on n'a
point d'ombre à la promenade, et il faut se chauffer dans la maison. Mon père, de son
côté, ne laisse pas, au milieu de ses bâtiments, de s'apercevoir qu'on a la gazette ici plus
tard qu'à la ville. Ainsi tout le monde ne demande pas mieux que d'y retourner, et tu
m'embrasseras, j'espère, dans quatre ou cinq jours. Mais ce qui m'inquiète est que quatre
ou cinq jours font je ne sais combien d'heures, dont plusieurs sont destinées au
philosophe. Au philosophe, entends-tu, cousine? Pense que toutes ces heures-là ne
doivent sonner que pour lui.
Ne va pas ici rougir et baisser les yeux: prendre un air grave, il t'est impossible; cela ne
peut aller à tes traits. Tu sais bien que je ne saurais pleurer sans rire, et que je n'en suis pas
pour cela moins sensible; je n'en ai pas moins de chagrin d'être loin de toi; je n'en regrette
pas moins la bonne Chaillot. Je te sais un gré infini de vouloir partager avec moi le soin
de sa famille, je ne l'abandonnerai de mes jours; mais tu ne serais plus toi-même si tu
perdais quelque occasion de faire du bien. Je conviens que la pauvre mie était babillarde,
assez libre dans ses propos familiers, peu discrète avec de jeunes filles, et qu'elle aimait à
parler de son vieux temps. Aussi ne sont-ce pas tant les qualités de son esprit que je
regrette, bien qu'elle en eût d'excellentes parmi de mauvaises; la perte que je pleure en
elle, c'est son bon coeur, son parfait attachement, qui lui donnait à la fois pour moi la
tendresse d'une mère et la confiance d'une soeur. Elle me tenait lieu de toute ma famille.
A peine ai-je connu ma mère! mon père m'aime autant qu'il peut aimer; nous avons perdu
ton aimable frère, je ne vois presque jamais les miens: me voilà comme une orpheline
14délaissée. Mon enfant, tu me restes seule; car ta bonne mère, c'est toi: tu as raison
pourtant; tu me restes. Je pleurais! j'étais donc folle; qu'avais-je à pleurer?
P.-S. - De peur d'accident, j'adresse cette lettre à notre maître, afin qu'elle te parvienne
plus sûrement.
Lettre VIII à Julie
Quels sont, belle Julie, les bizarres caprices de l'amour! Mon coeur a plus qu'il n'espérait,
et n'est pas content! Vous m'aimez, vous me le dites, et je soupire! Ce coeur injuste ose
désirer encore, quand il n'a plus rien à désirer; il me punit de ses fantaisies, et me rend
inquiet au sein du bonheur. Ne croyez pas que j'aie oublié les lois qui me sont imposées,
ni perdu la volonté de les observer; non: mais un secret dépit m'agite en voyant que ces
lois ne coûtent qu'à moi, que vous qui vous prétendiez si faible êtes si forte à présent, et
que j'ai si peu de combats à rendre contre moi-même, tant je vous trouve attentive à les
prévenir.
Que vous êtes changée depuis deux mois, sans que rien ait changé que vous! Vos
langueurs ont disparu: il n'est plus question de dégoût ni d'abattement; toutes les grâces
sont venues reprendre leurs postes; tous vos charmes se sont ranimés; la rose qui vient
d'éclore n'est pas plus fraîche que vous; les saillies ont recommencé; vous avez de l'esprit
avec tout le monde; vous folâtrez, même avec moi, comme auparavant; et, ce qui m'irrite
plus que tout le reste; vous me jurez un amour éternel d'un air aussi gai que si vous disiez
la chose du monde la plus plaisante.
Dites, dites, volage, est-ce là le caractère d'une passion violente réduite à se combattre
elle-même? et si vous aviez le moindre désir à vaincre, la contrainte n'étoufferait-elle pas
au moins l'enjouement? Oh! que vous étiez bien plus aimable quand vous étiez moins
belle! que je regrette cette pâleur touchante, précieux gage du bonheur d'un amant! et que
je hais l'indiscrète santé que vous avez recouvrée aux dépens de mon repos! Oui,
j'aimerais mieux vous voir malade encore que cet air content, ces yeux brillants, ce teint
fleuri, qui m'outragent. Avez-vous oublié sitôt que vous n'étiez pas ainsi quand vous
imploriez ma clémence? Julie, Julie, que cet amour si vif est devenu tranquille en peu de
temps!
Mais ce qui m'offense plus encore, c'est qu'après vous être remise à ma discrétion, vous
paraissez vous en défier, et que vous fuyez les dangers comme s'il vous en restait à
craindre. Est-ce ainsi que vous honorez ma retenue, et mon inviolable respect méritait-il
cet affront de votre part? Bien loin que le départ de votre père nous ait laissé plus de
liberté, à peine peut-on vous voir seule. Votre inséparable cousine ne vous quitte plus.
Insensiblement nous allons reprendre nos premières manières de vivre et notre ancienne
circonspection, avec cette unique différence qu'alors elle vous était à charge, et qu'elle
vous plaît maintenant.
15Quel sera donc le prix d'un si pur hommage, si votre estime ne l'est pas, et de quoi me sert
l'abstinence éternelle et volontaire de ce qu'il y a de plus doux au monde, si celle qui
l'exige ne m'en sait aucun gré? Certes, je suis las de souffrir inutilement et de me
condamner aux plus dures privations sans en avoir même le mérite. Quoi! faut-il que vous
embellissiez impunément, tandis que vous me méprisez? Faut-il qu'incessamment mes
yeux dévorent des charmes dont jamais ma bouche n'ose approcher? Faut-il enfin que je
m'ôte à moi-même toute espérance, sans pouvoir au moins m'honorer d'un sacrifice aussi
rigoureux? Non; puisque vous ne vous fiez pas à ma foi, je ne veux plus la laisser
vainement engagée: c'est une sûreté injuste que celle que vous tirez à la fois de ma parole
et de vos précautions; vous êtes trop ingrate, ou je suis trop scrupuleux, et je ne veux plus
refuser de la fortune les occasions que vous n'aurez pu lui ôter. Enfin, quoi qu'il en soit de
mon sort, je sens que j'ai pris une charge au-dessus de mes forces. Julie, reprenez la garde
de vous-même; je vous rends un dépôt trop dangereux pour la fidélité du dépositaire, et
dont la défense coûtera moins à votre coeur que vous n'avez feint de la craindre.
Je vous le dis sérieusement: comptez sur vous, ou chassez-moi, c'est-à-dire ôtez-moi la
vie. J'ai pris un engagement téméraire. J'admire comment je l'ai pu tenir si longtemps; je
sais que je le dois toujours; mais je sens qu'il m'est impossible. On mérite de succomber
quand on s'impose de si périlleux devoirs. Croyez-moi, chère et tendre Julie, croyez-en ce
coeur sensible qui ne vit que pour vous; vous serez toujours respectée: mais je puis un
instant manquer de raison, et l'ivresse des sens peut dicter un crime dont on aurait horreur
de sang-froid. Heureux de n'avoir point trompé votre espoir, j'ai vaincu deux mois, et vous
me devez le prix de deux siècles de souffrances.
Lettre IX de Julie
J'entends: les plaisirs du vice et l'honneur de la vertu vous feraient un sort agréable. Est-ce
là votre morale?... Eh! mon bon ami, vous vous lassez bien vite d'être généreux! Ne
l'étiez-vous donc que par artifice? La singulière marque d'attachement que de vous
plaindre de ma santé! Serait-ce que vous espériez voir mon fol amour achever de la
détruire, et que vous m'attendiez au moment de vous demander la vie? ou bien, comptiez-
vous de me respecter aussi longtemps que je ferais peur, et de vous rétracter quand je
deviendrais supportable? Je ne vois pas dans de pareils sacrifices un mérite à tant faire
valoir.
Vous me reprochez avec la même équité le soin que je prends de vous sauver des combats
pénibles avec vous-même, comme si vous ne deviez pas plutôt m'en remercier. Puis vous
vous rétractez de l'engagement que vous avez pris comme d'un devoir trop à charge; en
sorte que, dans la même lettre, vous vous plaignez de ce que vous avez trop de peine, et
de ce que vous n'en avez pas assez. Pensez-y mieux, et tâchez d'être d'accord avec vous
pour donner à vos prétendus griefs une couleur moins frivole; ou plutôt, quittez toute cette
dissimulation qui n'est pas dans votre caractère. Quoi que vous puissiez dire, votre coeur
16est plus content du mien qu'il ne feint de l'être: ingrat, vous savez trop qu'il n'aura jamais
tort avec vous! Votre lettre même vous dément par son style enjoué, et vous n'auriez pas
tant d'esprit si vous étiez moins tranquille. En voilà trop sur les vains reproches qui vous
regardent; passons à ceux qui me regardent moi-même, et qui semblent d'abord mieux
fondés.
Je le sens bien, la vie égale et douce que nous menons depuis deux mois ne s'accorde pas
avec ma déclaration précédente, et j'avoue que ce n'est pas sans raison que vous êtes
surpris de ce contraste. Vous m'avez d'abord vue au désespoir, vous me trouvez à présent
trop paisible; de là vous accusez mes sentiments d'inconstance et mon coeur de caprice.
Ah! mon ami, ne le jugez-vous point trop sévèrement? Il faut plus d'un jour pour le
connaître: attendez et vous trouverez peut-être que ce coeur qui vous aime n'est pas
indigne du vôtre.
Si vous pouviez comprendre avec quel effroi j'éprouvai les premières atteintes du
sentiment qui m'unit à vous, vous jugeriez du trouble qu'il dut me causer: j'ai été élevée
dans des maximes si sévères, que l'amour le plus pur me paraissait le comble du
déshonneur. Tout m'apprenait ou me faisait croire qu'une fille sensible était perdue au
premier mot tendre échappé de sa bouche; mon imagination troublée confondait le crime
avec l'aveu de la passion; et j'avais une si affreuse idée de ce premier pas, qu'à peine
voyais-je au delà nul intervalle jusqu'au dernier. L'excessive défiance de moi-même
augmenta mes alarmes; les combats de la modestie me parurent ceux de la chasteté; je
pris le tourment du silence pour l'emportement des désirs. Je me crus perdue aussitôt que
j'aurais parlé, et cependant il fallait parler où vous perdre. Ainsi, ne pouvant plus déguiser
mes sentiments, je tâchai d'exciter la générosité des vôtres, et, me fiant plus à vous qu'à
moi, je voulus, en intéressant votre honneur à ma défense, me ménager des ressources
dont je me croyais dépourvue.
J'ai reconnu que je me trompais; je n'eus pas parlé, que je me trouvai soulagée; vous
n'eûtes pas répondu, que je me sentis tout à fait calme: et deux mois d'expérience m'ont
appris que mon coeur trop tendre a besoin d'amour, mais que mes sens n'ont aucun besoin
d'amant. Jugez, vous qui aimez la vertu, avec quelle joie je fis cette heureuse découverte.
Sortie de cette profonde ignominie où mes terreurs m'avaient plongée, je goûte le plaisir
délicieux d'aimer purement. Cet état fait le bonheur de ma vie; mon humeur et ma santé
s'en ressentent; à peine puis-je en concevoir un plus doux, et l'accord de l'amour et de
l'innocence me semble être le paradis sur la terre.
Dès lors je ne vous craignis plus; et, quand je pris soin d'éviter la solitude avec vous, ce
fut autant pour vous que pour moi: car vos yeux et vos soupirs annonçaient plus de
transports que de sagesse; et si vous eussiez oublié l'arrêt que vous avez prononcé vous-
même, je ne l'aurais pas oublié.
17Ah! mon ami, que ne puis-je faire passer dans votre âme le sentiment de bonheur et de
paix qui règne au fond de la mienne! Que ne puis-je vous apprendre à jouir tranquillement
du plus délicieux état de la vie! Les charmes de l'union des coeurs se joignent pour nous à
ceux de l'innocence: nulle crainte, nulle honte ne trouble notre félicité; au sein des vrais
plaisirs de l'amour, nous pouvons parler de la vertu sans rougir.
E v'é il piacere con l'onestade accanto.
Je ne sais quel triste pressentiment s'élève dans mon sein, et me crie que nous jouissons
du seul temps heureux que le ciel nous ait destiné. Je n'entrevois dans l'avenir qu'absence,
orages, troubles, contradictions: la moindre altération à notre situation présente me paraît
ne pouvoir être qu'un mal. Non, quand un lien plus doux nous unirait à jamais, je ne sais
si l'excès du bonheur n'en deviendrait pas bientôt la ruine. Le moment de la possession est
une crise de l'amour, et tout changement est dangereux au nôtre. Nous ne pouvons plus
qu'y perdre.
Je t'en conjure, mon tendre et unique ami, tâche de calmer l'ivresse des vains désirs que
suivent toujours les regrets, le repentir, la tristesse. Goûtons en paix notre situation
présente. Tu te plais à m'instruire, et tu sais trop si je me plais à recevoir tes leçons.
Rendons-les encore plus fréquentes; ne nous quittons qu'autant qu'il faut pour la
bienséance; employons à nous écrire les moments que nous ne pouvons passer à nous
voir, et profitons d'un temps précieux, après lequel peut-être nous soupirerons un jour.
Ah! puisse notre sort, tel qu'il est, durer autant que notre vie! L'esprit s'orne, la raison
s'éclaire, l'âme se fortifie, le coeur jouit: que manque-t-il à notre bonheur?
Lettre X à Julie
Que vous avez raison, ma Julie, de dire que je ne vous connais pas encore! Toujours je
crois connaître tous les trésors de votre belle âme, et toujours j'en découvre de nouveaux.
Quelle femme jamais associa comme vous la tendresse à la vertu, et, tempérant l'une par
l'autre, les rendit toutes deux plus charmantes? Je trouve je ne sais quoi d'aimable et
d'attrayant dans cette sagesse qui me désole; et vous ornez avec tant de grâce les
privations que vous m'imposez, qu'il s'en faut peu que vous ne me les rendiez chères.
Je le sens chaque jour davantage, le plus grand des biens est d'être aimé de vous; il n'y en
a point, il n'y en peut avoir qui l'égale, et s'il fallait choisir entre votre coeur et votre
possession même, non, charmante Julie, je ne balancerais pas un instant. Mais d'où
viendrait cette amère alternative, et pourquoi rendre incompatible ce que la nature a voulu
réunir? Le temps est précieux, dites-vous; sachons en jouir tel qu'il est, et gardons-nous
par notre impatience d'en troubler le paisible cours. Eh! qu'il passe et qu'il soit heureux!
Pour profiter d'un état aimable, faut-il en négliger un meilleur, et préférer le repos à la
félicité suprême? Ne perd-on pas tout le temps qu'on peut mieux employer? Ah! si l'on
18peut vivre mille ans en un quart d'heure, à quoi bon compter tristement les jours qu'on
aura vécu?
Tout ce que vous dites du bonheur de notre situation présente est incontestable; je sens
que nous devons être heureux, et pourtant je ne le suis pas. La sagesse a beau parler par
votre bouche, la voix de la nature est la plus forte. Le moyen de lui résister quand elle
s'accorde à la voix du coeur? Hors vous seule, je ne vois rien dans ce séjour terrestre qui
soit digne d'occuper mon âme et mes sens: non, sans vous la nature n'est plus rien pour
moi; mais son empire est dans vos yeux, et c'est là qu'elle est invincible.
Il n'en est pas ainsi de vous, céleste Julie; vous vous contentez de charmer nos sens, et
n'êtes point en guerre avec les vôtres. Il semble que des passions humaines soient au-
dessous d'une âme si sublime: et comme vous avez la beauté des anges, vous en avez la
pureté. O pureté que je respecte en murmurant, que ne puis-je ou vous rabaisser ou
m'élever jusqu'à vous! Mais non, je ramperai toujours sur la terre, et vous verrai toujours
briller dans les cieux. Ah! soyez heureuse aux dépens de mon repos; jouissez de toutes
vos vertus; périsse le vil mortel qui tentera jamais d'en souiller une! Soyez heureuse; je
tâcherai d'oublier combien je suis à plaindre, et je tirerai de votre bonheur même la
consolation de mes maux. Oui, chère amante, il me semble que mon amour est aussi
parfait que son adorable objet; tous les désirs enflammés par vos charmes s'éteignent dans
les perfections de votre âme; je la vois si paisible, que je n'ose en troubler la tranquillité.
Chaque fois que je suis tenté de vous dérober la moindre caresse, si le danger de vous
offenser me retient, mon coeur me retient encore plus par la crainte d'altérer une félicité si
pure; dans le prix des biens où j'aspire, je ne vois plus que ce qu'ils vous peuvent coûter;
et, ne pouvant accorder mon bonheur avec le vôtre, jugez comment j'aime, c'est au mien
que j'ai renoncé.
Que d'inexplicables contradictions dans les sentiments que vous m'inspirez! Je suis à la
fois soumis et téméraire, impétueux et retenu; je ne saurais lever les yeux sur vous sans
éprouver des combats en moi-même. Vos regards, votre voix, portent au coeur, avec
l'amour, l'attrait touchant de l'innocence; c'est un charme divin qu'on aurait regret
d'effacer. Si j'ose former des voeux extrêmes, ce n'est plus qu'en votre absence; mes
désirs, n'osant aller jusqu'à vous, s'adressent à votre image, et c'est sur elle que je me
venge du respect que je suis contraint de vous porter.
Cependant je languis et me consume; le feu coule dans mes veines; rien ne saurait
l'éteindre ni le calmer et je l'irrite en voulant le contraindre. Je dois être heureux, je le
suis, j'en conviens; je ne me plains point de mon sort; tel qu'il est je n'en changerais pas
avec les rois de la terre. Cependant un mal réel me tourmente, je cherche vainement à le
fuir; je ne voudrais point mourir, et toutefois je me meurs; je voudrais vivre pour vous, et
c'est vous qui m'ôtez la vie.
Lettre XI de Julie
19Mon ami, je sens que je m'attache à vous chaque jour davantage; je ne puis plus me
séparer de vous; la moindre absence m'est insupportable, et il faut que je vous voie ou que
je vous écrive, afin de m'occuper de vous sans cesse.
Ainsi mon amour s'augmente avec le vôtre; car je connais à présent combien vous
m'aimez, par la crainte réelle que vous avez de me déplaire, au lieu que vous n'en aviez
d'abord qu'une apparence pour mieux venir à vos fins. Je sais fort bien distinguer en vous
l'empire que le coeur a su prendre, du délire d'une imagination échauffée; et je vois cent
fois plus de passion dans la contrainte où vous êtes que dans vos premiers emportements.
Je sais bien aussi que votre état, tout gênant qu'il est, n'est pas sans plaisirs. Il est doux
pour un véritable amant de faire des sacrifices qui lui sont tous comptés, et dont aucun
n'est perdu dans le coeur de ce qu'il aime. Qui sait même si, connaissant ma sensibilité,
vous n'employez pas, pour me séduire, une adresse mieux entendue? Mais non, je suis
injuste, et vous n'êtes pas capable d'user d'artifice avec moi. Cependant, si je suis sage, je
me défierai plus encore de la pitié que de l'amour. Je me sens mille fois plus attendrie par
vos respects que par vos transports, et je crains bien qu'en prenant le parti le plus honnête,
vous n'ayez pris enfin le plus dangereux.
Il faut que je vous dise, dans l'épanchement de mon coeur, une vérité qu'il sent fortement,
et dont le vôtre doit vous convaincre: c'est qu'en dépit de la fortune, des parents et de
nous-mêmes, nos destinées sont à jamais unies, et que nous ne pouvons plus être heureux
ou malheureux qu'ensemble. Nos âmes se sont pour ainsi dire touchées par tous les points,
et nous avons partout senti la même cohérence. (Corrigez-moi, mon ami, si j'applique mal
vos leçons de physique.) Le sort pourra bien nous séparer, mais non pas nous désunir.
Nous n'aurons plus que les mêmes plaisirs et les mêmes peines; et comme ces aimants
dont vous me parliez, qui ont, dit-on, les mêmes mouvements en différents lieux, nous
sentirions les mêmes choses aux deux extrémités du monde.
Défaites-vous donc de l'espoir, si vous l'eûtes jamais de vous faire un bonheur exclusif, et
de l'acheter aux dépens du mien. N'espérez pas pouvoir être heureux si j'étais déshonorée,
ni pouvoir, d'un oeil satisfait, contempler mon ignominie et mes larmes. Croyez-moi, mon
ami, je connais votre coeur bien mieux que vous ne le connaissez. Un amour si tendre et
si vrai doit savoir commander aux désirs; vous en avez trop fait pour achever sans vous
perdre, et ne pouvez plus combler mon malheur sans faire le vôtre.
Je voudrais que vous pussiez sentir combien il est important pour tous deux que vous
vous en remettiez à moi du soin de notre destin commun. Doutez-vous que vous ne me
soyez aussi cher que moi-même? et pensez-vous qu'il pût exister pour moi quelque félicité
que vous ne partageriez pas? Non, mon ami; j'ai les mêmes intérêts que vous, et un peu
plus de raison pour les conduire. J'avoue que je suis la plus jeune; mais n'avez-vous
jamais remarqué que si la raison d'ordinaire est plus faible et s'éteint plus tôt chez les
femmes, elle est aussi plus tôt formée, comme un frêle tournesol croît et meurt avant un
20chêne? Nous nous trouvons dès le premier âge chargées d'un si dangereux dépôt, que le
soin de le conserver nous éveille bientôt le jugement; et c'est un excellent moyen de bien
voir les conséquences des choses, que de sentir vivement tous les risques qu'elles nous
font courir. Pour moi, plus je m'occupe de notre situation, plus je troue que la raison vous
demande ce que je vous demande au nom de l'amour. Soyez donc docile à sa douce voix,
et laissez-vous conduire, hélas! par un autre aveugle, mais qui tient au moins un appui.
Je ne sais, mon ami, si nos coeurs auront le bonheur de s'entendre, et si vous partagerez,
en lisant cette lettre, la tendre émotion qui l'a dictée; je ne sais si nous pourrons jamais
nous accorder sur la manière de voir comme sur celle de sentir; mais je sais bien que l'avis
de celui des deux qui sépare le moins son bonheur du bonheur de l'autre est l'avis qu'il
faut préférer.
Lettre XII à Julie
Ma Julie, que la simplicité de votre lettre est touchante! Que j'y vois bien la sérénité d'une
âme innocente, et la tendre sollicitude de l'amour! Vos pensées s'exhalent sans art et sans
peine; elles portent au coeur une impression délicieuse que ne produit point un style
apprêté. Vous donnez des raisons invincibles d'un air si simple, qu'il y faut réfléchir pour
en sentir la force; et les sentiments élevés vous coûtent si peu, qu'on est tenté de les
prendre pour des manières de penser communes. Ah! oui, sans doute, c'est à vous de
régler nos destins; ce n'est pas un droit que je vous laisse, c'est un devoir que j'exige de
vous, c'est une justice que je vous demande, et votre raison me doit dédommager du mal
que vous avez fait à la mienne. Dès cet instant je vous remets pour ma vie l'empire de mes
volontés; disposez de moi comme d'un homme qui n'est plus rien pour lui-même, et dont
tout l'être n'a de rapport qu'à vous. Je tiendrai, n'en doutez pas, l'engagement que je
prends, quoi que vous puissiez me prescrire. Ou j'en vaudrai mieux, ou vous en serez plus
heureuse, et je vois partout le prix assuré de mon obéissance. Je vous remets donc sans
réserve le soin de notre bonheur commun; faites le vôtre, et tout est fait. Pour moi; qui ne
puis ni vous oublier un instant, ni penser à vous sans des transports qu'il faut vaincre, je
vais m'occuper uniquement des soins que vous m'avez imposés.
Depuis un an que nous étudions ensemble, nous n'avons guère fait que des lectures sans
ordre et presque au hasard, plus pour consulter votre goût que pour l'éclairer: d'ailleurs
tant de trouble dans l'âme ne nous laissait guère de liberté d'esprit. Les yeux étaient mal
fixés sur le livre; la bouche en prononçait les mots; l'attention manquait toujours. Votre
petite cousine, qui n'était pas si préoccupée, nous reprochait notre peu de conception, et se
faisait un honneur facile de nous devancer. Insensiblement elle est devenue le maître du
maître; et quoique nous ayons quelquefois ri de ses prétentions, elle est au fond la seule
des trois qui sait quelque chose de tout ce que nous avons appris.
Pour regagner donc le temps perdu (ah! Julie, en fut-il jamais de mieux employé?), j'ai
imaginé une espèce de plan qui puisse réparer par la méthode le tort que les distractions
21ont fait au savoir. Je vous l'envoie; nous le lirons tantôt ensemble, et je me contente d'y
faire ici quelques légères observations.
Si nous voulions, ma charmante amie, nous charger d'un étalage d'érudition, et savoir
pour les autres plus que pour nous, mon système ne vaudrait rien; car il tend toujours à
tirer peu de beaucoup de choses, et à faire un petit recueil d'une grande bibliothèque. La
science est dans la plupart de ceux qui la cultivent une monnaie dont on fait grand cas, qui
cependant n'ajoute au bien-être qu'autant qu'on la communique, et n'est bonne que dans le
commerce. Otez à nos savants le plaisir de se faire écouter, le savoir ne sera rien pour eux.
Ils n'amassent dans le cabinet que pour répandre dans le public; ils ne veulent être sages
qu'aux yeux d'autrui; et ils ne se soucieraient plus de l'étude s'ils n'avaient plus
d'admirateurs. Pour nous qui voulons profiter de nos connaissances, nous ne les amassons
point pour les revendre, mais pour les convertir à notre usage; ni pour nous en charger,
mais pour nous en nourrir. Peu lire, et penser beaucoup à nos lectures, ou, ce qui est la
même chose, en causer beaucoup entre nous, est le moyen de les bien digérer; je pense
que quand on a une fois l'entendement ouvert par l'habitude de réfléchir, il vaut toujours
mieux trouver de soi-même les choses qu'on trouverait dans les livres; c'est le vrai secret
de les bien mouler à sa tête, et de se les approprier: au lieu qu'en les recevant telles qu'on
nous les donne, c'est presque toujours sous une forme qui n'est pas la nôtre. Nous sommes
plus riches que nous pensons, mais, dit Montaigne, on nous dresse à l'emprunt et à la
quête; on nous apprend à nous servir du bien d'autrui plutôt que du nôtre; ou plutôt,
accumulant sans cesse, nous n'osons toucher à rien: nous sommes comme ces avares qui
ne songent qu'à remplir leurs greniers, et dans le sein de l'abondance se laissent mourir de
faim.
Il y a, je l'avoue, bien des gens qui cette méthode serait fort nuisible, et qui ont besoin de
beaucoup lire et peu méditer, parce qu'ayant la tête mal faite ils ne rassemblent rien de si
mauvais que ce qu'ils produisent d'eux-mêmes. Je vous recommande tout le contraire, à
vous qui mettez dans vos lectures mieux que ce que vous y trouvez, et dont l'esprit actif
fait sur le livre un autre livre, quelquefois meilleur que le premier. Nous nous
communiquerons donc nos idées; je vous dirai ce que les autres auront pensé, vous me
direz sur le même sujet ce que vous pensez vous-même, et souvent après la leçon j'en
sortirai plus instruit que vous.
Moins vous aurez de lecture à faire, mieux il faudra la choisir, et voici les raisons de mon
choix. La grande erreur de ceux qui étudient est, comme je viens de vous dire, de se fier
trop à leurs livres, et de ne pas tirer assez de leur fonds; sans songer que de tous les
sophistes, notre propre raison est presque toujours celui qui nous abuse le moins. Sitôt
qu'on veut rentrer en soi-même, chacun sent ce qui est bien, chacun discerne ce qui est
beau; nous n'avons pas besoin qu'on nous apprenne à connaître ni l'un ni l'autre, et l'on ne
s'en impose là-dessus qu'autant qu'on s'en veut imposer. Mais les exemples du très bon et
du très beau sont plus rares et moins connus; il les faut aller chercher loin de nous. La
vanité, mesurant les forces de la nature sur notre faiblesse, nous fait regarder comme
22chimériques les qualités que nous ne sentons pas en nous-mêmes; la paresse et le vice
s'appuient sur cette prétendue impossibilité; et ce qu'on ne voit pas tous les jours, l'homme
faible prétend qu'on ne le voit jamais. C'est cette erreur qu'il faut détruire, ce sont ces
grands objets qu'il faut s'accoutumer à sentir et à voir, afin de s'ôter tout prétexte de ne les
pas imiter. L'âme s'élève, le coeur s'enflamme à la contemplation de ces divins modèles; à
force de les considérer, on cherche à leur devenir semblable, et l'on ne souffre plus rien de
médiocre sans un dégoût mortel.
N'allons donc pas chercher dans les livres des principes et des règles que nous trouvons
plus sûrement au dedans de nous. Laissons là toutes ces vaines disputes des philosophes
sur le bonheur et sur la vertu; employons à nous rendre bons et heureux le temps qu'ils
perdent à chercher comment on doit l'être, et proposons-nous de grands exemples à imiter,
plutôt que de vains systèmes à suivre.
J'ai toujours cru que le bon n'était que le beau mis en action, que l'un tenait intimement à
l'autre, et qu'ils avaient tous deux une source communes dans la nature bien ordonnée. Il
suit de cette idée que le goût se perfectionne par les mêmes moyens que la sagesse, et
qu'une âme bien touchée des charmes de la vertu doit à proportion être aussi sensible à
tous les autres genres de beautés. On s'exerce à voir comme à sentir, ou plutôt une vue
exquise n'est qu'un sentiment délicat et fin. C'est ainsi qu'un peintre, à l'aspect d'un beau
paysage ou devant un beau tableau, s'extasie à des objets qui ne sont pas même remarqués
d'un spectateur vulgaire. Combien de choses qu'on n'aperçoit que par sentiment et dont il
est impossible de rendre raison! Combien de ces je ne sais quoi qui reviennent si
fréquemment, et dont le goût seul décide! Le goût est en quelque manière le microscope
du jugement; c'est lui qui met les petits objets à sa portée, et ses opérations commencent
où s'arrêtent celles du dernier. Que faut-il donc pour le cultiver? s'exercer à voir ainsi qu'à
sentir, et à juger du beau par inspection comme du bon par sentiment. Non, je soutiens
qu'il n'appartient pas même à tous les coeurs d'être émus au premier regard de Julie.
Voilà, ma charmante écolière, pourquoi je borne toutes vos études à des livres de goût et
de moeurs; voilà pourquoi, tournant toute ma méthode en exemples, je ne vous donne
point d'autre définition des vertus qu'un tableau des gens vertueux, ni d'autres règles pour
bien écrire que les livres qui sont bien écrits.
Ne soyez donc pas surprise des retranchements que je fais à vos précédentes lectures; je
suis convaincu qu'il faut les resserrer pour les rendre utiles, et je vois tous les jours mieux
que tout ce qui ne dit rien à l'âme n'est pas digne de vous occuper. Nous allons supprimer
les langues, hors l'italienne que vous savez et que vous aimez; nous laisserons là nos
éléments d'algèbre et de géométrie; nous quitterions même la physique, si les termes
qu'elle vous fournit m'en laissaient le courage; nous renoncerons pour jamais à l'histoire
moderne, excepté celle de notre pays, encore n'est-ce que parce que c'est un pays libre et
simple, où l'on trouve des hommes antiques dans les temps modernes; car ne vous laissez
pas éblouir par ceux qui disent que l'histoire la plus intéressante pour chacun est celle de
23son pays. Cela n'est pas vrai. Il y a des pays dont l'histoire ne peut pas même être lue, à
moins qu'on ne soit imbécile ou négociateur. L'histoire la plus intéressante est celle où
l'on trouve le plus d'exemples de moeurs, de caractères de toute espèce, en un mot le plus
d'instruction. Ils vous diront qu'il y a autant de tout cela parmi nous que parmi les anciens.
Cela n'est pas vrai. Ouvrez leur histoire et faites-les taire. Il y a des peuples sans
physionomie auxquels il ne faut point de peintres; il y a des gouvernements sans caractère
auxquels il ne faut point d'historiens, et où, sitôt qu'on sait quelle place un homme occupe,
on sait d'avance tout ce qu'il y fera. Ils diront que ce sont les bons historiens qui nous
manquent; mais demandez-leur pourquoi. Cela n'est pas vrai. Donnez matière à de bonnes
histoires, et les bons historiens se trouveront. Enfin ils diront que les hommes de tous les
temps se ressemblent, qu'ils ont les mêmes vertus et les mêmes vices; qu'on n'admire les
anciens que parce qu'ils sont anciens. Cela n'est pas vrai non plus; car on faisait autrefois
de grandes choses avec de petits moyens, et l'on fait aujourd'hui tout le contraire. Les
anciens étaient contemporains de leurs historiens, et nous ont pourtant appris à les
admirer: assurément, si la postérité jamais admire les nôtres, elle ne l'aura pas appris de
nous.
J'ai laissé, par égard pour votre inséparable cousine, quelques livres de petite littérature
que je n'aurais pas laissés pour vous; hors de Pétrarque, le Tasse, le Métastase, et les
maîtres du théâtre français, je n'y mêle ni poète, ni livres d'amour, contre l'ordinaire des
lectures consacrées à votre sexe. Qu'appendrions-nous de l'amour dans ces livres? Ah!
Julie, notre coeur nous en dit plus qu'eux et le langage imité des livres est bien froid pour
quiconque est passionné lui-même! D'ailleurs ces études énervent l'âme, la jettent dans la
mollesse, et lui ôtent tout son ressort. Au contraire, l'amour véritable est un feu dévorant
qui porte son ardeur dans les autres sentiments, et les anime d'une vigueur nouvelle. C'est
pour cela qu'on a dit que l'amour faisait des héros. Heureux celui que le sort eût placé
pour le devenir, et qui aurait Julie pour amante!
Lettre XIII de Julie
Je vous le disais bien que nous étions heureux; rien ne me l'apprend mieux que l'ennui que
j'éprouve au moindre changement d'état. Si nous avions des peines bien vives, une
absence de deux jours nous en ferait-elle tant? Je dis nous, car je sais que mon ami
partage mon impatience; il la partage parce que je la sens, et il la sent encore pour lui-
même: je n'ai plus besoin qu'il me dise ces choses-là.
Nous ne sommes à la campagne que d'hier au soir: il n'est pas encore l'heure où je vous
verrais à la ville, et cependant mon déplacement me fait déjà trouver votre absence plus
insupportable. Si vous ne m'aviez pas défendu la géométrie, je vous dirais que mon
inquiétude est en raison composée des intervalles du temps et du lieu; tant je trouve que
l'éloignement ajoute au chagrin de l'absence!
24J'ai apporté votre lettre et votre plan d'études pour méditer l'une et l'autre, et j'ai déjà relu
deux fois la première: la fin m'en touche extrêmement. Je vois, mon ami, que vous sentez
le véritable amour, puisqu'il ne vous a point ôté le goût des choses honnêtes, et que vous
savez encore dans la partie la plus sensible de votre coeur faire des sacrifices à la vertu.
En effet, employer la voie de l'instruction pour corrompre une femme est de toutes les
séductions la plus condamnable; et vouloir attendrir sa maîtresse à l'aide des romans est
avoir bien peu de ressources en soi-même. Si vous eussiez plié dans vos leçons la
philosophie à vos vues, si vous eussiez tâché d'établir des maximes favorables à votre
intérêt, en voulant me tromper vous m'eussiez bientôt détrompée; mais la plus dangereuse
de vos séductions est de n'en point employer. Du moment que la soif d'aimer s'empara de
mon coeur, et que j'y sentis naître le besoin d'un éternel attachement, je ne demandai point
au ciel de m'unir à un homme aimable, mais à un homme qui eût l'âme belle; car je sentais
bien que c'est, de tous les agréments qu'on peut avoir, le moins sujet au dégoût, et que la
droiture et l'honneur ornent tous les sentiments qu'ils accompagnent. Pour avoir bien placé
ma préférence, j'ai eu, comme Salomon, avec ce que j'avais demandé, encore ce que je ne
demandais pas. Je tire un bon augure pour mes autres voeux de l'accomplissement de
celui-là, et je ne désespère pas, mon ami, de pouvoir vous rendre aussi heureux un jour
que vous méritez de l'être. Les moyens en sont lents, difficiles, douteux; les obstacles
terribles: je n'ose rien me promettre; mais croyez que tout ce que la patience et l'amour
pourront faire ne sera pas oublié. Continuez cependant à complaire en tout à ma mère, et
préparez-vous, au retour de mon père, qui se retire enfin tout à fait après trente ans de
service, à supporter les hauteurs d'un vieux gentilhomme brusque, mais plein d'honneur,
qui vous aimera sans vous caresser, et vous estimera sans le dire.
J'ai interrompu ma lettre pour m'aller promener dans des bocages qui sont près de notre
maison. O mon doux ami! je t'y conduisais avec moi, ou plutôt je t'y portais dans mon
sein. Je choisissais les lieux que nous devions parcourir ensemble; j'y marquais des asiles
dignes de nous retenir; nos coeurs s'épanchaient d'avance dans ces retraites délicieuses;
elles ajoutaient au plaisir que nous goûtions d'être ensemble; elles recevaient à leur tour
un nouveaux prix du séjour de deux vrais amants, et je m'étonnais de n'y avoir point
remarqué seule les beautés que j'y trouvais avec toi.
Parmi les bosquets naturels que forme ce lieu charmant, il en est un plus charmant que les
autres, dans lequel je me plais davantage, et où, par cette raison, je destine une petite
surprise à mon ami. Il ne sera pas dit qu'il aura toujours de la déférence, et moi jamais de
générosité: c'est là que je veux lui faire sentir, malgré les préjugés vulgaires, combien ce
que le coeur donne vaut mieux que ce qu'arrache l'importunité. Au reste, de peur que
votre imagination vive ne se mette un peu trop en frais, je dois vous prévenir que nous
n'irons point ensemble dans le bosquet sans l'inséparable cousine.
A propos d'elle, il est décidé, si cela ne vous fâche pas trop, que vous viendrez nous voir
lundi. Ma mère enverra sa calèche à ma cousine; vous vous rendrez chez elle à dix heures;
25elle vous amènera; vous passerez la journée avec nous, et nous nous en retournerons tous
ensemble le lendemain après le dîner.
J'en étais ici de ma lettre quand j'ai réfléchi que je n'avais pas pour vous la remettre les
mêmes commodités qu'à la ville. J'avais d'abord pensé de vous renvoyer un de vos livres
par Gustin, le fils du jardinier, et de mettre à ce livre une couverture de papier, dans
laquelle j'aurais inséré ma lettre; mais, outre qu'il n'est pas sûr que vous vous avisassiez de
la chercher, ce serait une imprudence impardonnable d'exposer à des pareils hasards le
destin de notre vie. Je vais donc me contenter de vous marquer simplement par un billet le
rendez-vous de lundi, et je garderai la lettre pour vous la donner à vous-même. Aussi bien
j'aurais un peu de souci qu'il n'y eût trop de commentaires sur le mystère du bosquet.
Lettre XIV à Julie
Qu'as-tu fait, ah! qu'as-tu fait, ma Julie? tu voulais me récompenser, et tu m'as perdu. Je
suis ivre, ou plutôt insensé. Mes sens sont altérés, toutes mes facultés sont troublées par
ce baiser mortel. Tu voulais soulager mes maux! Cruelle! tu les aigris. C'est du poison que
j'ai cueilli sur tes lèvres; il fermente, il embrase mon sang, il me tue, et ta pitié me fait
mourir.
O souvenir immortel de cet instant d'illusion, de délire et d'enchantement, jamais, jamais
tu ne t'effaceras de mon âme; et tant que les charmes de Julie y seront gravés, tant que ce
coeur agité me fournira des sentiments et des soupirs, tu feras le supplice et le bonheur de
ma vie!
Hélas! je jouissais d'une apparente tranquillité; soumis à tes volontés suprêmes, je ne
murmurais plus d'un sort auquel tu daignais présider. J'avais dompté les fougueuses
saillies d'une imagination téméraire; j'avais couvert mes regards d'un voile, et mis une
entrave à mon coeur; mes désirs n'osaient plus s'échapper qu'à demi; j'étais aussi content
que je pouvais l'être. Je reçois ton billet, je vole chez ta cousine; nous nous rendons à
Clarens, je t'aperçois, et mon sein palpite; le doux son de ta voix y porte une agitation
nouvelle; je t'aborde comme transporté, et j'avais grand besoin de la diversion de ta
cousine pour cacher mon trouble à ta mère. On parcourt le jardin, l'on dîne tranquillement,
tu me rends en secret ta lettre que je n'ose lire devant ce redoutable témoin; le soleil
commence à baisser, nous fuyons tous trois dans le bois: le reste de ses rayons, et ma
paisible simplicité n'imaginait pas même un état plus doux que le mien.
En approchant du bosquet, j'aperçus, non sans une émotion secrète, vos signes
d'intelligence, vos sourires mutuels, et le coloris de tes joues prendre un nouvel éclat. En y
entrant, je vis avec surprise ta cousine s'approcher de moi, et, d'un air plaisamment
suppliant, me demander un baiser. Sans rien comprendre à ce mystère, j'embrassai cette
charmante amie; et, tout aimable, toute piquante qu'elle est, je ne connus jamais mieux
que les sensations ne sont rien que ce que le coeur les fait être. Mais que devins-je un
26moment après quand je sentis... la main me tremble... un doux frémissement... ta bouche
de roses... la bouche de Julie... se poser, se presser sur la mienne, et mon corps serré dans
tes bras! Non, le feu du ciel n'est pas plus vif ni plus prompt que celui qui vint à l'instant
m'embraser. Toutes les parties de moi-même se rassemblèrent sous ce toucher délicieux.
Le feu s'exhalait avec nos soupirs de nos lèvres brûlantes, et mon coeur se mourait sous le
poids de la volupté, quand tout à coup je te vis pâlir, fermer tes beaux yeux, t'appuyer sur
ta cousine, et tomber en défaillance. Ainsi la frayeur éteignit le plaisir, et mon bonheur ne
fut qu'un éclair.
A peine sais-je ce qui m'est arrivé depuis ce fatal moment. L'impression profonde que j'ai
reçue ne peut plus s'effacer. Une faveur?... c'est un tourment horrible... Non, garde tes
baisers, je ne les saurais supporter... ils sont trop âcres, trop pénétrants; ils percent, ils
brûlent jusqu'à la moelle... ils me rendraient furieux. Un seul, un seul m'a jeté dans un
égarement dont je ne puis plus revenir. Je ne suis plus le même, et ne te vois plus la
même. Je ne te vois plus comme autrefois réprimante et sévère; mais je te sens et te
touche sans cesse unie à mon sein comme tu fus un instant. O Julie! quelque sort que
m'annonce un transport dont je ne suis plus maître, quelque traitement que ta rigueur me
destine, je ne puis plus vivre dans l'état où je suis, et je sens qu'il faut enfin que j'expire à
tes pieds... ou dans tes bras.
Lettre XV de Julie
Il est important, mon ami, que nous nous séparions pour quelque temps, et c'est ici la
première épreuve de l'obéissance que vous m'avez promise. Si je l'exige en cette occasion,
croyez que j'en ai des raisons très fortes: il faut bien, et vous le savez trop, que j'en aie
pour m'y résoudre; quant à vous, vous n'en avez pas besoin d'autre que ma volonté.
Il y a longtemps que vous avez un voyage à faire en Valais. Je voudrais que vous pussiez
l'entreprendre à présent qu'il ne fait pas encore froid. Quoique l'automne soit encore
agréable ici, vous voyez déjà blanchir la pointe de la Dent-de-Jamant, et dans six
semaines je ne vous laisserais pas faire ce voyage dans un pays si rude. Tâchez donc de
partir dès demain: vous m'écrirez à l'adresse que je vous envoie, et vous m'enverrez la
vôtre quand vous serez arrivé à Sion.
Vous n'avez jamais voulu me parler de l'état de vos affaires; mais vous n'êtes pas dans
votre patrie; je sais que vous y avez peu de fortune, et que vous ne faites que la déranger
ici, où vous ne resteriez pas sans moi. Je puis donc supposer qu'une partie de votre bourse
est dans la mienne, et je vous envoie un léger acompte dans celle que renferme cette boîte,
qu'il ne faut pas ouvrir devant le porteur. Je n'ai garde d'aller au-devant des difficultés; je
vous estime trop pour vous croire capable d'en faire.
Je vous défends, non seulement de retourner sans mon ordre, mais de venir nous dire
adieu. Vous pouvez écrire à ma mère ou à moi, simplement pour nous avertir que vous
27êtes forcé de partir sur-le-champ pour une affaire imprévue, et me donner, si vous voulez,
quelques avis sur mes lectures jusqu'à votre retour. Tout cela doit être fait naturellement
et sans aucune apparence de mystère. Adieu, mon ami; n'oubliez pas que vous emportez le
coeur et le repos de Julie.
Lettre XVI. Réponse
Je relis votre terrible lettre, et frisonne à chaque ligne. J'obéirai pourtant, je l'ai promis, je
le dois; j'obéirai. Mais vous ne savez pas, non, barbare, vous ne saurez jamais ce qu'un tel
sacrifice coûte à mon coeur. Ah! vous n'aviez pas besoin de l'épreuve du bosquet pour me
le rendre sensible. C'est un raffinement de cruauté perdu pour votre âme impitoyable, et je
puis au moins vous défier de me rendre plus malheureux.
Vous recevrez votre boîte dans le même état où vous l'avez envoyée. C'est trop d'ajouter
l'opprobre à la cruauté; si je vous ai laissée maîtresse de mon sort, je ne vous ai point
laissée l'arbitre de mon honneur. C'est un dépôt sacré (l'unique, hélas! qui me reste) dont
jusqu'à la fin de ma vie nul ne sera chargé que moi seul.
Lettre XVII. Réplique
Votre lettre me fait pitié; c'est la seule chose sans esprit que vous ayez jamais écrite.
J'offense donc votre honneur, pour lequel je donnerais mille fois ma vie? J'offense donc
ton honneur, ingrat! qui m'as vue prête à t'abandonner le mien? Où est-il donc cet honneur
que j'offense? Dis-le-moi, coeur rampant, âme sans délicatesse. Ah! que tu es méprisable,
si tu n'as qu'un honneur, que Julie ne connaisse pas! Quoi! ceux qui veulent partager leur
sort n'oseraient partager leurs biens, et celui qui fait profession d'être à moi se tient
outragé de mes dons! Et depuis quand est-il vil de recevoir de ce qu'on aime? Depuis
quand ce que le coeur donne déshonore-t-il le coeur qui l'accepte? Mais on méprise un
homme qui reçoit d'un autre: on méprise celui dont les besoins passent la fortune. Et qui
le méprise? des âmes abjectes qui mettent l'honneur dans la richesse, et pèsent les vertus
au poids de l'or. Est-ce dans ces basses maximes qu'un homme de bien met son honneur et
le préjugé même de la raison n'est-il pas en faveur du plus pauvre?
Sans doute, il est des dons vils qu'un honnête homme ne peut accepter; mais apprenez
qu'ils ne déshonorent pas moins la main qui les offre, et qu'un don honnête à faire est
toujours honnête à recevoir; or, sûrement mon coeur ne me reproche pas celui-ci, il s'en
glorifie. Je ne sache rien de plus méprisable qu'un homme dont on achète le coeur et les
soins, si ce n'est la femme qui les paye; mais entre deux coeurs unis la communauté des
biens est une justice et un devoir; et si je me trouve encore en arrière de ce qui me reste de
plus qu'à vous, j'accepte sans scrupule ce que je réserve, et je vous dois ce que je ne vous
ai pas donné. Ah! si les dons de l'amour sont à charge, quel coeur jamais peut être
reconnaissant?
28Supposeriez-vous que je refuse à mes besoins ce que je destine à pourvoir aux vôtres? Je
vais vous donner du contraire une preuve sans réplique. C'est que la bourse que je vous
renvoie contient le double de ce qu'elle contenait la première fois, et qu'il ne tiendrait qu'à
moi de la doubler encore. Mon père me donne pour mon entretien une pension, modique à
la vérité, mais à laquelle je n'ai jamais besoin de toucher, tant ma mère est attentive à
pourvoir à tout, sans compter que ma broderie et ma dentelle suffisent pour m'entretenir
de l'une et de l'autre. Il est vrai que je n'étais pas toujours aussi riche; les soucis d'une
passion fatale m'ont fait depuis longtemps négliger certains soins auxquels j'employais
mon superflu: c'est une raison de plus d'en disposer comme je fais; il faut vous humilier
pour le mal dont vous êtes cause, et que l'amour expie les fautes qu'il fait commettre.
Venons à l'essentiel. Vous dites que l'honneur vous défend d'accepter mes dons. Si cela
est, je n'ai plus rien à dire, et je conviens avec vous qu'il ne vous est pas permis d'aliéner
un pareil soin. Si donc vous pouvez me prouver cela, faites-le clairement,
incontestablement, et sans vaine subtilité; car vous savez que je hais les sophismes. Alors
vous pouvez me rendre la bourse, je la reprends sans me plaindre, et il n'en sera plus
parlé.
Mais comme je n'aime ni les gens pointilleux ni le faux point d'honneur, si vous me
renvoyez encore une fois la boîte sans justification, ou que votre justification soit
mauvaise, il faudra ne nous plus voir. Adieu; pensez-y.
Lettre XVIII à Julie
J'ai reçu vos dons, je suis parti sans vous voir, me voici bien loin de vous: êtes-vous
contente de vos tyrannies, et vous ai-je assez obéi?
Je ne puis vous parler de mon voyage; à peine sais-je comment il s'est fait. J'ai mis trois
jours à faire vingt lieues; chaque pas qui m'éloignait de vous séparait mon corps de mon
âme, et me donnait un sentiment anticipé de la mort. Je voulais vous décrire ce que je
verrais. Vain projet! Je n'ai rien vu que vous, et ne puis vous peindre que Julie. Les
puissantes émotions que je viens d'éprouver coup sur coup m'ont jeté dans des distractions
continuelles; je me sentais toujours où je n'étais point: à peine avais-je assez de présence
d'esprit pour suivre et demander mon chemin, et je suis arrivé à Sion sans être parti de
Vevai.
C'est ainsi que j'ai trouvé le secret d'éluder votre rigueur et de vous voir sans vous
désobéir. Oui, cruelle, quoi que vous ayez su faire, vous n'avez pu me séparer de vous tout
entier. Je n'ai traîné dans mon exil que la moindre partie de moi-même: tout ce qu'il y a de
vivant en moi demeure auprès de vous sans cesse. Il erre impunément sur vos yeux, sur
vos lèvres, sur votre sein, sur tous vos charmes; il pénètre partout comme une vapeur
subtile, et je suis plus heureux en dépit de vous que je ne fus jamais de votre gré.
29J'ai ici quelques personnes à voir, quelques affaires à traiter; voilà ce qui me désole. Je ne
suis point à plaindre dans la solitude, où je puis m'occuper de vous et me transporter aux
lieux où vous êtes. La vie active qui me rappelle à moi tout entier m'est seule
insupportable. Je vais faire mal et vite pour être promptement libre, et pouvoir m'égarer à
mon aise dans les lieux sauvages qui forment à mes yeux les charmes de ce pays. Il faut
tout fuir et vivre seul au monde, quand on n'y peut vivre avec vous.
Lettre XIX à Julie
Rien ne m'arrête plus ici que vos ordres; cinq jours que j'y ai passés ont suffi et au delà
pour mes affaires; si toutefois on peut appeler des affaires celles où le coeur n'a point de
part. Enfin vous n'avez plus de prétexte, et ne pouvez me retenir loin de vous qu'afin de
me tourmenter.
Je commence à être fort inquiet du sort de ma première lettre; elle fut écrite et mise à la
poste en arrivant: l'adresse en est fidèlement copiée sur celle que vous m'envoyâtes: je
vous ai envoyé la mienne avec le même soin, et si vous aviez fait exactement réponse, elle
aurait déjà dû me parvenir. Cette réponse pourtant ne vient point, et il n'y a nulle cause
possible et funeste de son retard que mon esprit troublé ne se figure. O ma Julie! que
d'imprévues catastrophes peuvent en huit jours rompre à jamais les plus doux liens du
monde! Je frémis de songer qu'il n'y a pour moi qu'un seul moyen d'être heureux et des
millions d'être misérable. Julie, m'auriez-vous oublié? Ah! c'est la plus affreuse de mes
craintes! Je puis préparer ma constance aux autres malheurs, mais toutes les forces de
mon âme défaillent au seul soupçon de celui-là.
Je vois le peu de fondement de mes alarmes, et ne saurais les calmer. Le sentiment de mes
maux s'aigrit sans cesse loin de vous, et, comme si je n'en avais pas assez pour m'abattre,
je m'en forge encore d'incertains pour irriter tous les autres. D'abord mes inquiétudes
étaient moins vives. Le trouble d'un départ subit, l'agitation du voyage, donnaient le
change à mes ennuis; ils se raniment dans la tranquille solitude. Hélas! je combattais; un
fer mortel a percé mon sein, et la douleur ne s'es fait sentir que longtemps après la
blessure.
Cent fois, en lisant des romans, j'ai ri des froides plaintes des amants sur l'absence. Ah! je
ne savais pas alors à quel point la vôtre un jour me serait insupportable! Je sens
aujourd'hui combien une âme paisible est peu propre à juger des passions, et combien il
est insensé de rire des sentiments qu'on n'a point éprouvés. Vous le dirai-je pourtant? Je
ne sais quelle idée consolante et douce tempère en moi l'amertume de votre éloignement,
en songeant qu'il s'est fait par votre ordre. Les maux qui me viennent de vous me sont
moins cruels que s'ils m'étaient envoyés par la fortune; s'ils servent à vous contenter, je ne
voudrais pas ne les point sentir; ils sont les garants de leur dédommagement, et je connais
trop bien votre âme pour vous croire barbare à pure perte.
30Si vous voulez m'éprouver, je n'en murmure plus; il est juste que vous sachiez si je suis
constant, patient, docile, digne en un mot des biens que vous me réservez. Dieux! si c'était
là votre idée, je me plaindrais de trop peu souffrir. Ah! non, pour nourrir dans mon coeur
une si douce attente, inventez, s'il se peut, des maux mieux proportionnés à leur prix.
Lettre XX de Julie
Je reçois à la fois vos deux lettres; et je vois, par l'inquiétude que vous marquez dans la
seconde sur le sort de l'autre, que, quand l'imagination prend les devants, la raison ne se
hâte pas comme elle, et souvent la laisse aller seule. Pensâtes-vous, en arrivant à Sion,
qu'un courrier tout prêt n'attendait pour partir que votre lettre, que cette lettre me serait
remise en arrivant ici, et que les occasions ne favoriseraient pas moins ma réponse? Il n'en
va pas ainsi, mon bel ami. Vos deux lettres me sont parvenues à la fois, parce que le
courrier, qui ne passe qu'une fois la semaine, n'est parti qu'avec la seconde. Il faut un
certain temps pour distribuer les lettres; il en faut à mon commissionnaire pour me rendre
la mienne en secret, et le courrier ne retourne pas d'ici le lendemain du jour qu'il est
arrivé. Ainsi, tout bien calculé, il nous faut huit jours, quand celui du courrier est bien
choisi, pour recevoir réponse l'un de l'autre; ce que je vous explique afin de calmer une
fois pour toutes votre impatiente vivacité. Tandis que vous déclamez contre la fortune et
ma négligence, vous voyez que je m'informe adroitement de tout ce qui peut assurer notre
correspondance et prévenir vos perplexités. Je vous laisse à décider de quel côté sont les
plus tendres soins.
Ne parlons plus de peines, mon bon ami; ah! respectez et partagez plutôt le plaisir que
j'éprouve, après huit mois d'absence, de revoir le meilleur des pères! Il arriva jeudi au
soir, et je n'ai songé qu'à lui depuis cet heureux moment. O toi que j'aime le mieux au
monde après les auteurs de mes jours, pourquoi tes lettres, tes querelles viennent-elles
contrister mon âme, et troubler les premiers plaisirs d'une famille réunie? Tu voudrais que
mon coeur s'occupât de toi sans cesse; mais, dis-moi, le tien pourrait-il aimer une fille
dénaturée à qui les feux de l'amour feraient oublier les droits du sang, et que les plaintes
d'un amant rendraient insensibles aux caresses d'un père? Non, mon digne ami,
n'empoisonne point par d'injustes reproches l'innocente joie que m'inspire un si doux
sentiment. Toi dont l'âme est si tendre et si sensible, ne conçois-tu point quel charme c'est
de sentir, dans ces purs et sacrés embrassements, le sein d'un père palpiter d'aise contre
celui de sa fille? Ah! crois-tu qu'alors le coeur puisse un moment se partager, et rien
dérober à la nature?
Sol che son figlia io mi rammento adesso.
Ne pensez pas pourtant que je vous oublie. Oublia-t-on jamais ce qu'on a une fois aimé?
Non, les impressions plus vives, qu'on suit quelques instants, n'effacent pas pour cela les
autres. Ce n'est point sans chagrin que je vous ai vu partir, ce n'est point sans plaisir que je
31vous verrais de retour. Mais... Prenez patience ainsi que moi, puisqu'il le faut, sans en
demander davantage. Soyez sûr que je vous rappellerai le plus tôt qu'il me sera possible;
et pensez que souvent tel qui se plaint bien haut de l'absence n'est pas celui qui en souffre
le plus.
Lettre XXI à Julie
Que j'ai souffert en la recevant, cette lettre souhaitée avec tant d'ardeur! J'attendais le
courrier à la poste. A peine le paquet était-il ouvert que je me nomme; je me rends
importun: on me dit qu'il y a une lettre, je tressaille; je la demande agité d'une mortelle
impatience; je la reçois enfin. Julie, j'aperçois les traits de ta main adorée! La mienne
tremble en s'avançant pour recevoir ce précieux dépôt. Je voudrais baiser mille fois ces
sacrés caractère. O circonspection d'un amour craintif! Je n'ose porter la lettre à ma
bouche, ni l'ouvrir devant tant de témoins. Je me dérobe à la hâte; mes genoux tremblaient
sous moi; mon émotion croissante me laisse à peine apercevoir mon chemin; j'ouvre la
lettre au premier détour: je la parcours, je la dévore; et à peine suis-je à ces lignes où tu
peins si bien les plaisirs de ton coeur en embrassant ce respectable père, que je fonds en
larmes; on me regarde, j'entre dans une allée pour échapper aux spectateurs; là je partage
ton attendrissement; j'embrasse avec transport cet heureux père que je connais à peine; et,
la voix de la nature me rappelant au mien, je donne de nouvelles pleurs à sa mémoire
honorée.
Et que vouliez-vous apprendre, incomparable fille, dans mon vain et triste savoir? Ah!
c'est de vous qu'il faut apprendre tout ce qui peut entrer de bon, d'honnête, dans une âme
humaine, et surtout ce divin accord de la vertu, de l'amour et de la nature, qui ne se trouve
jamais qu'en vous. Non, il n'y a point d'affection saine qui n'ait sa place dans votre coeur,
qui ne s'y distingue par la sensibilité qui vous est propre; et, pour savoir moi-même régler
le mien, comme j'ai soumis toutes mes actions à vos volontés, je vois bien qu'il faut
soumettre encore tous mes sentiments aux vôtres.
Quelle différence pourtant de votre état au mien, daignez le remarquer! Je ne parle point
du rang et de la fortune, l'honneur et l'amour doivent en cela suppléer à tout. Mais vous
êtes environnée de gens que vous chérissez et qui vous adorent: les soins d'une tendre
mère, d'un père dont vous êtes l'unique espoir; l'amitié d'une cousine qui semble ne
respirer que par vous; toute une famille dont vous faites l'ornement; une ville entière fière
de vous avoir vue naître: tout occupe et partage votre sensibilité; et ce qu'il en reste à
l'amour n'est que la moindre partie de ce que lui ravissent les droits du sang et de l'amitié.
Mais moi, Julie, hélas! errant, sans famille, et presque sans patrie, je n'ai que vous sur la
terre, et l'amour seul me tient lieu de tout. Ne soyez donc pas surprise si, bien que votre
âme soit la plus sensible, la mienne sait le mieux aimer; et si, vous cédant en tant de
choses, j'emporte au moins le prix de l'amour.
32Ne craignez pourtant pas que je vous importune encore de mes indiscrètes plaintes. Non,
je respecterai vos plaisirs, et pour eux-mêmes qui sont si purs, et pour vous qui les
ressentez. Je m'en formerai dans l'esprit le touchant spectacle, je les partagerai de loin; et
ne pouvant être heureux de ma propre félicité, je le serai de la vôtre. Quelles que soient
les raisons qui me tiennent éloigné de vous, je les respecte; et que me servirait de les
connaître, si, quand je devrais les désapprouver, il n'en faudrait pas moins obéir à la
volonté qu'elles vous inspirent? M'en coûtera-t-il plus de garder le silence qu'il m'en coûta
de vous quitter? Souvenez-vous toujours, ô Julie, que votre âme a deux corps à gouverner,
et que celui qu'elle anime par son choix lui sera toujours le plus fidèle.
Nodo più forte.
Fabricato da noi, non dalla sorte.
Je me tais donc; et jusqu'à ce qu'il vous plaise de terminer mon exil, je vais tâcher d'en
tempérer l'ennui en parcourant les montagnes du Valais tandis qu'elles sont encore
praticables. Je m'aperçois que ce pays ignoré mérite les regards des hommes, et qu'il ne
lui manque, pour être admiré, que des spectateurs qui le sachent voir. Je tâcherai d'en tirer
quelques observations dignes de vous plaire. Pour amuser une jolie femme, il faudrait
peindre un peuple aimable et galant: mais toi, ma Julie, ah! je le sais bien, le tableau d'un
peuple heureux et simple est celui qu'il faut à ton coeur.
Lettre XXII de Julie
Enfin le premier pas est franchi, et il a été question de vous. Malgré le mépris que vous
témoignez pour ma doctrine, mon père en a été surpris; il n'a pas moins admiré mes
progrès dans la musique et dans le dessin; et au grand étonnement de ma mère, prévenue
par vos calomnies, au blason près, qui lui a paru négligé, il a été fort content de tous mes
talents. Mais ces talents ne s'acquièrent pas sans maître; il a fallu nommer le mien; et je
l'ai fait avec une énumération pompeuse de toutes les sciences qu'il voulait bien
m'enseigner, hors une. Il s'est rappelé de vous avoir vu plusieurs fois à son précédent
voyage, et il n'a pas paru qu'il eût conservé de vous une impression désavantageuse.
Ensuite, il s'est informé de votre fortune: on lui a dit qu'elle était médiocre; de votre
naissance; on lui a dit qu'elle était honnête. Ce mot honnête est fort équivoque à l'oreille
d'un gentilhomme, et a excité des soupçons que l'éclaircissement a confirmés. Dès qu'il a
su que vous n'étiez pas noble, il a demandé ce qu'on vous donnait par mois. Ma mère,
prenant la parole, a dit qu'un pareil arrangement n'était pas même proposable; et qu'au
contraire vous aviez rejeté constamment tous les moindres présents qu'elle avait tâché de
vous faire en choses qui ne se refusent pas; mais cet air de fierté n'a fait qu'exciter la
sienne, et le moyen de supporter l'idée d'être redevable à un roturier? Il a donc été décidé
qu'on vous offrirait un paiement, au refus duquel, malgré tout votre mérite, dont on
convient, vous seriez remercié de vos soins. Voilà, mon ami, le résumé d'une conversation
33qui a été tenue sur le compte de mon très honoré maître, et durant laquelle son humble
écolière n'était pas fort tranquille. J'ai cru ne pouvoir trop me hâter de vous en donner
avis, afin de vous laisser le temps d'y réfléchir. Aussitôt que vous aurez pris votre
résolution, ne manquez pas de m'en instruire; car cet article est de votre compétence, et
mes droits ne vont pas jusque-là.
J'apprends avec peine vos courses dans les montagnes; non que vous n'y trouviez, à mon
avis, une agréable diversion, et que le détail de ce que vous aurez vu ne me soit fort
agréable à moi-même: mais je crains pour vous des fatigues que vous n'êtes guère en état
de supporter. D'ailleurs la saison est fort avancée; d'un jour à l'autre tout peut se couvrir
de neige; et je prévois que vous aurez encore plus à souffrir du froid que de la fatigue. Si
vous tombiez malade dans le pays où vous êtes, je ne m'en consolerais jamais. Revenez
donc, mon bon ami, dans mon voisinage. Il n'est pas temps encore de rentrer à Vevai;
mais je veux que vous habitiez un séjour moins rude, et que nous soyons plus à portée
d'avoir aisément des nouvelles l'un de l'autre. Je vous laisse le maître du choix de votre
station. Tâchez seulement qu'on ne sache point ici où vous êtes, et soyez discret sans être
mystérieux. Je ne vous dis rien sur ce chapitre, je me fie à l'intérêt que vous avez d'être
prudent, et plus encore à celui que j'ai que vous le soyez.
Adieu, mon ami, je ne puis m'entretenir plus longtemps avec vous. Vous savez de quelles
précautions j'ai besoin pour vous écrire. Ce n'est pas tout: mon père a amené un étranger
respectable, son ancien ami, et qui lui a sauvé autrefois la vie à la guerre. Jugez si nous
nous sommes efforcés de le bien recevoir. Il repart demain, et nous nous hâtons de lui
procurer, pour le jour qui nous reste, tous les amusements qui peuvent marquer notre zèle
à un tel bienfaiteur. On m'appelle: il faut finir. Adieu, derechef.
Lettre XXIII à Julie
A peine ai-je employé huit jours à parcourir un pays qui demanderait des années
d'observation: mais, outre que la neige me chasse, j'ai voulu revenir au-devant du courrier
qui m'apporte, j'espère, une de vos lettres. En attendant qu'elle arrive, je commence par
vous écrire celle-ci, après laquelle j'en écrirai, s'il est nécessaire, une seconde pour
répondre à la vôtre.
Je ne vous ferai point ici un détail de mon voyage et de mes remarques; j'en ai fait une
relation que je compte vous porter. Il faut réserver notre correspondance pour les choses
qui nous touchent de plus près l'un et l'autre. Je me contenterai de vous parler de la
situation de mon âme: il est juste de vous rendre compte de l'usage qu'on fait de votre
bien.
J'étais parti, triste de mes peines et consolé de votre joie; ce qui me tenait dans un certain
état de langueur qui n'est pas sans charme pour un coeur sensible. Je gravissais lentement
et à pied des sentiers assez rudes, conduit par un homme que j'avais pris pour être mon
34guide et dans lequel, durant toute la route, j'ai trouvé plutôt un ami qu'un mercenaire. Je
voulais rêver, et j'en étais toujours détourné par quelque spectacle inattendu. Tantôt
d'immenses roches pendaient en ruines au-dessus de ma tête. Tantôt de hautes et
bruyantes cascades m'inondaient de leur épais brouillard. Tantôt un torrent éternel ouvrait
à mes côtés un abîme dont les yeux n'osaient sonder la profondeur. Quelquefois, je me
perdais dans l'obscurité d'un bois touffu. Quelquefois, en sortant d'un gouffre, une
agréable prairie réjouissait tout à coup mes regards. Un mélange étonnant de la nature
sauvage et de la nature cultivée montrait partout la main des hommes où l'on eût cru qu'ils
n'avaient jamais pénétré: à côté d'une caverne on trouvait des maisons; on voyait des
pampres secs où l'on n'eût cherché que des ronces, des vignes dans des terres éboulées,
d'excellents fruits sur des rochers, et des champs dans des précipices.
Ce n'était pas seulement le travail des hommes qui rendait ces pays étranges si
bizarrement contrastés: la nature semblait encore prendre plaisir à s'y mettre en opposition
avec elle-même, tant on la trouvait différente en un même lieu sous divers aspects! Au
levant les fleurs du printemps, au midi les fruits de l'automne, au nord les glaces de
l'hiver: elle réunissait toutes les saisons dans le même instant, tous les climats dans le
même lieu, des terrains contraires sur le même sol, et formait l'accord inconnu partout
ailleurs des productions des plaines et de celles des Alpes. Ajoutez à tout cela les illusions
de l'optique, les pointes des monts différemment éclairées, le clair-obscur du soleil et des
ombres, et tous les accidents de lumière qui en résultaient le matin et le soir; vous aurez
quelque idée des scènes continuelles qui ne cessèrent d'attirer mon admiration, et qui
semblaient m'être offertes en un vrai théâtre; car la perspective des monts, étant verticale,
frappe les yeux tout à la fois et bien plus puissamment que celle des plaines, qui ne se voit
qu'obliquement, en fuyant, et dont chaque objet vous en cache un autre.
J'attribuai, durant la première journée, aux agréments de cette variété le calme que je
sentais renaître en moi. J'admirais l'empire qu'ont sur nos passions les plus vives les êtres
les plus insensibles, et je méprisais la philosophie de ne pouvoir pas même autant sur
l'âme qu'une suite d'objets inanimés. Mais cet état paisible ayant duré la nuit et augmenté
le lendemain, je ne tardai pas de juger qu'il avait encore quelque autre cause qui ne m'était
pas connue. J'arrivai ce jour-là sur des montagnes les moins élevées, et, parcourant ensuite
leurs inégalités, sur celles des plus hautes qui étaient à ma portée. Après m'être promené
dans les nuages, j'atteignais un séjour plus serein, d'où l'on voit dans la saison le tonnerre
et l'orage se former au-dessous de soi; image trop vaine de l'âme du sage, dont l'exemple
n'exista jamais, ou n'existe qu'aux mêmes lieux d'où l'on en a tiré l'emblème.
Ce fut là que je démêlai sensiblement dans la pureté de l'air où je me trouvais la véritable
cause du changement de mon humeur, et du retour de cette paix intérieure que j'avais
perdue depuis si longtemps. En effet, c'est une impression générale qu'éprouvent tous les
hommes, quoiqu'ils ne l'observent pas tous, que sur les hautes montagnes, où l'air est pur
et subtil, on se sent plus de facilité dans la respiration, plus de légèreté dans le corps, plus
de sérénité dans l'esprit; les plaisirs y sont moins ardents, les passions plus modérées. Les
35méditations y prennent je ne sais quel caractère grand et sublime, proportionné aux objets
qui nous frappent, je ne sais quelle volupté tranquille qui n'a rien d'âcre et de sensuel. Il
semble qu'en s'élevant au-dessus du séjour des hommes, on y laisse tous les sentiments
bas et terrestres, et qu'à mesure qu'on approche des régions éthérées, l'âme contracte
quelque chose de leur inaltérable pureté. On y est grave sans mélancolie, paisible sans
indolence, content d'être et de penser: tous les désirs trop vifs s'émoussent, ils perdent
cette pointe aiguë qui les rend douloureux; ils ne laissent au fond du coeur qu'une émotion
légère et douce; et c'est ainsi qu'un heureux climat fait servir à la félicité de l'homme les
passions qui font ailleurs son tourment. Je doute qu'aucune agitation violente, aucune
maladie de vapeurs pût tenir contre un pareil séjour prolongé, et je suis surpris que des
bains de l'air salutaire et bienfaisant des montagnes ne soient pas un des grands remèdes
de la médecine et de la morale.
Qui non palazzi, non teatro o loggia;
Ma'n lor vece un' abete, un faggio, un pino,
Trà l'erba verge e'l bel monte vicino
Levan di terra al ciel nostr' intelletto.
Supposez les impressions réunies de ce que je viens de vous décrire, et vous aurez
quelque idée de la situation délicieuse où je me trouvais. Imaginez la variété, la grandeur,
la beauté de mille étonnants spectacles; le plaisir de ne voir autour de soi que des objets
tout nouveaux, des oiseaux étranges, des plantes bizarres et inconnues, d'observer en
quelque sorte une autre nature, et de se trouver dans un nouveau monde. Tout cela fait aux
yeux un mélange inexprimable, dont le charme augmente encore par la subtilité de l'air
qui rend les couleurs plus vives, les traits plus marqués, rapproche tous les points de vue;
les distances paraissant moindres que dans les plaines, où l'épaisseur de l'air couvre la
terre d'un voile, l'horizon présente aux yeux plus d'objets qu'il semble n'en pouvoir
contenir: enfin le spectacle a je ne sais quoi de magique, de surnaturel, qui ravit l'esprit et
les sens; on oublie tout, on s'oublie soi-même, on ne sait plus où l'on est.
J'aurais passé tout le temps de mon voyage dans le seul enchantement du paysage, si je
n'en eusse éprouvé un plus doux encore dans le commerce des habitants. Vous trouverez
dans ma description un léger crayon de leurs moeurs, de leur simplicité, de leur égalité
d'âme, et de cette paisible tranquillité qui les rend heureux par l'exemption des peines
plutôt que par le goût des plaisirs. Mais ce que je n'ai pu vous peindre et qu'on ne peut
guère imaginer, c'est leur humanité désintéressée, et leur zèle hospitalier pour tous les
étrangers que le hasard ou la curiosité conduisent parmi eux. J'en fis une épreuve
surprenante, moi qui n'étais connu de personne, et qui ne marchais qu'à l'aide d'un
conducteur. Quand j'arrivais le soir dans un hameau, chacun venait avec tant
d'empressement m'offrir sa maison, que j'étais embarrassé du choix; et celui qui obtenait
36la préférence en paraissait si content, que la première fois je pris cette ardeur pour de
l'avidité. Mais je fus bien étonné quand, après en avoir usé chez mon hôte à peu près
comme au cabaret, il refusa le lendemain mon argent, s'offensant même de ma
proposition, et il en a partout été de même. Ainsi c'était le pur amour de l'hospitalité,
communément assez tiède, qu'à sa vivacité j'avais pris pour l'âpreté du gain: leur
désintéressement fut si complet, que dans tout le voyage je n'ai pu trouver à placer un
patagon. En effet, à quoi dépenser de l'argent dans un pays où les maîtres ne reçoivent
point le prix de leurs frais, ni les domestiques celui de leurs soins, et où l'on ne trouve
aucun mendiant? Cependant l'argent est fort rare dans le Haut-Valais; mais c'est pour cela
que les habitants sont à leur aise; car les denrées y sont abondantes sans aucun débouché
au dehors, sans consommation de luxe au dedans, et sans que le cultivateur montagnard,
dont les travaux sont les plaisirs, devienne moins laborieux. Si jamais ils ont plus d'argent,
ils seront infailliblement plus pauvres: ils ont la sagesse de le sentir, et il y a dans le pays
des mines d'or qu'il n'est pas permis d'exploiter.
J'étais d'abord fort surpris de l'opposition de ces usages avec ceux du Bas-Valais, où sur la
route d'Italie, on rançonne assez durement les passagers, et j'avais peine à concilier dans
un même peuple des manières si différentes. Un Valaisan m'en expliqua la raison. "Dans
la vallée, me dit-il, les étrangers qui passent sont des marchands, et d'autres gens
uniquement occupés de leur négoce et de leur gain: il est juste qu'ils nous laissent une
partie de leur profit, et nous les traitons comme ils traitent les autres. Mais ici, où nulle
affaire n'appelle les étrangers, nous sommes sûrs que leur voyage est désintéressé;
l'accueil qu'on leur fait l'est aussi. Ce sont des hôtes qui nous viennent voir parce qu'ils
nous aiment, et nous les recevons avec amitié.
Au reste, ajouta-t-il en souriant, cette hospitalité n'est pas coûteuse, et peu de gens
s'avisent d'en profiter. - Ah! je le crois, lui répondis-je. Que ferait-on chez un peuple qui
vit pour vivre, non pour gagner ni pour briller? Hommes heureux et dignes de l'être,
j'aime à croire qu'il faut vous ressembler en quelque chose pour se plaire au milieu de
vous."
Ce qui me paraissait le plus agréable dans leur accueil, c'était de n'y pas trouver le
moindre vestige de gêne ni pour eux ni pour moi. Ils vivaient dans leur maison comme si
je n'y eusse pas été, et il ne tenait qu'à moi d'y être comme si j'y eusse été seul. Ils ne
connaissent point l'incommode vanité d'en faire les honneurs aux étrangers, comme pour
les avertir de la présence d'un maître, dont on dépend au moins en cela. Si je ne disais
rien, ils supposaient que je voulais vivre à leur manière; je n'avais qu'à dire un mot pour
vivre à la mienne, sans éprouver jamais de leur part la moindre marque de répugnance ou
d'étonnement. Le seul compliment qu'ils me firent après avoir su que j'étais Suisse, fut de
me dire que nous étions frères, et que je n'avais qu'à me regarder chez eux comme étant
chez moi. Puis ils ne s'embarrassèrent plus de ce que je faisais, n'imaginant pas même que
je pusse avoir le moindre doute sur la sincérité de leurs offres, ni le moindre scrupule à
m'en prévaloir. Ils en usent entre eux avec la même simplicité; les enfants en âge de
37raison sont les égaux de leurs pères; les domestiques s'asseyent à table avec leurs maîtres;
la même liberté règne dans les maisons et dans la république, et la famille est l'image de
l'Etat.
La seule chose sur laquelle je ne jouissais pas de la liberté était la durée excessive des
repas. J'étais bien le maître de ne pas mettre à table; mais, quand j'y étais une fois, il y
fallait rester une partie de la journée, et boire d'autant. Le moyen d'imaginer qu'un homme
et un Suisse n'aimât pas à boire? En effet, j'avoue que le bon vin me paraît une excellente
chose, et que je ne hais point à m'en égayer, pourvu qu'on ne m'y force pas. J'ai toujours
remarqué que les gens faux sont sobres, et la grande réserve de la table annonce assez
souvent des moeurs feintes et des âmes doubles. Un homme franc craint moins ce babil
affectueux et ces tendres épanchements qui précèdent l'ivresse; mais il faut savoir s'arrêter
et prévenir l'excès. Voilà ce qu'il ne m'était guère possible de faire avec d'aussi déterminés
buveurs que les Valaisans, des vins aussi violents que ceux du pays, et sur des tables où
l'on ne vit jamais d'eau. Comment se résoudre à jouer si sottement le sage et à fâcher de si
bonnes gens? Je m'enivrais donc par reconnaissance; et ne pouvant payer mon écot de ma
bourse, je le payais de ma raison.
Un autre usage qui ne me gênait guère moins, c'était de voir, même chez des magistrats, la
femme et les filles de la maison, debout derrière ma chaise, servir à table comme des
domestiques. La galanterie française se serait d'autant plus tourmentée à réparer cette
incongruité, qu'avec la figure des Valaisanes, des servantes mêmes rendraient leurs
services embarrassants. Vous pouvez m'en croire, elles sont jolies puisqu'elles m'ont paru
l'être: des yeux accoutumés à vous voir sont difficiles en beauté.
Pour moi, qui respecte encore plus les usages des pays où je vis que ceux de la galanterie,
je recevais leur service en silence avec autant de gravité que don Quichotte chez la
duchesse. J'opposais quelquefois en souriant les grandes barbes et l'air grossier des
convives au teint éblouissant de ces jeunes beautés timides, qu'un mot faisait rougir, et ne
rendait que plus agréables. Mais je fus un peu choqué de l'énorme ampleur de leur gorge,
qui n'a dans sa blancheur éblouissante qu'un des avantages du modèle que j'osais lui
comparer; modèle unique et voilé, dont les contours furtivement observés me peignent
ceux de cette coupe célèbre à qui le plus beau sein du monde servit de moule.
Ne soyez pas surprise de me trouver si savant sur des mystères que vous cachez si bien: je
le suis en dépit de vous; un sens en peut quelquefois instruire un autre: malgré la plus
jalouse vigilance, il échappe à l'ajustement le mieux concerté quelques légers interstices
par lesquels la vue opère l'effet du toucher. L'oeil avide et téméraire s'insinue impunément
sous les fleurs d'un bouquet, il erre sous la chenille et la gaze, et fait sentir à la main la
résistance élastique qu'elle n'oserait éprouver.
Parte appar delle mamme acerbe e crude:
38Parte altrui ne ricopre invida vesta.
Invida ma s'agli occhi il varco chiude,
L'amoroso pensier gia non arresta.
Je remarquai aussi un grand défaut dans l'habillement des Valaisanes, c'est d'avoir des
corps de robe si élevés par derrière qu'elles en paraissent bossues; cela fait un effet
singulier avec leurs petites coiffures noires et le reste de leur ajustement, qui ne manque
au surplus ni de simplicité ni d'élégance. Je vous porte un habit complet à la valaisane, et
j'espère qu'il vous ira bien; il a été pris sur la plus jolie taille du pays.
Tandis que je parcourais avec extase ces lieux si peu connus et si dignes d'être admirés;
que faisiez-vous cependant, ma Julie? Etiez-vous oubliée de votre ami? Julie oubliée! Ne
m'oublierais-je pas plutôt moi-même, et que pourrais-je un moment seul, moi qui ne suis
plus rien que par vous? Je n'ai jamais mieux remarqué avec quel instinct je place en divers
lieux notre existence commune selon l'état de mon âme. Quand je suis triste, elle se
réfugie auprès de la vôtre, et cherche des consolations aux lieux où vous êtes; c'est ce que
j'éprouvais en vous quittant. Quand j'ai du plaisir, je n'en saurais jouir seul, et pour le
partager avec vous je vous appelle alors où je suis. Voilà ce qui m'est arrivé durant toute
cette course, où, la diversité des objets me rappelant sans cesse en moi-même, je vous
conduisais partout avec moi. Je ne faisais pas un pas que nous ne le fissions ensemble. Je
n'admirais pas une vue sans me hâter de vous la montrer. Tous les arbres que je
rencontrais vous prêtaient leur ombre, tous les gazons vous servaient de siège. Tantôt
assis à vos côtés, je vous aidais à parcourir des yeux les objets; tantôt à vos genoux j'en
contemplais un plus digne des regards d'un homme sensible. Rencontrais-je un pas
difficile, je vous le voyais franchir avec la légèreté d'un faon qui bondit après sa mère.
Fallait-il traverser un torrent, j'osais presser dans mes bras une si douce charge; je passais
le torrent lentement, avec délices, et voyais à regret le chemin que j'allais atteindre. Tout
me rappelait à vous dans ce séjour paisible; et les touchants attraits de la nature, et
l'inaltérable pureté de l'air, et les moeurs simples des habitants, et leur sagesse égale et
sûre, et l'aimable pudeur du sexe, et ses innocents grâces, et tout ce qui frappait
agréablement mes yeux et mon coeur leur peignait celle qu'ils cherchent.
O ma Julie, disais-je avec attendrissement, que ne puis-je couler mes jours avec toi dans
ces lieux ignorés, heureux de notre bonheur et non du regard des hommes! Que ne puis-je
ici rassembler toute mon âme en toi seule; et devenir à mon tour l'univers pour toi!
Charmes adorés, vous jouiriez alors des hommages qui vous sont dus! Délices de l'amour,
c'est alors que nos coeurs vous savoureraient sans cesse! Une longue et douce ivresse
nous laisserait ignorer le cours des ans: et quand enfin l'âge aurait calmé nos premiers
feux, l'habitude de penser et sentir ensemble ferait succéder à leurs transports une amitié
non moins tendre. Tous les sentiments honnêtes, nourris dans la jeunesse avec ceux de
l'amour, en rempliraient un jour le vide immense; nous pratiquerions au sein de cet
39heureux peuple, et à son exemple, tous les devoirs de l'humanité: sans cesse nous nous
unirions pour bien faire, et nous ne mourrions point sans avoir vécu.
La poste arrive; il faut finir ma lettre, et courir recevoir la vôtre. Que le coeur me bat
jusqu'à ce moment! Hélas! j'étais heureux dans mes chimères: mon bonheur fuit avec
elles; que vais-je être en réalité?
Lettre XXIV à Julie
Je réponds sur-le-champ à l'article de votre lettre qui regarde le paiement, et n'ai, Dieu
merci, nul besoin d'y réfléchir. Voici, ma Julie, quel est mon sentiment sur ce point.
Je distingue dans ce qu'on appelle honneur celui qui se tire de l'opinion publique, et celui
qui dérive de l'estime de soi-même. Le premier consiste en vains préjugés plus mobiles
qu'une onde agitée; le second a sa base dans les vérités éternelles de la morale. L'honneur
du monde peut être avantageux à la fortune; mais il ne pénètre point dans l'âme, et n'influe
en rien sur le vrai bonheur. L'honneur véritable au contraire en forme l'essence, parce
qu'on ne trouve qu'en lui ce sentiment permanent de satisfaction intérieure qui seul peut
rendre heureux un être pensant. Appliquons, ma Julie, ces principes à votre question: elle
sera bientôt résolue.
Que je m'érige en maître de philosophie, et prenne, comme ce fou de la fable, de l'argent
pour enseigner la sagesse, cet emploi paraîtra bas aux yeux du monde, et j'avoue qu'il a
quelque chose de ridicule en soi: cependant, comme aucun homme ne peut tirer sa
subsistance absolument de lui-même, et, qu'on ne saurait l'en tirer de plus près que par son
travail, nous mettrons ce mépris au rang des plus dangereux préjugés; nous n'aurons point
la sottise de sacrifier la félicité à cette opinion insensée; vous ne m'en estimerez pas
moins, et je n'en serai pas plus à plaindre quand je vivrai des talents que j'ai cultivés.
Mais ici, ma Julie, nous avons d'autres considérations à faire. Laissons la multitude, et
regardons en nous-mêmes. Que serai-je réellement à votre père en recevant de lui le
salaire des leçons que je vous aurai données, et lui vendant une partie de mon temps, c'est-
à-dire de ma personne? Un mercenaire, un homme à ses gages, une espèce de valet; et il
aura de ma part, pour garant de sa confiance et pour sûreté de ce qui lui appartient, ma foi
tacite, comme celle du dernier de ses gens.
Or quel bien plus précieux peut avoir un père que sa fille unique, fût-ce même une autre
que Julie? Que fera donc celui qui lui vend ses services? Fera-t-il taire ses sentiments
pour elle? Ah! tu sais si cela se peut! Ou bien, se livrant sans scrupule au penchant de son
coeur, offensera-t-il dans la partie la plus sensible celui à qui il doit fidélité? Alors je ne
vois plus dans un tel maître qu'un perfide qui foule aux pieds les droits les plus sacrés, un
traître, un séducteur domestique, que les lois condamnent très justement à la mort.
40J'espère que celle à qui je parle sait m'entendre; ce n'est pas la mort que je crains, mais la
honte d'en être digne, et le mépris de moi-même.
Quand les lettres d'Héloïse et d'Abélard tombèrent entre vos mains, vous savez ce que je
vous dis de cette lecture et de la conduite du théologien. J'ai toujours plaint Héloïse; elle
avait un coeur fait pour aimer: mais Abélard ne m'a jamais paru qu'un misérable digne de
son sort, et connaissant aussi peu l'amour que la vertu. Après l'avoir jugé, faudra-t-il que
je l'imite? Malheur à quiconque prêche une morale qu'il ne veut pas pratiquer! Celui
qu'aveugle sa passion jusqu'à ce point en est bientôt puni par elle, et perd le goût des
sentiments auxquels il a sacrifié son honneur. L'amour est privé de son plus grand charme
quand l'honnêteté l'abandonne; pour en sentir tout le prix, il faut que le coeur s'y
complaise, et qu'il nous élève en élevant l'objet aimé. Otez l'idée de la perfection, vous
ôtez l'enthousiasme; ôtez l'estime, et l'amour n'est plus rien. Comment une femme
pourrait-elle honorer un homme qui se déshonore? Comment pourra-t-il adorer lui-même
celle qui n'a pas craint de s'abandonner à un vil corrupteur? Ainsi bientôt ils se
mépriseront mutuellement; l'amour ne sera plus pour eux qu'un honteux commerce, ils
auront perdu l'honneur, et n'auront point trouvé la félicité.
Il n'en est pas ainsi ma Julie, entre deux amants de même âge, tous deux épris du même
feu, qu'un mutuel attachement unit, qu'aucun lien particulier ne gêne, qui jouissent tous
deux de leur première liberté, et dont aucun droit ne proscrit l'engagement réciproque. Les
lois les plus sévères ne peuvent leur imposer d'autre peine que le prix même de leur
amour; la seule punition de s'être aimés est l'obligation de s'aimer à jamais; et s'il est
quelques malheureux climats au monde où l'homme barbare brise ces innocentes chaînes,
il en est puni sans doute par les crimes que cette contrainte engendre.
Voilà mes raisons, sage et vertueuse Julie; elles ne sont qu'un froid commentaire de celles
que vous m'exposâtes avec tant d'énergie et de vivacité dans une de vos lettres; mais c'en
est assez pour vous montrer combien je m'en suis pénétré. Vous vous souvenez que je
n'insistai point sur mon refus, et que, malgré la répugnance que le préjugé m'a laissée,
j'acceptai vos dons en silence, ne trouvant point en effet dans le véritable honneur de
solide raison pour les refuser. Mais ici le devoir, la raison, l'amour même, tout parle d'un
ton que je ne peux méconnaître. S'il faut choisir entre l'honneur et vous, mon coeur est
prêt à vous perdre: il vous aime trop, ô Julie! pour vous conserver à ce prix.
Lettre XXV de Julie
La relation de votre voyage est charmante, mon bon ami; elle me ferait aimer celui qui l'a
écrite, quand même je ne le connaîtrais pas. J'ai pourtant à vous tancer sur un passage
dont vous vous doutez bien, quoique je n'aie pu m'empêcher de rire de la ruse avec
laquelle vous vous êtes mis à l'abri du Tasse, comme derrière un rempart. Eh! comment
ne sentiez-vous point qu'il y a bien de la différence entre écrire au public ou à sa
maîtresse? L'amour, si craintif, si scrupuleux, n'exige-t-il pas plus d'égards que la
41bienséance? Pouviez-vous ignorer que ce style n'est pas de mon goût, et cherchiez-vous à
me déplaire? Mais en voilà déjà trop peut-être sur un sujet qu'il ne fallait point relever. Je
suis d'ailleurs trop occupée de votre seconde lettre pour répondre en détail à la première:
ainsi, mon ami, laissons le Valais pour une autre fois, et bornons-nous maintenant à nos
affaires; nous serons assez occupés.
Je savais le parti que vous prendriez. Nous nous connaissons trop bien pour en être encore
à ces éléments. Si jamais la vertu nous abandonne, ce ne sera pas, croyez-moi, dans les
occasions qui demandent du courage et des sacrifices. Le premier mouvement aux
attaques vives est de résister; et nous vaincrons, je l'espère, tant que l'ennemi nous avertira
de prendre les armes. C'est au milieu du sommeil, c'est dans le sein d'un doux repos, qu'il
faut se défier des surprises; mais c'est surtout la continuité des maux qui rend leur poids
insupportable; et l'âme résiste bien plus aisément aux vives douleurs qu'à la tristesse
prolongée. Voilà, mon ami, la dure espèce de combat que nous aurons désormais à
soutenir: ce ne sont point des actions héroïques que le devoir nous demande, mais une
résistance plus héroïque encore à des peines sans relâche.
Je l'avais trop prévu; le temps du bonheur est passé comme un éclair; celui des disgrâces
commence, sans que rien m'aide à juger quand il finira. Tout m'alarme et me décourage;
une langueur mortelle s'empare de mon âme; sans sujet bien précis de pleurer, des pleurs
involontaires s'échappent de mes yeux: je ne lis pas dans l'avenir des maux inévitables;
mais je cultivais l'espérance, et la vois flétrir tous les jours. Que sert, hélas! d'arroser le
feuillage quand l'arbre est coupé par le pied?
Je le sens, mon ami, le poids de l'absence m'accable. Je ne puis vivre sans toi, je le sens;
c'est ce qui m'effraye le plus. Je parcours cent fois le jour les lieux que nous habitions
ensemble, et ne t'y trouve jamais; je t'attends à ton heure ordinaire: l'heure passe, et tu ne
viens point. Tous les objets que j'aperçois me portent quelque idée de ta présence pour
m'avertir que je t'ai perdu. Tu n'as point ce supplice affreux: ton coeur seul peut te dire
que je te manque. Ah! si tu savais quel pire tourment c'est de rester quand on se sépare,
combien tu préférerais ton état au mien!
Encore si j'osais gémir, si j'osais parler de mes peines, je me sentirais soulagée des maux
dont je pourrais me plaindre. Mais, hors quelques soupirs exhalés en secret dans le sein de
ma cousine, il faut étouffer tous les autres; il faut contenir mes larmes; il faut sourire
quand je me meurs.
Sentirsi, o Des! morir,
E non poter mai dir:
Morir mi sento!
42Le pis est que tous ces maux empirent sans cesse mon plus grand mal, et que plus ton
souvenir me désole, plus j'aime à me le rappeler. Dis-moi, mon ami, mon doux ami; sens-
tu combien un coeur languissant est tendre, et combien la tristesse fait fermenter l'amour?
Je voulais vous parler de mille choses; mais, outre qu'il faut mieux attendre de savoir
positivement où vous êtes, il ne m'est pas possible de continuer cette lettre dans l'état où je
me trouve en l'écrivant. Adieu, mon ami; je quitte la plume, mais croyez que je ne vous
quitte pas.
Billet
J'écris, par un batelier que je ne connais point, ce billet à l'adresse ordinaire, pour donner
avis que j'ai choisi mon asile à Meillerie, sur la rive opposée, afin de jouir au moins de la
vue du lieu dont je n'ose approcher.
Lettre XXVI à Julie
Que mon état est changé dans peu de jours! Que d'amertumes se mêlent à la douceur de
me rapprocher de vous! Que de tristes réflexions m'assiègent! Que de traverses mes
craintes me font prévoir! O Julie! que c'est un fatal présent du ciel qu'une âme sensible!
Celui qui l'a reçu doit s'attendre à n'avoir que peine et douleur sur la terre. Vil jouet de
l'air et des saisons, le soleil ou les brouillards, l'air couvert ou serein, régleront sa destinée,
et il sera content ou triste au gré des vents. Victime des préjugés, il trouvera dans
d'absurdes maximes un obstacle invincible aux justes voeux de son coeur. Les hommes le
puniront d'avoir des sentiments droits de chaque chose, et d'en juger par ce qui est
véritable plutôt que par ce qui est de convention. Seul il suffirait pour faire sa propre
misère, en se livrant indiscrètement aux attraits divins de l'honnête et du beau, tandis que
les pesantes chaînes de la nécessité l'attachent à l'ignominie. Il cherchera la félicité
suprême sans se souvenir qu'il est homme: son coeur et sa raison seront incessamment en
guerre, et des désirs sans bornes lui prépareront d'éternelles privations.
Telle est la situation cruelle où me plongent le sort qui m'accable et mes sentiments qui
m'élèvent, et ton père qui me méprise, et toi qui fais le charme et le tourment de ma vie.
Sans toi, beauté fatale, je n'aurais jamais senti ce contraste insupportable de grandeur au
fond de mon âme et de bassesse dans ma fortune; j'aurais vécu tranquille et serais mort
content, sans daigner remarquer quel rang j'avais occupé sur la terre. Mais t'avoir vue et
ne pouvoir te posséder, t'adorer et n'être qu'un homme, être aimé et ne pouvoir être
heureux, habiter les mêmes lieux et ne pouvoir vivre ensemble!... O Julie, à qui je ne puis
renoncer! ô destinée que je ne puis vaincre! quels combats affreux vous excitez en moi,
sans pouvoir jamais surmonter mes désirs ni mon impuissance!
Quel effet bizarre et inconcevable! Depuis que je suis rapproché de vous, je ne roule dans
mon esprit que des pensers funestes. Peut-être le séjour où je suis contribue-t-il à cette
43mélancolie; il est triste et horrible; il en est plus conforme à l'état de mon âme, et je n'en
habiterais pas si patiemment un plus agréable. Une file de rochers stériles borde la côte et
environne mon habitation, que l'hiver rend encore plus affreuse. Ah! je le sens, ma Julie,
s'il fallait renoncer à vous, il n'y aurait plus pour moi d'autre séjour ni d'autre saison.
Dans les violents transports qui m'agitent, je ne saurais demeurer en place; je cours, je
monte avec ardeur, je m'élance sur les rochers, je parcours à grands pas tous les environs,
et trouve partout dans les objets la même horreur qui règne au dedans de moi. On
n'aperçoit plus de verdure, l'herbe est jaune et flétrie, les arbres sont dépouillés, le séchard
et la froide bise entassent la neige et les glaces; et toute la nature est morte à mes yeux,
comme l'espérance au fond de mon coeur.
Parmi les rochers de cette côte, j'ai trouvé, dans un abri solitaire, une petite esplanade d'où
l'on découvre à plein la ville heureuse où vous habitez. Jugez avec quelle avidité mes
yeux se portèrent vers ce séjour chéri. Le premier jour je fis mille efforts pour y discerner
votre demeure; mais l'extrême éloignement les rendit vains, et je m'aperçus que mon
imagination donnait le change à mes yeux fatigués. Je courus chez le curé emprunter un
télescope, avec lequel je vis ou crus voir votre maison; et depuis ce temps je passe les
jours entiers dans cet asile à contempler ces murs fortunés qui renferment la source de ma
vie. Malgré la saison, je m'y rends dès le matin, et n'en reviens qu'à la nuit. Des feuilles et
quelques bois secs que j'allume servent, avec mes courses, à me garantir du froid excessif.
J'ai pris tant de goût pour ce lieu sauvage que j'y porte même de l'encre et du papier; et j'y
écris maintenant cette lettre sur un quartier que les glaces ont détaché du rocher voisin.
C'est là, ma Julie, que ton malheureux amant achève de jouir des derniers plaisirs qu'il
goûtera peut-être en ce monde. C'est de là qu'à travers les airs et les murs il ose en secret
pénétrer jusque dans ta chambre. Tes traits charmants le frappent encore; tes regards
tendres raniment son coeur mourant; il entend le son de ta douce voix; il ose chercher
encore en tes bras ce délire qu'il éprouva dans le bosquet. Vain fantôme d'une âme agitée
qui s'égare dans ses désirs! Bientôt forcé de rentrer en moi-même, je te contemple au
moins dans le détail de ton innocente vie: je suis de loin les diverses occupations de ta
journée, et je me les représente dans les temps et les lieux où j'en fus quelquefois
l'heureux témoin. Toujours je te vois vaquer à des soins qui te rendent plus estimable, et
mon coeur s'attendrit avec délices sur l'inépuisable bonté du tien. Maintenant, me dis-je au
matin, elle sort d'un paisible sommeil, son teint a la fraîcheur de la rose, son âme jouit
d'une douce paix; elle offre à celui dont elle tient l'être un jour qui ne sera point perdu
pour la vertu. Elle passe à présent chez sa mère: les tendres affections de son coeur
s'épanchent avec les auteurs de ses jours; elle les soulage dans le détail des soins de la
maison; elle fait peut-être la paix d'un domestique imprudent, elle lui fait peut-être une
exhortation secrète; elle demande peut-être une grâce pour un autre. Dans un autre temps,
elle s'occupe sans ennui des travaux de son sexe; elle orne son âme de connaissances
utiles; elle ajoute à son goût exquis les agréments des beaux-arts, et ceux de la danse à sa
légèreté naturelle. Tantôt je vois une élégante et simple parure orner des charmes qui n'en
44ont pas besoin. Ici je la vois consulter un pasteur vénérable sur la peine ignorée d'une
famille indigente; là, secourir ou consoler la triste veuve et l'orphelin délaissé. Tantôt elle
charme une honnête société par ses discours sensés et modestes; tantôt, en riant avec ses
compagnes, elle ramène une jeunesse folâtre au ton de la sagesse et des bonnes moeurs.
Quelques moments! ah! pardonne! j'ose te voir même t'occuper de moi: je vois tes yeux
attendris parcourir une de mes lettres; je lis dans leur douce langueur que c'est à ton amant
fortuné que s'adressent les lignes que tu traces; je vois que c'est de lui que tu parles à ta
cousine avec une si tendre émotion. O Julie! ô Julie! et nous ne serions pas unis? et nos
jours ne couleraient pas ensemble? Non, que jamais cette affreuse idée ne se présente à
mon esprit! En un instant elle change tout mon attendrissement en fureur, la rage me fait
courir de caverne en caverne; des gémissements et des cris m'échappent malgré moi; je
rugis comme une lionne irritée; je suis capable de tout, hors de renoncer à toi; et il n'y a
rien, non, rien que je ne fasse pour te posséder ou mourir.
J'en étais ici de ma lettre, et je n'attendais qu'une occasion sûre pour vous l'envoyer, quand
j'ai reçu de Sion la dernière que vous m'y avez écrite. Que la tristesse qu'elle respire a
charmé la mienne! Que j'y ai vu un frappant exemple de ce que vous me disiez de l'accord
de nos âmes dans les lieux éloignés! Votre affliction, je l'avoue, est plus patiente; la
mienne est plus emportée; mais il faut bien que le même sentiment prenne la teinture des
caractères qui l'éprouvent, et il est bien naturel que les plus grandes pertes causent les plus
grandes douleurs. Que dis-je, des pertes? Eh! qui les pourrait supporter? Non, connaissez-
le enfin, ma Julie, un éternel arrêt du ciel nous destina l'un pour l'autre; c'est la première
loi qu'il faut écouter, c'est le premier soin de la vie de s'unir à qui doit nous la rendre
douce. Je le vois, j'en gémis, tu t'égares dans tes vains projets, tu veux forcer des barrières
insurmontables, et négliges les seuls moyens possibles; l'enthousiasme de l'honnêteté t'ôte
la raison, et ta vertu n'est plus qu'un délire.
Ah! si tu pouvais rester toujours jeune et brillante comme à présent, je ne demanderais au
ciel que de te savoir éternellement heureuse, te voir tous les ans de ma vie une fois, une
seule fois, et passer le reste de mes jours à contempler de loin ton asile, à t'adorer parmi
ces rochers. Mais, hélas! vois la rapidité de cet astre qui jamais n'arrête; il vole, et le
temps fuit, l'occasion s'échappe: ta beauté, ta beauté même aura son terme; elle doit
décliner et périr un jour comme une fleur qui tombe sans avoir été cueillie; et moi
cependant je gémis, je souffre, ma jeunesse s'use dans les larmes, et se flétrit dans la
douleur. Pense, pense, Julie, que nous comptons déjà des années perdues pour le plaisir.
Pense qu'elles ne reviendront jamais; qu'il en sera de même de celles qui nous restent si
nous les laissons échapper encore. O amante aveuglée! tu cherches un chimérique
bonheur pour un temps où nous ne serons plus; tu regardes un avenir éloigné, et tu ne vois
pas que nous nous consumons sans cesse, et que nos âmes, épuisées d'amour et de peines,
se fondent et coulent comme l'eau. Reviens, il en est temps encore, reviens, ma Julie, de
cette erreur funeste. Laisse là tes projets, et sois heureuse. Viens, ô mon âme! dans les
bras de ton ami réunir les deux moitiés de notre être; viens à la face du ciel, guide de notre
fuite et témoin de nos serments, jurer de vivre et mourir l'un à l'autre. Ce n'est pas toi, je le
45sais, qu'il faut rassurer contre la crainte de l'indigence. Soyons heureux et pauvres, ah!
quel trésor nous aurons acquis! Mais ne faisons point cet affront à l'humanité, de croire
qu'il ne restera pas sur la terre entière un asile à deux amants infortunés. J'ai des bras, je
suis robuste; le pain gagné par mon travail te paraîtra plus délicieux que les mets des
festins. Un repas apprêté par l'amour peut-il jamais être insipide? Ah! tendre et chère
amante, dussions-nous n'être heureux qu'un seul jour, veux-tu quitter cette courte vie sans
avoir goûté le bonheur?
Je n'ai plus qu'un mot à vous dire, ô Julie! vous connaissez l'antique usage du rocher de
Leucate, dernier refuge de tant d'amants malheureux. Ce lieu-ci lui ressemble à bien des
égards: la roche est escarpée, l'eau est profonde, et je suis au désespoir.
Lettre XXVII de Claire
Ma douleur me laisse à peine la force de vous écrire. Vos malheurs et les miens sont au
comble. L'aimable Julie est à l'extrémité, et n'a peut-être pas deux jours à vivre. L'effort
qu'elle fit pour vous éloigner d'elle commença d'altérer sa santé; la première conversation
qu'elle eut sur votre compte avec son père y porta de nouvelles attaques: d'autres chagrins
plus récents ont accru ses agitations, et votre dernière lettre à fait le reste. Elle en fut si
vivement émue, qu'après avoir passé une nuit dans d'affreux combats, elle tomba hier
dans l'accès d'une fièvre ardente qui n'a fait qu'augmenter sans cesse, et lui a enfin donné
le transport. Dans cet état elle vous nomme à chaque instant, et parle de vous avec une
véhémence qui montre combien elle en est occupée. On éloigne son père autant qu'il est
possible; cela prouve assez que ma tante a conçu des soupçons: elle m'a même demandé
avec inquiétude si vous n'étiez pas de retour; et je vois que le danger de sa fille effaçant
pour le moment toute autre considération, elle ne serait pas fâchée de vous voir ici.
Venez donc, sans différer. J'ai pris ce bateau exprès pour vous porter cette lettre; il est à
vos ordres, servez-vous-en pour votre retour, et surtout ne perdez pas un moment, si vous
voulez revoir la plus tendre amante qui fut jamais.
Lettre XXVIII de Julie à Claire
Que ton absence me rend amère la vie que tu m'as rendue! Quelle convalescence! Une
passion plus terrible que la fièvre et le transport m'entraîne à ma perte. Cruelle! tu me
quittes quand j'ai plus besoin de toi; tu m'a quittée pour huit jours, peut-être ne me
reverras-tu jamais. Oh! si tu savais ce que l'insensé m'ose proposer!... et de quel ton!...
M'enfuir! le suivre! m'enlever!... Le malheureux!... De qui me plains-je? mon coeur, mon
indigne coeur m'en dit cent fois plus que lui... Grand Dieu! que serait-ce, s'il savait tout?...
il en deviendrait furieux, je serais entraînée, il faudrait partir... Je frémis...
Enfin mon père m'a donc vendue! il fait de sa fille une marchandise, une esclave! il
s'acquitte à mes dépens! il paye sa vie de la mienne!... car, je le sens bien, je n'y survivrai
46jamais. Père barbare et dénaturé! Mérite-t-il... Quoi! mériter! c'est le meilleur des pères; il
veut unir sa fille à son ami, voilà son crime. Mais ma mère, ma tendre mère! quel mal
m'a-t-elle fait?... Ah! beaucoup: elle m'a trop aimée, elle m'a perdue.
Claire, que ferai-je? que deviendrai-je? Hanz ne vient point. Je ne sais comment t'envoyer
cette lettre. Avant que tu la reçoives... avant que tu sois de retour... qui sait? fugitive,
errante, déshonorée... C'en est fait, c'en est fait, la crise est venue. Un jour, une heure, un
moment, peut-être... qui est-ce qui sait éviter son sort? Oh! dans quelque lieu que je vive
et que je meure, en quelque asile obscur que je traîne ma honte et mon désespoir, Claire,
souviens-toi de ton amie... Hélas! la misère et l'opprobre changent les coeurs... Ah! si
jamais le mien t'oublie, il aura beaucoup changé.
Lettre XXIX de Julie à Claire
Reste, ah! reste, ne reviens jamais: tu viendrais trop tard. Je ne dois plus te voir; comment
soutiendrais-je ta vue?
Où étais-tu, ma douce amie, ma sauvegarde, mon ange tutélaire? Tu m'as abandonnée, et
j'ai péri! Quoi! ce fatal voyage était-il si nécessaire ou si pressé? Pouvais-tu me laisser à
moi-même dans l'instant le plus dangereux de ma vie? Que de regrets tu t'es préparés par
cette coupable négligence! Ils seront éternels ainsi que mes pleurs. Ta perte n'est pas
moins irréparable que la mienne, et une autre amie digne de toi n'est pas plus facile à
recouvrer que mon innocence.
Qu'ai-je dit, misérable? Je ne puis ni parler ni me taire. Que sert le silence quand le
remords crie? L'univers entier ne me reproche-t-il pas ma faute? Ma honte n'est-elle pas
écrite sur tous les objets? Si je ne verse mon coeur dans le tien, il faudra que j'étouffe. Et
toi, ne te reproches-tu rien, facile et trop confiante amie? Ah! que ne me trahissais-tu?
C'est ta fidélité, ton aveugle amitié, c'est ta malheureuse indulgence qui m'a perdue.
Quel démon t'inspira de le rappeler, ce cruel qui fait mon opprobre? Ses perfides soins
devaient-ils me redonner la vie pour me la rendre odieuse? Qu'il fuie à jamais, le barbare!
qu'un reste de pitié le touche; qu'il ne vienne plus redoubler mes tourments par sa
présence; qu'il renonce au plaisir féroce de contempler me larmes. Que dis-je, hélas! il
n'est point coupable; c'est moi seule qui le suis; tous mes malheurs sont mon ouvrage, et
je n'ai rien à reprocher qu'à moi. Mais le vice a déjà corrompu mon âme; c'est le premier
de ses effets de nous faire accuser autrui de nos crimes.
Non, non, jamais il ne fut capable d'enfreindre ses serments. Son coeur vertueux ignore
l'art abject d'outrager ce qu'il aime. Ah! sans doute il sait mieux aimer que moi, puisqu'il
sait mieux se vaincre. Cent fois mes yeux furent témoins de ses combats et de sa victoire;
les siens étincelaient du feu de ses désirs, il s'élançait vers moi dans l'impétuosité d'un
transport aveugle, il s'arrêtait tout à coup; une barrière insurmontable semblait m'avoir
47entourée, et jamais son amour impétueux, mais honnête, ne l'eût franchie. J'osai trop
contempler ce dangereux spectacle. Je me sentais troubler de ses transports, ses soupirs
oppressaient mon coeur; je partageais ses tourments en ne pensant que les plaindre. Je le
vis, dans des agitations convulsives, prêt à s'évanouir à mes pieds. Peut-être l'amour seul
m'aurait épargnée; ô ma cousine! c'est la pitié qui me perdit.
Il semblait que ma passion funeste voulût se couvrir, pour me séduire, du masque de
toutes les vertus. Ce jour même il m'avait pressée avec plus d'ardeur de le suivre: c'était
désoler le meilleur des pères; c'était plonger le poignard dans le sein maternel; je résistai,
je rejetai ce projet avec horreur. L'impossibilité de voir jamais nos voeux accomplis, le
mystère qu'il fallait lui faire de cette impossibilité, le regret d'abuser un amant si soumis et
si tendre après avoir flatté son espoir, tout abattait mon courage, tout augmentait ma
faiblesse, tout aliénait ma raison; il fallait donner la mort aux auteurs de mes jours, à mon
amant, ou à moi-même. Sans savoir ce que je faisais, je choisis ma propre infortune;
j'oubliai tout, et ne me souvins que de l'amour: c'est ainsi qu'un instant d'égarement m'a
perdue à jamais. Je suis tombée dans l'abîme d'ignominie dont une fille ne revient point;
et si je vis, c'est pour être plus malheureuse.
Je cherche en gémissant quelque reste de consolation sur la terre; je n'y vois que toi, mon
aimable amie; ne me prive pas d'une si charmante ressource, je t'en conjure; ne m'ôte pas
les douceurs de ton amitié. J'ai perdu le droit d'y prétendre, mais jamais je n'en eus si
grand besoin. Que la pitié supplée à l'estime. Viens, ma chère, ouvrir ton âme à mes
plaintes; viens recueillir les larmes de ton amie; garantis-moi, s'il se peut, du mépris de
moi-même, et fais-moi croire que je n'ai pas tout perdu puisque ton coeur me reste encore.
Lettre XXX. Réponse
Fille infortunée! hélas! qu'as-tu fait? Mon Dieu! tu étais si digne d'être sage! Que te dirai-
je dans l'horreur de ta situation, et dans l'abattement où elle te plonge? Achèverai-je
d'accabler ton pauvre coeur? ou t'offrirai-je des consolations qui se refusent au mien? Te
montrerai-je les objets tels qu'ils sont, ou tels qu'il te convient de les voir? Sainte et pure
amitié, porte à mon esprit tes douces illusions; et, dans la tendre pitié que tu m'inspires,
abuse-moi la première sur des maux que tu ne peux plus guérir.
J'ai craint, tu le sais, le malheur dont tu gémis. Combien de fois je te l'ai prédit sans être
écoutée!... il est l'effet d'une téméraire confiance... Ah! ce n'est plus de tout cela qu'il
s'agit. J'aurais trahi ton secret, sans doute, si j'avais pu te sauver ainsi: mais j'ai lu mieux
que toi dans ton coeur trop sensible; je le vis se consumer d'un feu dévorant que rien ne
pouvait éteindre. Je sentis dans ce coeur palpitant d'amour qu'il fallait être heureuse ou
mourir; et, quand la peur de succomber te fit bannir ton amant avec tant de larmes, je
jugeai que bientôt tu ne serais plus, ou qu'il serait bientôt rappelé. Mais quel fut mon
effroi quand je te vis dégoûtée de vivre, et si près de la mort! N'accuse ni ton amant, ni toi
d'une faute dont je suis la plus coupable, puisque je l'ai prévue sans la prévenir.
48Il est vrai que je partis malgré moi; tu le vis, il fallut obéir; si je t'avais crue si près de ta
perte, on m'aurait plutôt mise en pièces que de m'arracher à toi. Je m'abusai sur le moment
du péril. Faible et languissante encore, tu me parus en sûreté contre une si courte absence:
je ne prévis pas la dangereuse alternative où tu t'allais trouver; j'oubliai que ta propre
faiblesse laissait ce coeur abattu moins en état de se défendre contre lui-même. J'en
demande pardon au mien: j'ai peine à me repentir d'une erreur qui t'a sauvé la vie; je n'ai
pas ce dur courage qui te faisait renoncer à moi; je n'aurais pu te perdre sans un mortel
désespoir, et j'aime encore mieux que tu vives et que tu pleures.
Mais pourquoi tant de pleurs, chère et douce amie? Pourquoi ces regrets plus grands que
ta faute, et ce mépris de toi-même que tu n'as pas mérité? Une faiblesse effacera-t-elle tant
de sacrifices et le danger même dont tu sors n'est-il pas une preuve de ta vertu? Tu ne
penses qu'à ta défaite, et oublies tous les triomphes pénibles qui l'ont précédée. Si tu as
plus combattu que celles qui résistent, n'as-tu pas plus fait pour l'honneur qu'elles? Si rien
ne peut te justifier, songe au moins à ce qui t'excuse. Je connais à peu près ce qu'on
appelle amour; je saurai toujours résister aux transports qu'il inspire: mais j'aurais fait
moins de résistance à un amour pareil au tien; et, sans avoir été vaincue, je suis moins
chaste que toi.
Ce langage te choquera; mais ton plus grand malheur est de l'avoir rendu nécessaire: je
donnerais ma vie pour qu'il ne te fût pas propre; car je hais les mauvaises maximes encore
plus que les mauvaises actions. Si la faute était à commettre, que j'eusse la bassesse de te
parler ainsi, et toi celle de m'écouter, nous serions toutes deux les dernières des créatures.
A présent, ma chère, je dois te parler ainsi, et tu dois m'écouter, ou tu es perdue; car il
reste en toi mille adorables qualités que l'estime de toi-même peut seule conserver, qu'un
excès de honte et l'avilissement qui le suit détruirait infailliblement: et c'est sur ce que tu
croiras valoir encore que tu vaudras en effet.
Garde-toi donc de tomber dans un abattement dangereux qui t'avilirait plus que ta
faiblesse. Le véritable amour est-il fait pour dégrader l'âme? Qu'une faute que l'amour a
commise ne t'ôte point ce noble enthousiasme de l'honnête et du beau, qui t'éleva toujours
au-dessus de toi-même. Une tache paraît-elle au soleil? Combien de vertus te restent pour
une qui s'est altérée! En seras-tu moins douce, moins sincère, moins bienfaisante? En
seras-tu moins digne, en un mot, de tous nos hommages? L'honneur, l'humanité, l'amitié,
le pur amour, en seront-ils moins chers à ton coeur? En aimeras-tu moins les vertus
mêmes que tu n'auras plus? Non, chère et bonne Julie: ta Claire en te plaignant t'adore;
elle sait, elle sent qu'il n'y a rien de bien qui ne puisse encore sortir de ton âme. Ah! crois-
moi, tu pourrais beaucoup perdre avant qu'aucune autre plus sage que toi te valût jamais.
Enfin tu me restes: je puis me consoler de tout, hors de te perdre. Ta première lettre m'a
fait frémir. Elle m'eût presque fait désirer la seconde, si je ne l'avais reçue en même
temps. Vouloir délaisser son amie! projeter de s'enfuir sans moi! Tu ne parles point de ta
49plus grande faute; c'était de celle-là qu'il fallait cent fois plus rougir. Mais l'ingrate ne
songe qu'à son amour... Tiens, je t'aurais été tuer au bout du monde.
Je compte avec une mortelle impatience les moments que je suis forcée à passer loin de
toi. Ils se prolongent cruellement: nous sommes encore pour six jours à Lausanne, après
quoi je volerai vers mon unique amie. J'irai la consoler ou m'affliger avec elle, essuyer ou
partager ses pleurs. Je ferai parler dans ta douleur moins l'inflexible raison que la tendre
amitié. Chère cousine, il faut gémir, nous aimer, nous taire: et, s'il se peut, effacer, à force
de vertus, une faute qu'on ne répare point avec des larmes! Ah! ma pauvre Chaillot!
Lettre XXXI à Julie
Quel prodige du ciel es-tu donc, inconcevable Julie? et par quel art, connu de toi seule,
peux-tu rassembler dans un coeur tant de mouvements incompatibles? Ivre d'amour et de
volupté, le mien nage dans la tristesse; je souffre et languis de douleur au sein de la
félicité suprême, et je me reproche comme un crime l'excès de mon bonheur. Dieu! quel
tourment affreux de n'oser se livrer tout entier à nul sentiment, de les combattre
incessamment l'un par l'autre, et d'allier toujours l'amertume au plaisir! Il vaudrait mieux
cent fois n'être que misérable.
Que me sert, hélas! d'être heureux? Ce ne sont plus mes maux, mais les tiens que
j'éprouve, et ils ne m'en sont que plus sensibles. Tu veux en vain me cacher tes peines; je
les lis malgré toi dans la langueur et l'abattement de tes yeux. Ces yeux touchants
peuvent-ils dérober quelque secret à l'amour? Je vois, je vois, sous une apparente sérénité,
les déplaisirs cachés qui t'assiègent; et ta tristesse, voilée d'un doux sourire, n'en est que
plus amère à mon coeur.
Il n'est plus temps de me rien dissimuler. J'étais hier dans la chambre de ta mère, elle me
quitte un moment; j'entends des gémissements qui me percent l'âme; pouvais-je à cet effet
méconnaître leur source? Je m'approche du lieu d'où ils semblent partir; j'entre dans ta
chambre, je pénètre jusqu'à ton cabinet. Que devins-je, en entrouvrant la porte, quand
j'aperçus celle qui devrait être sur le trône de l'univers, assise à terre, la tête appuyée sur
un fauteuil inondé de ses larmes? Ah! j'aurais moins souffert s'il l'eût été de mon sang! De
quels remords je fus à l'instant déchiré! Mon bonheur devint mon supplice; je ne sentis
plus que tes peines, et j'aurais racheté de ma vie tes pleurs et tous mes plaisirs. Je voulais
me précipiter à tes pieds, je voulais essuyer de mes lèvres ces précieuses larmes, les
recueillir au fond de mon coeur, mourir, ou les tarir pour jamais; j'entends revenir ta mère,
il faut retourner brusquement à ma place; j'emporte en moi toutes tes douleurs, et des
regrets qui ne finiront qu'avec elles.
Que je suis humilié, que je suis avili de ton repentir! Je suis donc bien méprisable, si notre
union te fait mépriser de toi-même, et si le charme de mes jours est le supplice des tiens!
Sois plus juste envers toi, ma Julie; vois d'un oeil moins prévenu les sacrés liens que ton
50coeur a formés. N'as-tu pas suivi les plus pures lois de la nature? N'as-tu pas librement
contracté le plus saint des engagements? Qu'as-tu fait que les lois divines et humaines ne
puissent et ne doivent autoriser? Que manque-t-il au noeud qui nous joint qu'une
déclaration publique? Veuille être à moi, tu n'es plus coupable. O mon épouse! ô ma
digne et chaste compagne! ô charme et bonheur de ma vie! non, ce n'est point ce qu'a fait
ton amour qui peut être un crime, mais ce que tu lui voudrais ôter: ce n'est qu'en acceptant
un autre époux que tu peux offenser l'honneur. Sois sans cesse à l'ami de ton coeur, pour
être innocente: la chaîne qui nous lie est légitime, l'infidélité seule qui la romprait serait
blâmable et c'est désormais à l'amour d'être garant de la vertu.
Mais quand ta douleur serait raisonnable, quand tes regrets seraient fondés, pourquoi m'en
dérobes-tu ce qui m'appartient? pourquoi mes yeux ne versent-ils pas la moitié de tes
pleurs? Tu n'as pas une peine que je ne doive sentir, pas un sentiment que je ne doive
partager, et mon coeur, justement jaloux, te reproche toutes les larmes que tu ne répands
pas dans mon sein. Dis, froide et mystérieuse amante, tout ce que ton âme ne
communique point à la mienne n'est-il pas un vol que tu fais à l'amour? Tout ne doit-il pas
être commun entre nous; ne te souvient-il plus de l'avoir dit? Ah! si tu savais aimer
comme moi, mon bonheur te consolerait comme ta peine m'afflige, et tu sentirais mes
plaisirs comme je sens ta tristesse.
Mais je le vois, tu me méprises comme un insensé, parce que ma raison s'égare au sein
des délices: mes emportements t'effrayent, mon délire te fait pitié, et tu ne sens pas que
toute la force humaine ne peut suffire à des félicités sans bornes. Comment veux-tu
qu'une âme sensible goûte modérément des biens infinis? Comment veux-tu qu'elle
supporte à la fois tant d'espèces de transports sans sortir de son assiette? Ne sais-tu pas
qu'il est un terme où nulle raison ne résiste plus, et qu'il n'est point d'homme au monde
dont le bon sens soit à toute épreuve? Prends donc pitié de l'égarement où tu m'as jeté, et
ne méprise pas des erreurs qui sont ton ouvrage. Je ne suis plus à moi, je l'avoue; mon
âme aliénée est toute en toi. J'en suis plus propre à sentir tes peines, et plus digne de les
partager. O Julie! ne te dérobe pas à toi-même.
Lettre XXXII. Réponse
Il fut un temps, mon aimable ami, où nos lettres étaient faciles et charmantes; le sentiment
qui les dictait coulait avec une élégante simplicité: il n'avait besoin ni d'art ni de coloris, et
sa pureté faisait toute sa parure. Cet heureux temps n'est plus: hélas! il ne peut revenir; et
pour premier effet d'un changement si cruel, nos coeurs ont déjà cessé de s'entendre.
Tes yeux ont vu mes douleurs. Tu crois en avoir pénétré la source; tu veux me consoler
par de vains discours, et quand tu penses m'abuser, c'est toi, mon ami, qui t'abuses. Crois-
moi, crois-en le coeur tendre de ta Julie; mon regret est bien moins d'avoir donné trop à
l'amour que de l'avoir privé de son plus grand charme. Ce doux enchantement de vertu
s'est évanoui comme un songe: nos feux ont perdu cette ardeur divine qui les animait en
51les épurant; nous avons recherché le plaisir, et le bonheur a fui loin de nous. Ressouviens-
toi de ces moments délicieux où nos coeurs s'unissaient d'autant mieux que nous nous
respections davantage, où la passion tirait de son propre excès la force de se vaincre elle-
même, où l'innocence nous consolait de la contrainte, où les hommages rendus à l'honneur
tournaient tous au profit de l'amour. Compare un état si charmant à notre situation
présente: que d'agitations! que d'effroi! que de mortelles alarmes! que de sentiments
immodérés ont perdu leur première douceur! Qu'est devenu ce zèle de sagesse et
d'honnêteté dont l'amour animait toutes les actions de notre vie, et qui rendait à son tour
l'amour plus délicieux? Notre jouissance était paisible et durable, nous n'avons plus que
des transports: ce bonheur insensé ressemble à des accès de fureur plus qu'à de tendres
caresses. Un feu pur et sacré brûlait nos coeurs; livrés aux erreurs des sens, nous ne
sommes plus que des amants vulgaires; trop heureux si l'amour jaloux daigne présider
encore à des plaisirs que le plus vil mortel peut goûter sans lui!
Voilà, mon ami, les pertes qui nous sont communes, et que je ne pleure pas moins pour toi
que pour moi. Je n'ajoute rien sur les miennes, ton coeur est fait pour les sentir. Vois ma
honte, et gémis si tu sais aimer. Ma faute est irréparable, mes pleurs ne tariront point. O
toi qui les fais couler, crains d'attenter à de si justes douleurs; tout mon espoir est de les
rendre éternelles: le pire de mes maux serait d'en être consolée; et c'est le dernier degré de
l'opprobre de perdre avec l'innocence le sentiment qui nous la fait aimer.
Je connais mon sort, j'en sens l'horreur, et cependant il me reste une consolation dans mon
désespoir; elle est unique, mais elle est douce c'est de toi que je l'attends, mon aimable
ami. Depuis que je n'ose plus porter mes regards sur moi-même, je les porte avec plus de
plaisir sur celui que j'aime. Je te rends tout ce que tu m'ôtes de ma propre estime, et tu ne
m'en deviens que plus cher en me forçant à me haïr. L'amour, cet amour fatal qui me perd
te donne un nouveau prix: tu t'élèves quand je me dégrade; ton âme semble avoir profité
de tout l'avilissement de la mienne. Sois donc désormais mon unique espoir; c'est à toi de
justifier, s'il se peut, ma faute; couvre-la de l'honnêteté de tes sentiments; que ton mérite
efface ma honte; rends excusable, à force de vertus, la perte de celles que tu me coûtes.
Sois tout mon être, à présent que je ne suis plus rien: le seul honneur qui me reste est tout
en toi; et, tant que tu seras digne de respect, je ne serai pas tout à fait méprisable.
Quelque regret que j'aie au retour de ma santé, je ne saurais le dissimuler plus longtemps;
mon visage démentirait mes discours, et ma feinte convalescence ne peut plus tromper
personne. Hâte-toi donc, avant que je sois forcée de reprendre mes occupations ordinaires,
de faire la démarche dont nous sommes convenus: je vois clairement que ma mère a
conçu des soupçons, et qu'elle nous observe. Mon père n'en est pas là, je l'avoue; ce fier
gentilhomme n'imagine pas même qu'un roturier puisse être amoureux de sa fille: mais
enfin tu sais ses résolutions; il te préviendra si tu ne le préviens; et pour avoir voulu te
conserver le même accès dans notre maison, tu t'en banniras tout à fait. Crois-moi, parle à
ma mère tandis qu'il en est encore temps; feins des affaires qui t'empêchent de continuer à
m'instruire, et renonçons à nous voir si souvent, pour nous voir au moins quelquefois: car
52si l'on te ferme la porte, tu ne peux plus t'y présenter; mais si tu te la fermes toi-même, tes
visites seront en quelque sorte à ta discrétion, et, avec un peu d'adresse et de
complaisance, tu pourras les rendre plus fréquentes dans la suite, sans qu'on l'aperçoive ou
qu'on le trouve mauvais. Je te dirai ce soir les moyens que j'imagine d'avoir d'autres
occasions de nous voir, et tu conviendras que l'inséparable cousine, qui causait autrefois
tant de murmures, ne sera pas maintenant inutile à deux amants qu'elle n'eût point dû
quitter.
Lettre XXXIII de Julie
Ah! mon ami, le mauvais refuge pour deux amants qu'une assemblée! Quel tourment de
se voir et de se contraindre! Il vaudrait mieux cent fois ne se point voir. Comment avoir
l'air tranquille avec tant d'émotion? Comment être si différent de soi-même? Comment
songer à tant d'objets quand on n'est occupé que d'un seul? Comment contenir le geste et
les yeux quand le coeur vole? Je ne sentis de ma vie un trouble égal à celui que j'éprouvai
hier quand on t'annonça chez Mme d'Hervart. Je pris ton nom prononcé pour un reproche
qu'on m'adressait: je m'imaginai que tout le monde m'observait de concert; je ne savais
plus ce que je faisais; et à ton arrivée je rougis si prodigieusement, que ma cousine, qui
veillait sur moi, fut contrainte d'avancer son visage et son éventail, comme pour me parler
à l'oreille. Je tremblai que cela même ne fît un mauvais effet, et qu'on cherchât du mystère
à cette chucheterie; en un mot, je trouvais partout de nouveaux sujets d'alarmes, et je ne
sentis jamais mieux combien une conscience coupable arme contre nous de témoins qui
n'y songent pas.
Claire prétendit remarquer que tu ne faisais pas une meilleure figure: tu lui paraissais
embarrassé de ta contenance, inquiet de ce que tu devais faire, n'osant aller ni venir, ni
m'aborder, ni t'éloigner, et promenant tes regards à la ronde, pour avoir, disait-elle,
occasion de les tourner sur nous. Un peu remise de mon agitation, je crus m'apercevoir
moi-même de la tienne, jusqu'à ce que la jeune Mme Belon t'ayant adressé la parole, tu
t'assis en causant avec elle, et devins plus calme à ses côtés.
Je sens, mon ami, que cette manière de vivre, qui donne tant de contrainte et si peu de
plaisir, n'est pas bonne pour nous; nous aimons trop pour pouvoir nous gêner ainsi. Ces
rendez-vous publics ne conviennent qu'à des gens qui, sans connaître l'amour, ne laissent
pas d'être bien ensemble, ou qui peuvent se passer du mystère: les inquiétudes sont trop
vives de ma part, les indiscrétions trop dangereuses de la tienne: et je ne puis pas tenir une
madame Belon toujours à mes côtés, pour faire diversion au besoin.
Reprenons, reprenons cette vie solitaire et paisible dont je t'ai tiré si mal à propos: c'est
elle qui a fait naître et nourri nos feux; peut-être s'affaibliraient-ils par une manière de
vivre plus dissipée. Toutes les grandes passions se forment dans la solitude; on n'en a
point de semblables dans le monde, où nul objet n'a le temps de faire une profonde
impression, et où la multitude des goûts énerve la force des sentiments. Cet état aussi plus
53convenable à ma mélancolie; elle s'entretient du même aliment que mon amour: c'est ta
chère image qui soutient l'une et l'autre, et j'aime mieux te voir tendre et sensible au fond
de mon coeur, que contraint et distrait dans une assemblée.
Il peut d'ailleurs venir un temps où je serai forcée à une plus grande retraite: fût-il déjà
venu, ce temps désiré! La prudence et mon inclination veulent également que je prenne
d'avance des habitudes conformes à ce que peut exiger la nécessité. Ah! si de mes fautes
pouvait naître le moyen de les réparer! Le doux espoir d'être un jour... Mais
insensiblement j'en dirais plus que je n'en veux dire sur le projet qui m'occupe: pardonne-
moi ce mystère, mon unique ami; mon coeur n'aura jamais de secret qui ne te fût doux à
savoir. Tu dois pourtant ignorer celui-ci; et tout ce que je t'en puis dire à présent, c'est que
l'amour qui fit nos maux doit nous en donner le remède. Raisonne, commente si tu veux,
dans ta tête; mais je te défends de m'interroger là-dessus.
Lettre XXXIV. Réponse
Nò, non vedrete mai
Cambiar gl' affetti miei,
Bei lumi onde imparai
A sospirar d'amor.
Que je dois l'aimer, cette jolie Mme Belon, pour le plaisir qu'elle m'a procuré! Pardonne-
le-moi, divine Julie, j'osai jouir un moment de tes tendres alarmes, et ce moment fut un
des plus doux de ma vie. Qu'ils étaient charmants, ces regards inquiets et curieux qui se
portaient sur nous à la dérobée, et se baissaient aussitôt pour éviter les miens! Que faisait
alors ton heureux amant? S'entretenait-il avec Mme Belon? Ah! ma Julie, peux-tu le
croire? Non, non, fille incomparable, il était plus dignement occupé. Avec quel charme
son coeur suivait les mouvements du tien! Avec quelle avide impatience ses yeux
dévoraient tes attraits! Ton amour, ta beauté, remplissaient, ravissaient son âme; elle
pouvait suffire à peine à tant de sentiments délicieux. Mon seul regret était de goûter, aux
dépens de celle que j'aime, des plaisirs qu'elle ne partageait pas. Sais-je ce que, durant
tout ce temps me dit Mme Belon? Sais-je ce que je lui répondis? Le savais-je au moment
de notre entretien? A-t-elle pu le savoir elle-même? et pouvait-elle comprendre la
moindre chose aux discours d'un homme qui parlait sans penser et répondait sans
entendre?
Com' uom che par ch' ascolti, e nulla intende.
Aussi m'a-t-elle pris dans le plus parfait dédain; elle a dit à tout le monde, à toi peut-être,
que je n'ai pas le sens commun, qui pis est, pas le moindre esprit, et que je suis tout aussi
54sot que mes livres. Que m'importe ce qu'elle en dit et ce qu'elle en pense? Ma Julie ne
décide-t-elle pas seule de mon être et du rang que je veux avoir? Que le reste de la terre
pense de moi comme il voudra, tout mon prix est dans ton estime.
Ah! crois qu'il n'appartient ni à Mme Belon, ni à toutes les beautés supérieures à la sienne,
de faire la diversion dont tu parles, et d'éloigner un moment de toi mon coeur et mes yeux.
Si tu pouvais douter de ma sincérité, si tu pouvais faire cette mortelle injure à mon amour
et à tes charmes, dis-moi, qui pourrait avoir tenu registre de tout ce qui se fit autour de
toi? Ne te vis-je pas briller entre ces jeunes beautés comme le soleil entre les astres qu'il
éclipse? N'aperçus-je pas les cavaliers se rassembler autour de ta chaise? Ne vis-je pas, au
dépit de tes compagnes, l'admiration qu'ils marquaient pour toi? Ne vis-je pas leurs
respects empressés et leurs hommages, et leurs galanteries? Ne te vis-je pas recevoir tout
cela avec cet air de modestie et d'indifférence qui en impose plus que la fierté? Ne vis-je
pas, quand tu te dégantais pour la collation, l'effet que ce bras découvert produisit sur les
spectateurs? Ne vis-je pas le jeune étranger qui releva ton gant vouloir baiser la main
charmante qui le recevait? N'en vis-je pas un plus téméraire, dont l'oeil ardent suçait mon
sang et ma vie, t'obliger, quand tu t'en fus aperçue, d'ajouter une épingle à ton fichu? Je
n'étais pas si distrait que tu penses; je vis tout cela, Julie, et n'en fus point jaloux; car je
connais ton coeur: il n'est pas, je le sais bien, de ceux qui peuvent aimer deux fois.
Accuseras-tu le mien d'en être?
Reprenons-la donc, cette vie solitaire que je ne quittai qu'à regret. Non, le coeur ne se
nourrit point dans le tumulte du monde: les faux plaisirs lui rendent la privation des vrais
plus amère, et il préfère sa souffrance à de vains dédommagements. Mais, ma Julie, il en
est, il en peut être de plus solides à la contrainte où nous vivons, et tu sembles les oublier!
Quoi! passer quinze jours entiers si près l'un de l'autre sans se voir ou sans se rien dire!
Ah! que veux-tu qu'un coeur brûlé d'amour fasse durant tant de siècles? L'absence même
serait moins cruelle. Que sert un excès de prudence qui nous fait plus de maux qu'il n'en
prévient? Que sert de prolonger sa vie avec son supplice? Ne vaudrait-il pas mieux cent
fois se voir un seul instant et puis mourir?
Je ne le cache point, ma douce amie, j'aimerais à pénétrer l'aimable secret que tu me
dérobes; il n'en fut jamais de plus intéressant pour nous; mais j'y fais d'inutiles efforts. Je
saurai pourtant garder le silence que tu m'imposes, et contenir une indiscrète curiosité:
mais en respectant un si doux mystère, que n'en puis-je au moins assurer
l'éclaircissement? Qui sait, qui sait encore si tes projets ne portent point sur des chimères?
Chère âme de ma vie, ah! commençons du moins par les bien réaliser.
P.-S. - J'oubliais de te dire que M. Roguin m'a offert une compagnie dans le régiment qu'il
lève pour le roi de Sardaigne. J'ai été sensiblement touché de l'estime de ce brave officier;
je lui ai dit, en le remerciant, que j'avais la vue trop courte pour le service, et que ma
passion pour l'étude s'accordait mal avec une vie aussi active. En cela je n'ai point fait un
sacrifice à l'amour. Je pense que chacun doit sa vie et son sang à la patrie; qu'il n'est pas
55permis de s'aliéner à des princes auxquels on ne doit rien, moins encore de se vendre, et
de faire du plus noble métier du monde celui d'un vil mercenaire. Ces maximes étaient
celles de mon père, que je serais bien heureux d'imiter dans son amour pour ses devoirs et
pour son pays. Il ne voulut jamais entrer au service d'aucun prince étranger; mais, dans la
guerre de I7I2, il porta les armes avec honneur pour la patrie; il se trouva dans plusieurs
combats, à l'un desquels il fut blessé; et à la bataille de Wilmerghen il eut le bonheur
d'enlever un drapeau ennemi sous les yeux du général de Sacconex.
Lettre XXXV de Julie
Je ne trouve pas, mon ami, que les deux mots que j'avais dits en riant sur Mme Belon
valussent une explication si sérieuse. Tant de soins à se justifier produisent quelquefois un
préjugé contraire, et c'est l'attention qu'on donne aux bagatelles qui seule en fait des objets
importants. Voilà ce qui sûrement n'arrivera pas entre nous; car les coeurs bien occupés
ne sont guère pointilleux, et les tracasseries des amants sur des riens ont presque toujours
un fondement beaucoup plus réel qu'il ne semble.
Je ne suis pas fâchée pourtant que cette bagatelle nous fournisse une occasion de traiter
entre nous de la jalousie; sujet malheureusement trop important pour moi.
Je vois, mon ami, par la trempe de nos âmes et par le tour commun de nos goûts, que
l'amour sera la grande affaire de notre vie. Quand une fois il a fait les impressions
profondes que nous avons reçues, il faut qu'il éteigne ou absorbe toutes les autres
passions; le moindre refroidissement serait bientôt pour nous la langueur de la mort; un
dégoût invincible, un éternel ennui, succéderaient à l'amour éteint, et nous ne saurions
longtemps vivre après avoir cessé d'aimer. En mon particulier, tu sens bien qu'il n'y a que
le délire de la passion qui puisse me voiler l'horreur de ma situation présente, et qu'il faut
que j'aime avec transport, ou que je meure de douleur. Vois donc si je suis fondée à
discuter sérieusement un point d'où doit dépendre le bonheur ou le malheur de mes jours.
Autant que je puis juger de moi-même, il me semble que, souvent affectée avec trop de
vivacité, je suis pourtant peu sujette à l'emportement. Il faudrait que mes peines eussent
fermenté longtemps en dedans pour que j'osasse en découvrir la source à leur auteur; et
comme je suis persuadée qu'on ne peut faire une offense sans le vouloir, je supporterais
plutôt cent sujets de plainte qu'une explication. Un pareil caractère doit mener loin, pour
peu qu'on ait de penchant à la jalousie, et j'ai bien peur de sentir en moi ce dangereux
penchant. Ce n'est pas que je ne sache que ton coeur est fait pour le mien et non pour un
autre. Mais on peut s'abuser soi-même, prendre un goût passager pour une passion, et
faire autant de choses par fantaisie qu'on en eût peut-être fait par amour. Or si tu peux te
croire inconstant sans l'être, à plus forte raison puis-je t'accuser à tort d'infidélité. Ce
doute affreux empoisonnerait pourtant ma vie; je gémirais sans me plaindre, et mourrais
inconsolable sans avoir cessé d'être aimée.
56Prévenons, je t'en conjure, un malheur dont la seule idée me fait frissonner. Jure-moi
donc, mon doux ami, non par l'amour, serment qu'on ne tient que quand il est superflu,
mais par ce nom sacré de l'honneur, si respecté de toi, que je ne cesserai jamais d'être la
confidente de ton coeur, et qu'il n'y surviendra point de changement dont je ne sois la
première instruite. Ne m'allègue pas que tu n'auras jamais rien à m'apprendre; je le crois,
je l'espère; mais préviens mes folles alarmes, et donne-moi, dans tes engagements pour un
avenir qui ne doit point être, l'éternelle sécurité du présent. Je serais moins à plaindre
d'apprendre de toi mes malheurs réels, que d'en souffrir sans cesse d'imaginaires; je
jouirais au moins de tes remords; si tu ne partageais plus mes feux, tu partagerais encore
mes peines, et je trouverais moins amères les larmes que je verserais dans ton sein.
C'est ici, mon ami, que je me félicite doublement de mon choix, et par le doux lien qui
nous unit, et par la probité qui l'assure. Voilà l'usage de cette règle de sagesse dans les
choses de pur sentiment; voilà comment la vertu sévère sait écarter les peines du tendre
amour. Si j'avais un amant sans principes, dût-il m'aimer éternellement, où seraient pour
moi les garants de cette constance? Quels moyens aurais-je de me délivrer de mes
défiances continuelles, et comment m'assurer de n'être point abusée, ou par sa feinte, ou
par ma crédulité? Mais toi, mon digne et respectable ami, toi qui n'es capable ni d'artifice
ni de déguisement, tu me garderas, je le sais, la sincérité que tu m'auras promise. La honte
d'avouer une infidélité ne l'emportera point dans ton âme droite sur le devoir de tenir ta
parole; et si tu pouvais ne plus aimer ta Julie, tu lui dirais... oui, tu pourrais lui dire: O
Julie! je ne... Mon ami, jamais je n'écrirai ce mot-là.
Que penses-tu de mon expédient? C'est le seul, j'en suis sûre, qui pouvait déraciner en moi
tout sentiment de jalousie. Il y a je ne sais quelle délicatesse qui m'enchante à me fier de
ton amour à ta bonne foi, et à m'ôter le pouvoir de croire une infidélité que tu ne
m'apprendrais pas toi-même. Voilà, mon cher, l'effet assuré de l'engagement que je
t'impose; car je pourrais te croire amant volage, mais non pas ami trompeur; et quand je
douterais de ton coeur, je ne puis jamais douter de ta foi. Quel plaisir je goûte à prendre
en ceci des précautions inutiles, à prévenir les apparences d'un changement dont je sens si
bien l'impossibilité! Quel charme de parler de jalousie avec un amant si fidèle! Ah! si tu
pouvais cesser de l'être, ne crois pas que je t'en parlasse ainsi. Mon pauvre coeur ne serait
pas si sage au besoin, et la moindre défiance m'ôterait bientôt la volonté de m'en garantir.
Voilà, mon très honoré maître, matière à discussion pour ce soir; car je sais que vos deux
humbles disciples auront l'honneur de souper avec vous chez le père de l'inséparable. Vos
doctes commentaires sur la gazette vous ont tellement fait trouver grâce devant lui, qu'il
n'a pas fallu beaucoup de manège pour vous faire inviter. La fille a fait accorder son
clavecin; le père a feuilleté Lamberti; moi, je recorderai peut-être la leçon du bosquet de
Clarens. O docteur en toutes facultés, vous avez partout quelque science de mise! M.
d'Orbe, qui n'est pas oublié, comme vous pouvez penser, a le mot pour entamer une
savante dissertation sur le futur hommage du roi de Naples, durant laquelle nous
passerons tous trois dans la chambre de la cousine. C'est là, mon féal, qu'à genoux devant
57votre dame et maîtresse, vos deux mains dans les siennes, et en présence de son
chancelier, vous lui jurerez foi et loyauté à toute épreuve; non pas à dire amour éternel,
engagement qu'on n'est maître ni de tenir ni de rompre; mais vérité, sincérité, franchise
inviolable. Vous ne jurerez point d'être toujours soumis, mais de ne point commettre acte
de félonie, et de déclarer au moins la guerre avant de secouer le joug. Ce faisant, aurez
l'accolade, et serez reconnu vassal unique et loyal chevalier.
Adieu, mon bon ami; l'idée du souper de ce soir m'inspire de la gaieté. Ah! qu'elle me sera
douce quand je te la verrai partager!
Lettre XXXVI de Julie
Baise cette lettre, et saute de joie pour la nouvelle que je vais t'apprendre; mais pense que,
pour ne point sauter et n'avoir rien à baiser, je n'y suis pas la moins sensible. Mon père,
obligé d'aller à Berne pour son procès, et de là à Soleure pour sa pension, a proposé à ma
mère d'être du voyage; et elle l'a accepté, espérant pour sa santé quelque effet salutaire du
changement d'air. On voulait me faire la grâce de m'emmener aussi, et je ne jugeai pas à
propos de dire ce que j'en pensais; mais la difficulté des arrangements de voiture a fait
abandonner ce projet, et l'on travaille à me consoler de n'être pas de la partie. Il fallait
feindre de la tristesse, et le faux rôle que je me vois contrainte à jouer m'en donne une si
véritable; que le remords m'a presque dispensée de la feinte.
Pendant l'absence de mes parents, je ne resterai pas maîtresse de maison; mais on me
dépose chez le père de la cousine, en sorte que je serai tout de bon, durant ce temps,
inséparable de l'inséparable. De plus, ma mère a mieux aimé se passer de femme de
chambre, et me laisser Babi pour gouvernante: sorte d'Argus peu dangereux, dont on ne
doit ni corrompre la fidélité, ni se faire des confidents, mais qu'on écarte aisément au
besoin, sur la moindre lueur de plaisir ou de gain qu'on leur offre.
Tu comprends quelle facilité nous aurons à nous voir durant une quinzaine de jours; mais
c'est ici que la discrétion doit suppléer à la contrainte, et qu'il faut nous imposer
volontairement la même réserve à laquelle nous sommes forcés dans d'autres temps. Non
seulement tu ne dois pas, quand je serai chez ma cousine, y venir plus souvent
qu'auparavant, de peur de la compromettre; j'espère même qu'il ne faudra te parler ni des
égards qu'exige son sexe, ni des droits sacrés de l'hospitalité, et qu'un honnête homme
n'aura pas besoin qu'on l'instruise du respect dû par l'amour à l'amitié qui lui donne asile.
Je connais tes vivacités, mais j'en connais les bornes inviolables. Si tu n'avais jamais fait
de sacrifice à ce qui est honnête, tu n'en aurais point à faire aujourd'hui.
D'où vient cet air mécontent et cet oeil attristé? Pourquoi murmurer des lois que le devoir
t'impose? Laisse à ta Julie le soin de les adoucir; t'es-tu jamais repenti d'avoir été docile à
sa voix? Près des coteaux fleuris d'où part la source de la Vevaise, il est un hameau
solitaire qui sert quelquefois de repaire aux chasseurs, et ne devrait servir que d'asile aux
58amants. Autour de l'habitation principale dont M. d'Orbe dispose, sont épars assez loin
quelques chalets, qui de leurs toits de chaume peuvent couvrir l'amour et le plaisir, amis
de la simplicité rustique. Les fraîches et discrètes laitières savent garder pour autrui le
secret dont elles ont besoin pour elles-mêmes. Les ruisseaux qui traversent les prairies
sont bordés d'arbrisseaux et de bocages délicieux. Des bois épais offrent au delà des asiles
plus déserts et plus sombres.
Al bel seggio riposto, ombroso e fosco,
Ne mai pastori appressan, ne bifolci.
L'art ni la main des hommes n'y montrent nulle part leurs soins inquiétants; on n'y voit
partout que les tendres soins de la mère commune. C'est là, mon ami, qu'on n'est que sous
ses auspices, et qu'on peut n'écouter que ses lois. Sur l'invitation de M. d'Orbe, Claire a
déjà persuadé à son papa qu'il avait envie d'aller faire avec quelques amis une chasse de
deux ou trois jours dans ce canton, et d'y mener les inséparables. Ces inséparables en ont
d'autres, comme tu ne sais que trop bien. L'un, représentant le maître de la maison, en fera
naturellement les honneurs; l'autre, avec moins d'éclat, pourra faire à sa Julie ceux d'un
humble chalet; et ce chalet, consacré par l'amour, sera pour eux le temple de Gnide. Pour
exécuter heureusement et sûrement ce charmant projet, il n'est question que de quelques
arrangements qui se concerteront facilement entre nous, et qui feront partie eux-mêmes
des plaisirs qu'ils doivent produire. Adieu, mon ami; je te quitte brusquement, de peur de
surprise. Aussi bien, je sens que le coeur de ta Julie vole un peu trop tôt habiter le chalet.
P.-S. - Tout bien considéré, je pense que nous pourrons sans indiscrétion nous voir
presque tous les jours; savoir, chez ma cousine de deux jours l'un, et l'autre à la
promenade.
Lettre XXXVII de Julie
Ils sont partis ce matin, ce tendre père et cette mère incomparable, en accablant des plus
tendres caresses une fille chérie, et trop indigne de leurs bontés. Pour moi, je les
embrassais avec un léger serrement de coeur, tandis qu'au dedans de lui-même ce coeur
ingrat et dénaturé pétillait d'une odieuse joie. Hélas! qu'est devenu ce temps heureux où je
menais incessamment sous leurs yeux une vie innocente et sage, où je n'étais bien que
contre leur sein, et ne pouvais les quitter d'un seul pas sans déplaisir? Maintenant,
coupable et craintive, je tremble en pensant à eux; je rougis en pensant à moi; tous mes
bons sentiments se dépravent, et je me consume en vains et stériles regrets que n'anime
pas même un vrai repentir. Ces amères réflexions m'ont rendu toute la tristesse que leurs
adieux ne m'avaient pas d'abord donnée. Une secrète angoisse étouffait mon âme après le
départ de ces chers parents. Tandis que Babi faisait les paquets, je suis entrée
machinalement dans la chambre de ma mère; et voyant quelques-unes de ses hardes
encore éparses, je les ai toutes baisées l'une après l'autre, en fondant en larmes. Cet état
59d'attendrissement m'a un peu soulagée, et j'ai trouvé quelque sorte de consolation à sentir
que les doux mouvements de la nature ne sont pas tout à fait éteints dans mon coeur. Ah!
tyran, tu veux en vain l'asservir tout entier, ce tendre et trop faible coeur; malgré toi,
malgré tes prestiges, il lui reste au moins des sentiments légitimes; il respecte et chérit
encore des droits plus sacrés que les tiens.
Pardonne, ô mon doux ami! ces mouvements involontaires, et ne crains pas que j'étende
ces réflexion aussi loin que je le devrais. Le moment de nos jours peut-être où notre
amour est le plus en liberté n'est pas, je le sais bien, celui des regrets: je ne veux ni te
cacher mes peines, ni t'en accabler; il faut que tu les connaisses, non pour les porter, mais
pour les adoucir. Dans le sein, de qui les épancherais-je, si je n'osais les verser dans le
tien? N'es-tu pas mon tendre consolateur? N'est-ce pas toi qui soutiens mon courage
ébranlé? N'est-ce pas toi qui nourris dans mon âme le goût de la vertu, même après que je
l'ai perdue? Sans toi, sans cette adorable amie dont la main compatissante essuya si
souvent mes pleurs, combien de fois n'eussé-je pas déjà succombé sous le plus mortel
abattement! Mais vos tendres soins me soutiennent; je n'ose m'avilir tant que vous
m'estimez encore, et je me dis avec complaisance que vous ne m'aimeriez pas tant l'un et
l'autre, si je n'étais digne que de mépris. Je vole dans les bras de cette chère cousine, ou
plutôt de cette tendre soeur, déposer au fond de son coeur une importune tristesse. Toi,
viens ce soir achever de rendre au mien la joie et la sérénité qu'il a perdues.
Lettre XXXVIII à Julie
Non, Julie, il ne m'est pas possible de ne te voir chaque jour que comme je t'ai vue la
veille; il faut que mon amour s'augmente et croisse incessamment avec tes charmes, et tu
m'es une source inépuisable de sentiments nouveaux que je n'aurais pas même imaginés.
Quelle soirée inconcevable! Que de délices inconnues tu fis éprouver à mon coeur! O
tristesse enchanteresse! O langueur d'une âme attendrie! combien vous surpassez les
turbulents plaisirs et la gaieté folâtre, et la joie emportée, et tous les transports qu'une
ardeur sans mesure offre aux désirs effrénés des amants! Paisible et pure jouissance qui
n'a rien d'égal dans la volupté des sens, jamais, jamais ton pénétrant souvenir ne s'effacera
de mon coeur! Dieux! quel ravissant spectacle, ou plutôt quelle extase, de voir deux
beautés si touchantes s'embrasser tendrement, le visage de l'une se pencher sur le sein de
l'autre, leurs douces larmes se confondre, et baigner ce sein charmant comme la rosée du
ciel humecte un lis fraîchement éclos! J'étais jaloux d'une amitié si tendre; je lui trouvais
je ne sais quoi de plus intéressant que l'amour même, et je me voulais une sorte de mal de
ne pouvoir t'offrir des consolations aussi chères, sans les troubler par l'agitation de mes
transports. Non, rien, rien sur la terre n'est capable d'exciter un si voluptueux
attendrissement que vos mutuelles caresses; et le spectacle de deux amants eût offert à
mes yeux une sensation moins délicieuse.
Ah! qu'en ce moment j'eusse été amoureux de cette aimable cousine, si Julie n'eût pas
existé! Mais non, c'était Julie elle-même qui répandait son charme invincible sur tout ce
60qui l'environnait. Ta robe, ton ajustement, tes gants, ton éventail, ton ouvrage, tout ce qui
frappait autour de toi mes regards enchantait mon coeur, et toi seule faisais tout
l'enchantement. Arrête, ô ma douce amie! à force d'augmenter mon ivresse, tu m'ôterais le
plaisir de la sentir. Ce que tu me fais éprouver approche d'un vrai délire, et je crains d'en
perdre enfin la raison. Laisse-moi du moins connaître un égarement qui fait mon bonheur:
laisse-moi goûter ce nouvel enthousiasme, plus sublime, plus vif que toutes les idées que
j'avais de l'amour. Quoi! tu peux te croire avilie! quoi! la passion t'ôte-t-elle aussi le sens?
Moi, je te trouve trop parfaite pour une mortelle; je t'imaginerais d'une espèce plus pure,
si ce feu dévorant qui pénètre ma substance ne m'unissait à la tienne, et ne me faisait
sentir qu'elles sont la même. Non, personne au monde ne te connaît, tu ne te connais pas
toi-même; mon coeur seul te connaît, te sent, et sait te mettre à ta place. Ma Julie! ah!
quels hommages te seraient ravis si tu n'étais qu'adorée! Ah! si tu n'étais qu'un ange,
combien tu perdrais de ton prix!
Dis-moi comment il se peut qu'une passion telle que la mienne puisse augmenter: je
l'ignore, mais je l'éprouve. Quoique tu me sois présente dans tous les temps, il y a
quelques jours surtout que ton image, plus belle que jamais, me poursuit et me tourmente
avec une activité à laquelle ni lieu ni temps ne me dérobe; et je crois que tu me laissas
avec elle dans ce chalet que tu quittas en finissant ta dernière lettre. Depuis qu'il est
question de ce rendez-vous champêtre, je suis trois fois sorti de la ville; chaque fois mes
pieds m'ont porté des mêmes côtés, et chaque fois la perspective d'un séjour si désiré m'a
paru plus agréable.
Non vide il mondo si leggiadri rami;
Ne mosse 'l vento mai si rerdi frondi.
Je trouve la campagne plus riante, la verdure plus fraîche et plus vive, l'air plus pur, le ciel
plus serein; le chant des oiseaux semble avoir plus de tendresse et de volupté; le murmure
des eaux inspire une langueur plus amoureuse, la vigne en fleurs exhale au loin de plus
doux parfums; un charme secret embellit tous les objets ou fascine mes sens; on dirait que
la terre se pare pour former à ton heureux amant un lit nuptial digne de la beauté qu'il
adore et du feu qui le consume. O Julie! ô chère et précieuse moitié de mon âme! hâtons-
nous d'ajouter à ces ornements du printemps la présence de deux amant fidèles. Portons le
sentiment du plaisir dans des lieux qui n'en offrent qu'une vaine image; allons animer
toute la nature: elle est morte sans les feux de l'amour. Quoi! trois jours d'attente! trois
jours encore! Ivre d'amour, affamé de transports, j'attends ce moment tardif avec une
douloureuse impatience. Ah! qu'on serait heureux si le ciel ôtait de la vie tous les
ennuyeux intervalles qui séparent de pareils instants!
Lettre XXXIX de Julie
61Tu n'as pas un sentiment, mon bon ami, que mon coeur ne partage; mais ne me parle plus
de plaisir tandis que des gens qui valent mieux que nous souffrent, gémissent, et que j'ai
leur peine à me reprocher. Lis la lettre ci-jointe, et sois tranquille si tu le peux; pour moi,
qui connais l'aimable et bonne fille qui l'a écrite, je n'ai pu la lire sans des larmes de
remords et de pitié. Le regret de ma coupable négligence m'a pénétré l'âme, et je vois avec
une amère confusion jusqu'où l'oubli du premier de mes devoirs m'a fait porter celui de
tous les autres. J'avais promis de prendre soin de cette pauvre enfant; je la protégeais
auprès de ma mère; je la tenais en quelque manière sous ma garde; et, pour n'avoir su me
garder moi-même, je l'abandonne sans me souvenir d'elle, et l'expose à des dangers pires
que ceux où j'ai succombé. Je frémis en songeant que deux jours plus tard c'en était fait
peut-être de mon dépôt, et que l'indigence et la séduction perdaient une fille modeste et
sage, qui peut faire un jour une excellente mère de famille. O mon ami! comment y a-t-il
dans le monde des hommes assez vils pour acheter de la misère un prix que le coeur seul
doit payer, et recevoir d'une bouche affamée les tendres baisers de l'amour!
Dis-moi, pourras-tu n'être pas touché de la piété filiale de ma Fanchon, de ses sentiments
honnêtes, de son innocente naïveté? Ne l'es-tu pas de la rare tendresse de cet amant qui se
vend lui-même pour soulager sa maîtresse? Ne seras-tu pas trop heureux de contribuer à
former un noeud si bien assorti? Ah! si nous étions sans pitié pour les coeurs unis qu'on
divise, de qui pourraient-ils jamais en attendre? Pour moi, j'ai résolu de réparer envers
ceux-ci ma faute à quelque prix que ce soit, et de faire en sorte que ces deux jeunes gens
soient unis par le mariage. J'espère que le ciel bénira cette entreprise, et qu'elle sera pour
nous d'un bon augure. Je te propose et te conjure au nom de notre amitié de partir dès
aujourd'hui, si tu le peux, ou tout au moins demain matin, pour Neuchâtel. Va négocier
avec M. de Merveilleux le congé de cet honnête garçon; n'épargne ni les supplications ni
l'argent: porte avec toi la lettre de ma Fanchon; il n'y a point de coeur sensible qu'elle ne
doive attendrir. Enfin, quoi qu'il nous en coûte et de plaisir et d'argent, ne reviens qu'avec
le congé absolu de Claude Anet, ou crois que l'amour ne me donnera de mes jours un
moment de pure joie.
Je sens combien d'objections ton coeur doit avoir à me faire; doutes-tu que le mien ne les
ait faites avant toi? Et je persiste; car il faut que ce mot de vertu ne soit qu'un vain nom,
ou qu'elle exige des sacrifices. Mon ami, mon digne ami, un rendez-vous manqué peut
revenir mille fois, quelques heures agréables s'éclipsent comme un éclair et ne sont plus;
mais, si le bonheur d'un couple honnête est dans tes mains, songe à l'avenir que tu vas te
préparer. Crois-moi; l'occasion de faire des heureux est plus rare qu'on ne pense; la
punition de l'avoir manquée est de ne plus la retrouver; et l'usage que nous ferons de
celle-ci nous va laisser un sentiment éternel de contentement ou de repentir. Pardonne à
mon zèle ces discours superflus; j'en dis trop à un honnête homme, et cent fois trop à mon
ami. Je sais combien tu hais cette volupté cruelle qui nous endurcit aux maux d'autrui. Tu
l'as dit mille fois toi-même: malheur à qui ne sait pas sacrifier un jour de plaisir aux
devoirs de l'humanité!
62Lettre XL de Fanchon Regard à Julie
Mademoiselle,
Pardonnez une pauvre fille au désespoir, qui, ne sachant plus que devenir, ose encore
avoir recours à vos bontés. Car vous ne vous lassez point de consoler les affligés, et je
suis si malheureuse qu'il n'y a que vous et le bon Dieu que mes plaintes n'importunent pas.
J'ai eu bien du chagrin de quitter l'apprentissage où vous m'aviez mise; mais, ayant eu le
malheur de perdre ma mère cet hiver, il a fallu revenir auprès de mon pauvre père, que sa
paralysie retient toujours dans son lit.
Je n'ai pas oublié le conseil que vous aviez donné à ma mère de tâcher de m'établir avec
un honnête homme qui prît soin de la famille. Claude Anet, que monsieur votre père avait
ramené du service, est un brave garçon, rangé, qui sait un bon métier, et qui me veut du
bien. Après tant de charité que vous avez eue pour nous, je n'osais plus vous être
incommode, et c'est lui qui nous a fait vivre pendant tout l'hiver. Il devait m'épouser ce
printemps; il avait mis son coeur à ce mariage: mais on m'a tellement tourmentée pour
payer trois ans de loyer échu à Pâques, que, ne sachant où prendre tant d'argent comptant,
le pauvre jeune homme s'est engagé derechef, sans m'en rien dire, dans la compagnie de
M. de Merveilleux, et m'a apporté l'argent de son engagement. M. de Merveilleux n'est
plus à Neufchâtel que pour sept ou huit jours, et Claude Anet doit partir dans trois ou
quatre pour suivre la recrue; ainsi nous n'avons pas le temps ni le moyen de nous marier,
et il me laisse sans aucune ressource. Si, par votre crédit ou celui de monsieur le baron,
vous pouviez nous obtenir au moins un délai de cinq ou six semaines, on tâcherait,
pendant ce temps-là, de prendre quelque arrangement pour nous marier ou pour
rembourser ce pauvre garçon; mais je le connais bien, il ne voudra jamais reprendre
l'argent qu'il m'a donné.
Il est venu ce matin un monsieur bien riche m'en offrir beaucoup davantage, mais Dieu
m'a fait la grâce de le refuser. Il a dit qu'il reviendrait demain matin savoir ma dernière
résolution. Je lui ai dit de n'en pas prendre la peine, et qu'il la savait déjà. Que Dieu le
conduise! il sera reçu demain comme aujourd'hui. Je pourrais bien aussi recourir à la
bourse des pauvres; mais on est si méprisé qu'il vaut mieux pâtir: et puis Claude Anet a
trop de coeur pour vouloir d'une fille assistée.
Excusez la liberté que je prends, ma bonne demoiselle; je n'ai trouvé que vous seule à qui
j'ose avouer ma peine, et j'ai le coeur si serré qu'il faut finir cette lettre. Votre bien humble
et affectionnée servante à vous servir.
Fanchon Regard.
Lettre XLI. Réponse
63Réponse
J'ai manqué de mémoire et toi de confiance, ma chère enfant: nous avons eu grand tort
toutes deux, mais le mien est impardonnable. Je tâcherai du moins de le réparer. Babi, qui
te porte cette lettre, est chargée de pourvoir au plus pressé. Elle retournera demain matin
pour t'aider à congédier ce monsieur, s'il revient; et l'après-dînée nous irons te voir, ma
cousine et moi; car je sais que tu ne peux pas quitter ton pauvre père, et je veux connaître
par moi-même l'état de ton petit ménage.
Quant à Claude Anet, n'en sois point en peine: mon père est absent; mais, en attendant son
retour, on fera ce qu'on pourra; et tu peux compter que je n'oublierai ni toi ni ce brave
garçon. Adieu, mon enfant: que le bon Dieu te console! Tu as bien fait de n'avoir pas
recours à la bourse publique; c'est ce qu'il ne faut jamais faire tant qu'il reste quelque
chose dans celle des bonnes gens.
Lettre XLII à Julie
Je reçois votre lettre, et je pars à l'instant: ce sera toute ma réponse. Ah! cruelle! que mon
coeur en est loin, de cette odieuse vertu que vous me supposez et que je déteste! Mais
vous ordonnez, il faut obéir. Dussé-je en mourir cent fois, il faut être estimé de Julie.
Lettre XLIII de Saint-Preux à Julie
J'arrivai hier matin à Neuchâtel; j'appris que M. de Merveilleux était à la campagne: je
courus l'y chercher: il était à la chasse, et je l'attendis jusqu'au soir. Quand je lui eus
expliqué le sujet de mon voyage, et que je l'eus prié de mettre un prix au congé de Claude
Anet, il me fit beaucoup de difficultés: je crus les lever en offrant de moi-même une
somme assez considérable, et l'augmentant à mesure qu'il résistait; mais, n'ayant pu rien
obtenir, je fus obligé de me retirer, après m'être assuré de le retrouver ce matin, bien
résolu de ne plus le quitter jusqu'à ce qu'à force d'argent ou d'importunités, ou de quelque
manière que ce pût être, j'eusse obtenu ce que j'étais venu lui demander. M'étant levé pour
cela de très bonne heure, j'étais prêt à monter à cheval, quand je reçus par un exprès ce
billet de M. de Merveilleux, avec le congé du jeune homme en bonne forme:
"Voilà, monsieur, le congé que vous êtes venu solliciter; je l'ai refusé à vos offres, je le
donne à vos intentions charitables, et vous prie de croire que je ne mets point à prix une
bonne action."
Jugez à la joie que vous donnera cet heureux succès de celle que j'ai sentie en l'apprenant.
Pourquoi faut-il qu'elle ne soit pas aussi parfaite qu'elle devrait l'être? Je ne puis me
dispenser d'aller remercier et rembourser M. de Merveilleux; et si cette visite retarde mon
départ d'un jour, comme il est à craindre, n'ai-je pas droit de dire qu'il s'est montré
généreux à mes dépens? N'importe, j'ai fait ce qui vous est agréable, je puis tout supporter
64à ce prix. Qu'on est heureux de pouvoir bien faire en servant ce qu'on aime, et réunir ainsi
dans le même soin les charmes de l'amour et de la vertu! Je l'avoue, ô Julie! je partis le
coeur plein d'impatience et de chagrin. Je vous reprochais d'être si sensible aux peines
d'autrui et de compter pour rien les miennes, comme si j'étais le seul au monde qui n'eût
rien mérité de vous. Je trouvais de la barbarie, après m'avoir leurré d'un si doux espoir, à
me priver sans nécessité d'un bien dont vous m'aviez flatté vous-même. Tous ces
murmures se sont évanouis; je sens renaître à leur place au fond de mon âme un
contentement inconnu: j'éprouve déjà le dédommagement que vous m'avez promis, vous
que l'habitude de bien faire a tant instruite du goût qu'on y trouve. Quel étrange empire est
le vôtre, de pouvoir rendre les privations aussi douces que les plaisirs, et donner à ce
qu'on fait pour vous le même charme qu'on trouverait à se contenter soi-même! Ah! je l'ai
dit cent fois, tu es un ange du ciel, ma Julie! Sans doute, avec tant d'autorité sur mon âme,
la tienne est plus divine qu'humaine. Comment n'être pas éternellement à toi, puisque ton
règne est céleste? et que servirait de cesser de t'aimer s'il faut toujours qu'on t'adore.
P.-S. - Suivant mon calcul, nous avons encore au moins cinq ou six jours jusqu'au retour
de la maman: serait-il impossible, durant cet intervalle, de faire un pèlerinage au chalet?
Lettre XLIV de Julie
Ne murmure pas tant, mon ami, de ce retour précipité. Il nous est plus avantageux qu'il ne
semble, et quand nous aurions fait par adresse ce que nous avions fait par bienfaisance,
nous n'aurions pas mieux réussi. Regarde ce qui serait arrivé si nous n'eussions suivi que
nos fantaisies. Je serais allée à la campagne précisément la veille du retour de ma mère à
la ville; j'aurais eu un exprès avant d'avoir pu ménager notre entrevue; il aurait fallu partir
sur-le-champ, peut être sans pouvoir t'avertir, te laisser dans des perplexités mortelles, et
notre séparation se serait faite au moment qui la rendait le plus douloureuse. De plus, on
aurait su que nous étions tous deux à la campagne; malgré nos précautions, peut-être eût-
on su que nous y étions ensemble; du moins on l'aurait soupçonné, c'en était assez.
L'indiscrète avidité du présent nous ôtait toute ressource pour l'avenir, et le remords d'une
bonne oeuvre dédaignée nous eût tourmentés toute la vie.
Compare à présent cet état à notre situation réelle. Premièrement ton absence a produit un
excellent effet. Mon argus n'aura pas manqué de dire à ma mère qu'on t'avait peu vu chez
ma cousine: elle sait ton voyage et le sujet; c'est une raison de plus pour t'estimer. Et le
moyen d'imaginer que des gens qui vivent en bonne intelligence prennent volontairement
pour s'éloigner le seul moment de liberté qu'ils ont pour se voir! Quelle ruse avons-nous
employée pour écarter une trop juste défiance? La seule, à mon avis, qui soit permise à
d'honnêtes gens, c'est de l'être à un point qu'on ne puisse croire, en sorte qu'on prenne un
effort de vertu pour un acte d'indifférence. Mon ami, qu'un amour caché par de tels
moyens doit être doux aux coeurs qui le goûtent! Ajoute à cela le plaisir de réunir des
amants désolés, et de rendre heureux deux jeunes gens si dignes de l'être. Tu l'as vue, ma
Fanchon; dis, n'est-elle pas charmante? et ne mérite-t-elle pas bien tout ce que tu as fait
65pour elle? N'est-elle pas trop jolie et trop malheureuse pour rester fille impunément?
Claude Anet, de son côté, dont le bon naturel a résisté par miracle à trois ans de service,
en eût-il pu supporter encore autant sans devenir un vaurien comme tous les autres? Au
lieu de cela ils s'aiment et seront unis; ils sont pauvres et seront aidés; ils sont honnêtes
gens et pourront continuer de l'être; car mon père a promis de prendre soin de leur
établissement. Que de biens tu as procurés à eux et à nous par ta complaisance, sans parler
du compte que je t'en dois tenir! Tel est, mon ami, l'effet assuré des sacrifices qu'on fait à
la vertu; s'ils coûtent souvent à faire, il est toujours doux de les avoir faits, et l'on n'a
jamais vu personne se repentir d'une bonne action.
Je me doute bien qu'à l'exemple de l'inséparable tu m'appelleras aussi la prêcheuse, et il
est vrai que je ne fais pas mieux ce que je dis que les gens du métier. Si mes sermons ne
valent pas les leurs, au moins je vois avec plaisir qu'ils ne sont pas comme eux jetés au
vent. Je ne m'en défends point, mon aimable ami; je voudrais ajouter autant de vertus aux
tiennes qu'un fol amour m'en a fait perdre; et, ne pouvant plus m'estimer moi-même,
j'aime à m'estimer encore en toi. De ta part il ne s'agit que d'aimer parfaitement, et tout
viendra comme de lui-même. Avec quel plaisir tu dois voir augmenter sans cesse les
dettes que l'amour s'oblige à payer!
Ma cousine a su les entretiens que tu as eus avec son père au sujet de M. d'Orbe; elle y est
aussi sensible que si nous pouvions, en offices de l'amitié, n'être pas toujours en reste avec
elle. Mon Dieu! mon ami, que je suis une heureuse fille! que je suis aimée et que je trouve
charmant de l'être! Père, mère, amie, amant, j'ai beau chérir tout ce qui m'environne, je me
trouve toujours ou prévenue ou surpassée: il semble que tous les plus doux sentiments du
monde viennent sans cesse chercher mon âme, et j'ai le regret de n'en avoir qu'une pour
jouir de tout mon bonheur.
J'oubliais de t'annoncer une visite pour demain matin: c'est milord Bomston qui vient de
Genève, où il a passé sept ou huit mois. Il dit t'avoir vu à Sion à son retour d'Italie. Il te
trouva fort triste, et parle au surplus de toi comme j'en pense. Il fit hier ton éloge si bien et
si à propos devant mon père qu'il m'a tout à fait disposée à faire le sien. En effet j'ai
trouvé du sens, du sel, du feu dans sa conversation. Sa voix s'élève et son oeil s'anime au
récit des grandes actions, comme il arrive aux hommes capables d'en faire. Il parle aussi
avec intérêt des choses de goût, entre autres de la musique italienne qu'il porte jusqu'au
sublime. Je croyais entendre encore mon pauvre frère. Au surplus, il met plus d'énergie
que de grâce dans ses discours, et je lui trouve même l'esprit un peu rêche.
Adieu, mon ami.
Lettre XLV à Julie
Je n'en étais encore qu'à la seconde lecture de ta lettre quand milord Edouard Bomston est
entré. Ayant tant d'autres choses à te dire, comment aurais-je pensé, ma Julie, à te parler
66de lui? Quand on se suffit l'un à l'autre, s'avise-t-on de songer à un tiers? je vais te rendre
compte de ce que j'en sais, maintenant que tu parais le désirer.
Ayant passé le Simplon, il était venu jusqu'à Sion au-devant d'une chaise qu'on devait lui
amener de Genève à Brigue, et le désoeuvrement rendant les hommes assez liants, il me
rechercha. Nous fîmes une connaissance aussi intime qu'un Anglais naturellement peu
prévenant peut la faire avec un homme fort préoccupé qui cherche la solitude. Cependant
nous sentîmes que nous nous convenions; il y a un certain unisson d'âmes qui s'aperçoit
au premier instant, et nous fûmes familiers au bout de huit jours, mais pour toute la vie,
comme deux Français l'auraient été au bout de huit heures pour tout le temps qu'ils ne se
seraient pas quittés. Il m'entretint de ses voyages, et, le sachant Anglais, je crus qu'il
m'allait parler d'édifices et de peintures. Bientôt je vis avec plaisir que les tableaux et les
monuments ne lui avaient point fait négliger l'étude des moeurs et des hommes. Il me
parla cependant des beaux-arts avec beaucoup de discernement mais modérément et sans
prétention. J'estimai qu'il en jugeait avec plus de sentiment que de science, et par les effets
plus que par les règles, ce qui me confirma qu'il avait l'âme sensible. Pour la musique
italienne, il m'en parut enthousiaste comme à toi; il m'en fit même entendre, car il mène
un virtuose avec lui: son valet de chambre joue fort bien du violon, et lui-même
passablement du violoncelle. Il me choisit plusieurs morceaux très pathétiques, à ce qu'il
prétendait: mais, soit qu'un accent si nouveau pour moi demandât une oreille plus exercée,
soit que le charme de la musique, si doux dans la mélancolie, s'efface dans une profonde
tristesse, ces morceaux me firent peu de plaisir; et j'en trouvai le chant agréable, à la
vérité, mais bizarre et sans expression.
Il fut aussi question de moi, et milord s'informa avec intérêt de ma situation; je lui en dis
tout ce qu'il en devait savoir. Il me proposa un voyage en Angleterre, avec des projets de
fortune impossibles dans un pays où Julie n'était pas. Il me dit qu'il allait passer l'hiver à
Genève, l'été suivant à Lausanne, et qu'il viendrait à Vevai avant de retourner en Italie: il
m'a tenu parole, et nous nous sommes revus avec un nouveau plaisir.
Quant à son caractère, je le crois vif et emporté, mais vertueux et ferme; il se pique de
philosophie, et de ces principes dont nous avons autrefois parlé. Mais au fond je le crois
par tempérament ce qu'il pense être par méthode; et le vernis stoïque qu'il met à ses
actions ne consiste qu'à parer de beaux raisonnements le parti que son coeur lui a fait
prendre. J'ai cependant appris avec un peu de peine qu'il avait eu quelques affaires en
Italie, et qu'il s'y était battu plusieurs fois.
Je ne sais ce que tu trouves de rêche dans ses manières: véritablement elles ne sont pas
prévenantes, mais je n'y sens rien de repoussant. Quoique son abord ne soit pas aussi
ouvert que son âme, et qu'il dédaigne les petites bienséances, il ne laisse pas, ce me
semble, d'être d'un commerce agréable. S'il n'a pas cette politesse réservée et circonspecte
qui se règle uniquement sur l'extérieur, et que nos jeunes officiers nous apportent de
France, il a celle de l'humanité, qui se pique moins de distinguer au premier coup d'oeil
67les états et les rangs, et respecte en général tous les hommes. Te l'avouerai-je naïvement?
La privation des grâces est un défaut que les femmes ne pardonnent point, même au
mérite, et j'ai peur que Julie n'ait été femme une fois en sa vie.
Puisque je suis en train de sincérité, je te dirai encore, ma jolie prêcheuse, qu'il est inutile
de vouloir donner le change à mes droits, et qu'un amour affamé ne se nourrit point de
sermons. Songe, songe aux dédommagements promis et dus; car toute la morale que tu
m'as débitée est fort bonne; mais, quoi que tu puisses dire, le chalet valait encore mieux.
Lettre XLVI de Julie
Eh bien donc! mon ami, toujours le chalet! l'histoire de ce chalet te pèse furieusement sur
le coeur; et je vois bien qu'à la mort ou à la vie il faut te faire raison du chalet. Mais des
lieux où tu ne fus jamais te sont-ils si chers qu'on ne puisse t'en dédommager ailleurs, et
l'Amour, qui fit le palais d'Armide au fond d'un désert, ne saurait-il nous faire un chalet à
la ville? Ecoute: on va marier ma Fanchon; mon père, qui ne hait pas les fêtes et
l'appareil, veut lui faire une noce où nous serons tous: cette noce ne manquera pas d'être
tumultueuse. Quelquefois le mystère a su tendre son voile au sein de la turbulente joie et
du fracas des festins: tu m'entends, mon ami; ne serait-il pas doux de retrouver dans l'effet
de nos soins les plaisirs qu'ils nous ont coûtés?
Tu t'animes, ce me semble, d'un zèle assez superflu sur l'apologie de milord Edouard, dont
je suis fort éloignée de mal penser. D'ailleurs, comment jugerais-je un homme que je n'ai
vu qu'un après-midi, et comment en pourrais-tu juger toi-même sur une connaissance de
quelques jours? Je n'en parle que par conjecture, et tu ne peux guère être plus avancé; car
les propositions qu'il t'a faites sont de ces offres vagues dont un air de puissance et la
facilité de les éluder rendent souvent les étrangers prodigues. Mais je reconnais tes
vivacités ordinaires, et combien tu as de penchant à te prévenir pour ou contre les gens
presque à la première vue: cependant nous examinerons à loisir les arrangements qu'il t'a
proposés. Si l'amour favorise le projet qui m'occupe, il s'en présentera peut-être de
meilleurs pour nous. O mon bon ami! la patience est amère, mais son fruit est doux.
Pour revenir à ton Anglais, je t'ai dit qu'il me paraissait avoir l'âme grande et forte, et plus
de lumières que d'agréments dans l'esprit. Tu dis à peu près la même chose; et puis, avec
cet air de supériorité masculine qui n'abandonne point nos humbles adorateurs, tu me
reproches d'avoir été de mon sexe une fois en ma vie; comme si jamais une femme devait
cesser d'en être! Te souvient-il qu'en lisant ta République de Platon nous avons autrefois
disputé sur ce point de la différence morale des sexes? Je persiste dans l'avis dont j'étais
alors, et ne saurais imaginer un modèle commun de perfection pour deux êtres si
différents. L'attaque et la défense, l'audace des hommes, la pudeur des femmes, ne sont
point des conventions, comme le pensent tes philosophes, mais des institutions naturelles
dont il est facile de rendre raison, et dont se déduisent aisément toutes les autres
distinctions morales. D'ailleurs, la destination de la nature n'étant pas la même, les
68inclinations, les manières de voir et de sentir, doivent être dirigées de chaque côté selon
ses vues. Il ne faut point les mêmes goûts ni la même constitution pour labourer la terre et
pour allaiter les enfants. Une taille plus haute, une voix plus forte et des traits plus
marqués semblent n'avoir aucun rapport nécessaire au sexe; mais les modifications
extérieures annoncent l'intention de l'ouvrier dans les modifications de l'esprit. Une
femme parfaite et un homme parfait ne doivent pas plus se ressembler d'âme que de
visage. Ces vaines imitations de sexe sont le comble de la déraison; elles font rire le sage
et fuir les amours. Enfin, je trouve qu'à moins d'avoir cinq pieds et demi de haut, une voix
de basse et de la barbe au menton, l'on ne doit point se mêler d'être homme.
Vois combien les amants sont maladroits en injures! Tu me reproches une faute que je n'ai
pas commise, ou que tu commets aussi bien que moi, et l'attribues à un défaut dont je
m'honore. Veux-tu que, te rendant sincérité pour sincérité, je te dise naïvement ce que je
pense de la tienne? Je n'y trouve qu'un raffinement de flatterie, pour te justifier à toi-
même, par cette franchise apparente, les éloges enthousiastes dont tu m'accables à tout
propos. Mes prétendues perfections t'aveuglent au point que, pour démentir les reproches
que tu te fais en secret de ta prévention, tu n'as pas l'esprit d'en trouver un solide à me
faire.
Crois-moi, ne te charge point de me dire mes vérités, tu t'en acquitterais trop mal: les yeux
de l'amour, tout perçants qu'ils sont, savent-ils voir des défauts? C'est à l'intègre amitié
que ces soins appartiennent, et là-dessus ta disciple Claire est cent fois plus savante que
toi. Oui, mon ami, loue-moi, admire-moi, trouve-moi belle, charmante, parfaite: tes éloges
me plaisent sans me séduire, parce que je vois qu'ils sont le langage de l'erreur et non de
la fausseté, et que tu te trompes toi-même, mais que tu ne veux pas me tromper. Oh! que
les illusions de l'amour sont aimables! ses flatteries sont en un sens des vérités; le
jugement se tait, mais le coeur parle: l'amant qui loue en nous des perfections que nous
n'avons pas les voit en effet telles qu'il les représente; il ne ment point en disant des
mensonges; il flatte sans s'avilir, et l'on peut au moins l'estimer sans le croire.
J'ai entendu, non sans quelque battement de coeur, proposer d'avoir demain deux
philosophes à souper: l'un est milord Edouard; l'autre est un sage dont la gravité s'est
quelquefois un peu dérangée aux pieds d'une jeune écolière; ne le connaîtriez-vous point?
Exhortez-le, je vous prie, à tâcher de garder demain le décorum philosophique un peu
mieux qu'à son ordinaire. J'aurai soin d'avertir aussi la petite personne de baisser les yeux,
et d'être aux siens le moins jolie qu'il se pourra.
Lettre XLVII à Julie
Ah! mauvaise, est-ce là la circonspection que tu m'avais promise? est-ce ainsi que tu
ménages mon coeur et voiles tes attraits? Que de contraventions à tes engagements!
Premièrement, ta parure; car tu n'en avais point, et tu sais bien que jamais tu n'es si
dangereuse. Secondement, ton maintien si doux, si modeste, si propre à laisser remarquer
69à loisir toutes tes grâces. Ton parler plus rare, plus réfléchi, plus spirituel encore qu'à
l'ordinaire, qui nous rendait tous plus attentifs, et faisait voler l'oreille et le coeur au-
devant de chaque mot. Cet air que tu chantas à demi-voix, pour donner encore plus de
douceur à ton chant, et qui, bien que français, plut à milord Edouard même. Ton regard
timide et tes yeux baissés, dont les éclairs inattendus me jetaient dans un trouble
inévitable. Enfin, ce je ne sais quoi d'inexprimable, d'enchanteur, que tu semblais avoir
répandu sur toute ta personne pour faire tourner la tête à tout le monde, sans paraître
même y songer. Je ne sais, pour moi, comment tu t'y prends; mais si telle est ta manière
d'être jolie le moins qu'il est possible, je t'avertis que c'est l'être beaucoup plus qu'il ne
faut pour avoir des sages autour de toi.
Je crains fort que le pauvre philosophe anglais n'ait un peu ressenti la même influence.
Après avoir reconduit ta cousine, comme nous étions tous encore fort éveillés, il nous
proposa d'aller chez lui faire de la musique et boire du punch. Tandis qu'on rassemblait
ses gens, il ne cessa de nous parler de toi avec un feu qui me déplut; et je n'entendis pas
ton éloge dans sa bouche avec autant de plaisir que tu avais entendu le mien. En général,
j'avoue que je n'aime point que personne, excepté ta cousine, me parle de toi; il me
semble que chaque mot m'ôte une partie de mon secret ou de mes plaisirs; et, quoi que
l'on puisse dire, on y met un intérêt si suspect, ou l'on est si loin de ce que je sens, que je
n'aime écouter là-dessus que moi-même.
Ce n'est pas que j'aie comme toi du penchant à la jalousie: je connais mieux ton âme; j'ai
des garants qui ne me permettent pas même d'imaginer ton changement possible. Après
tes assurances, je ne te dis plus rien des autres prétendants; mais celui-ci, Julie!... des
conditions sortables... les préjugés de ton père... Tu sais bien qu'il s'agit de ma vie; daigne
donc me dire un mot là-dessus: un mot de Julie, et je suis tranquille à jamais.
J'ai passé la nuit à entendre ou exécuter de la musique italienne, car il s'est trouvé des
duos, et il a fallu hasarder d'y faire ma partie. Je n'ose te parler encore de l'effet qu'elle a
produit sur moi; j'ai peur, j'ai peur que l'impression du souper d'hier au soir ne se soit
prolongée sur ce que j'entendais, et que je n'aie pris l'effet de tes séductions pour le
charme de la musique. Pourquoi la même cause qui me la rendait ennuyeuse à Sion ne
pourrait-elle pas ici me la rendre agréable dans une situation contraire? N'es-tu pas la
première source de toutes les affections de mon âme? et suis-je à l'épreuve des prestiges
de ta magie? Si la musique eût réellement produit cet enchantement, il eût agi sur tous
ceux qui l'entendaient; mais tandis que ces chants me tenaient en extase, M. d'Orbe
dormait tranquillement dans un fauteuil; et, au milieu de mes transports, il s'est contenté
pour tout éloge de demander si ta cousine savait l'italien.
Tout ceci sera mieux éclairci demain; car nous avons pour ce soir un nouveau rendez-
vous de musique: milord veut la rendre complète , et il a mandé de Lausanne un second
violon qu'il dit être assez entendu. Je porterai de mon côté des scènes, des cantates
françaises, et nous verrons.
70En arrivant chez moi, j'étais d'un accablement que m'a donné le peu d'habitude de veiller,
et qui se perd en t'écrivant. Il faut pourtant tâcher de dormir quelques heures. Viens avec
moi, ma douce amie, ne me quitte point durant mon sommeil; mais, soit que ton image le
trouble ou le favorise, soit qu'il m'offre ou non les noces de la Fanchon, un instant
délicieux qui ne peut m'échapper et qu'il me prépare, c'est le sentiment de mon bonheur au
réveil.
Lettre XLVIII à Julie
Ah! ma Julie! qu'ai-je entendu? Quels sons touchants! quelle musique! quelle source
délicieuse de sentiments et de plaisirs! Ne perds pas un moment; rassemble avec soin tes
opéras, tes cantates, ta musique française, fais un grand feu bien ardent, jettes-y tout ce
fatras, et l'attise avec soin, afin que tant de glace puisse y brûler et donner de la chaleur au
moins une fois. Fais ce sacrifice propitiatoire au dieu du goût, pour expier ton crime et le
mien d'avoir profané ta voix à cette lourde psalmodie, et d'avoir pris si longtemps pour le
langage du coeur un bruit qui ne fait qu'étourdir l'oreille. O que ton digne frère avait
raison! Dans quelle étrange erreur j'ai vécu jusqu'ici sur les productions de cet art
charmant! Je sentais leur peu d'effet, et l'attribuais à sa faiblesse. Je disais: la musique
n'est qu'un vain son qui peut flatter l'oreille et n'agit qu'indirectement et légèrement sur
l'âme: l'impression des accords est purement mécanique et physique; qu'a-t-elle à faire au
sentiment, et pourquoi devrais-je espérer d'être plus vivement touché d'une belle harmonie
que d'un bel accord de couleurs? Je n'apercevais pas, dans les accents de la mélodie
appliqués à ceux de la langue, le lien puissant et secret des passions avec les sons; je ne
voyais pas que l'imitation des tons divers dont les sentiments animent la voix parlante
donne à son tour à la voix chantante le pouvoir d'agiter les coeurs et que l'énergique
tableau des mouvements de l'âme de celui qui se fait entendre est ce qui fait le vrai
charme de ceux qui l'écoutent.
C'est ce que me fit remarquer le chanteur de milord, qui, pour un musicien, ne laisse pas
de parler assez bien de son art. "L'harmonie, me disait-il, n'est qu'un accessoire éloigné
dans la musique imitative; il n'y a dans l'harmonie proprement dite aucun principe
d'imitation. Elle assure, il est vrai, les intonations; elle porte témoignage de leur justesse;
et, rendant les modulations plus sensibles, elle ajoute de l'énergie à l'expression, et de la
grâce au chant. Mais c'est de la seule mélodie que sort cette puissance invincible des
accents passionnés; c'est d'elle que dérive tout le pouvoir de la musique sur l'âme. Formez
les plus savantes successions d'accords sans mélange de mélodie, vous serez ennuyés au
bout d'un quart d'heure. De beaux chants sans aucune harmonie sont longtemps à
l'épreuve de l'ennui. Que l'accent du sentiment anime les chants les plus simples, ils seront
intéressants. Au contraire, une mélodie qui ne parle point chante toujours mal, et la seule
harmonie n'a jamais rien su dire au coeur.
71C'est en ceci, continuait-il, que consiste l'erreur des Français sur les forces de la musique.
N'ayant et ne pouvant avoir une mélodie à eux dans une langue qui n'a point d'accent, et
sur une poésie maniérée qui ne connut jamais la nature, ils n'imaginent d'effets que ceux
de l'harmonie et des éclats de voix, qui ne rendent pas les sons plus mélodieux, mais plus
bruyants; et ils sont si malheureux dans leurs prétentions, que cette harmonie même qu'ils
cherchent leur échappe; à force de la vouloir charger, ils n'y mettent plus de choix, ils ne
connaissent plus les choses d'effet, ils ne font plus que du remplissage; ils se gâtent
l'oreille, et ne sont plus sensibles qu'au bruit; en sorte que la plus belle voix pour eux n'est
que celle qui chante le plus fort. Aussi, faute d'un genre propre, n'ont-ils jamais fait que
suivre pesamment et de loin nos modèles; et depuis leur célèbre Lulli, ou plutôt le nôtre,
qui ne fit qu'imiter les opéras dont l'Italie était déjà pleine de son temps, on les a toujours
vus, à la piste de trente ou quarante ans, copier, gâter nos vieux auteurs, et faire à peu près
de notre musique comme les autres peuples font de leurs modes. Quand ils se vantent de
leurs chansons, c'est leur propre condamnation qu'ils prononcent; s'ils savaient chanter des
sentiments, ils ne chanteraient pas de l'esprit: mais parce que leur musique n'exprime rien,
elle est plus propre aux chansons qu'aux opéras; et parce que la nôtre est toute passionnée,
elle est plus propre aux opéras qu'aux chansons."
Ensuite, m'ayant récité sans chant quelques scènes italiennes, il me fit sentir les rapports
de la musique à la parole dans le récitatif, de la musique au sentiment dans les airs, et
partout l'énergie que la mesure exacte et le choix des accords ajoutent à l'expression.
Enfin, après avoir joint à la connaissance que j'ai de la langue la meilleure idée qu'il me
fut possible de l'accent oratoire et pathétique, c'est-à-dire de l'art de parler à l'oreille et au
coeur dans une langue sans articuler des mots, je me mis à écouter cette musique
enchanteresse, et je sentis bientôt, aux émotions qu'elle me causait, que cet art avait un
pouvoir supérieur à celui que j'avais imaginé. Je ne sais quelle sensation voluptueuse me
gagnait insensiblement. Ce n'était plus une vaine suite de sons comme dans nos récits. A
chaque phrase, quelque image entrait dans mon cerveau ou quelque sentiment dans mon
coeur; le plaisir ne s'arrêtait point à l'oreille, il pénétrait jusqu'à l'âme; l'exécution coulait
sans effort avec une facilité charmante; tous les concertants semblaient animés du même
esprit; le chanteur maître de sa voix en tirait sans gêne tout ce que le chant et les paroles
demandaient de lui; et je trouvai surtout un grand soulagement à ne sentir ni ces lourdes
cadences, ni ces pénibles efforts de voix, ni cette contrainte que donne chez nous au
musicien le perpétuel combat du chant et de la mesure, qui, ne pouvant jamais s'accorder,
ne lassent guère moins l'auditeur que l'exécutant.
Mais quand, après une suite d'airs agréables, on vint à ces grands morceaux d'expression
qui savent exciter et peindre le désordre des passions violentes, je perdais à chaque instant
l'idée de musique, de chant, d'imitation; je croyais entendre la voix de la douleur, de
l'emportement, du désespoir; je croyais voir des mères éplorées, des amants trahis, des
tyrans furieux; et, dans les agitations que j'étais forcé d'éprouver, j'avais peine à rester en
place. Je connus alors pourquoi cette même musique qui m'avait autrefois ennuyé
m'échauffait maintenant jusqu'au transport; c'est que j'avais commencé de la concevoir, et
72que sitôt qu'elle pouvait agir elle agissait avec toute sa force. Non, Julie, on ne supporte
point à demi de pareilles impression: elles sont excessives ou nulles, jamais faibles ou
médiocres; il faut rester insensible, ou se laisser émouvoir outre mesure; ou c'est le vain
bruit d'une langue qu'on n'entend point, ou c'est une impétuosité de sentiment qui vous
entraîne, et à laquelle il est impossible à l'âme de résister.
Je n'avais qu'un regret, mais il ne me quittait point; c'était qu'un autre que toi formât des
sons dont j'étais si touché, et de voir sortir de la bouche d'un vil castrato les plus tendres
expressions de l'amour. O ma Julie! n'est-ce pas à nous de revendiquer tout ce qui
appartient au sentiment? Qui sentira, qui dira mieux que nous ce que doit dire et sentir
une âme attendrie? Qui saura prononcer d'un ton plus touchant le cor mio, l'idolo amato?
Ah! que le coeur prêtera d'énergie à l'art si jamais nous chantons ensemble un de ces duos
charmants qui font couler des larmes si délicieuses! Je te conjure premièrement d'entendre
un essai de cette musique, soit chez toi, soit chez l'inséparable. Milord y conduira quand
tu voudras tout son monde, et je suis sûr qu'avec un organe aussi sensible que le tien, et
plus de connaissance que je n'en avais de la déclamation italienne, une seule séance
suffira pour t'amener au point où je suis, et te faire partager mon enthousiasme. Je te
propose et te prie encore de profiter du séjour du virtuose pour rendre leçon de lui,
comme j'ai commencé de faire dès ce matin. Sa manière d'enseigner est simple, nette, et
consiste en pratique plus qu'en discours; il ne dit pas ce qu'il fut faire, il le fait; et en ceci,
comme en bien d'autres choses, l'exemple vaut mieux que la règle. Je vois déjà qu'il n'est
question que de s'asservir à la mesure, de la bien sentir, de phraser et ponctuer avec soin,
de soutenir également des sons et non de les renfler, enfin d'ôter de la voix les éclats et
toute la prétintaille française, pour la rendre juste, expressive, et flexible; la tienne,
naturellement si légère et si douce, prendra facilement ce nouveau pli; tu trouveras bientôt
dans ta sensibilité l'énergie et la vivacité de l'accent qui anime la musique italienne.
E'l cantar che nell' anima si sente.
Laisse donc pour jamais cet ennuyeux et lamentable chant français qui ressemble au cri de
la colique mieux qu'aux transports des passions. Apprends à former ces sons divins que le
sentiment inspire, seuls dignes de ta voix, seuls dignes de ton coeur, et qui portent
toujours avec eux le charme et le feu des caractères sensibles.
Lettre XLIX de Julie
Tu sais bien, mon ami, que je ne puis t'écrire qu'à la dérobée, et toujours en danger d'être
surprise. Ainsi, dans l'impossibilité de faire de longues lettres, je me borne à répondre à ce
qu'il y a de plus essentiel dans les tiennes ou à suppléer à ce que je n'ai pu te dire dans des
conversations non moins furtives de bouche que par écrit. C'est ce que je ferai, surtout
aujourd'hui que deux mots au sujet de milord Edouard me font oublier le reste de ta lettre.
73Mon ami, tu crains de me perdre, et me parles de chansons! Belle matière à tracasserie
entre amants qui s'entendraient moins. Vraiment tu n'es pas jaloux, on le voit bien: mais
pour le coup je ne serais pas jalouse moi-même; car j'ai pénétré dans ton âme, et ne sens
que ta confiance où d'autres croiraient sentir ta froideur. O la douce et charmante sécurité
que celle qui vient du sentiment d'une union parfaite! C'est par elle, je le sais, que tu tires
de ton propre coeur le bon témoignage du mien; c'est par elle aussi que le mien te justifie;
et je te croirais bien moins amoureux si je te voyais plus alarmé.
Je ne sais ni ne veux savoir si milord Edouard a d'autres attentions pour moi que celles
qu'ont tous les hommes pour les personnes de mon âge; ce n'est point de ses sentiments
qu'il s'agit, mais de ceux de mon père et des miens: ils sont aussi d'accord sur son compte
que sur celui des prétendus prétendants dont tu dis que tu ne dis rien. Si son exclusion et
la leur suffisent à ton repos, sois tranquille. Quelque honneur que nous fît la recherche
d'un homme de ce rang, jamais, du consentement du père ni de la fille, Julie d'Etange ne
sera lady Bomston. Voilà sur quoi tu peux compter.
Ne va pas croire qu'il ait été pour cela question de milord Edouard, je suis sûre que de
nous quatre tu es le seul qui puisse même lui supposer du goût pour moi. Quoi qu'il en
soit, je sais à cet égard la volonté de mon père, sans qu'il en ait parlé ni à moi ni à
personne; et je n'en serais pas mieux instruite quand il me l'aurait positivement déclaré.
En voilà assez pour calmer tes craintes, c'est-à-dire autant que tu en dois savoir. Le reste
serait pour toi de pure curiosité, et tu sais que j'ai résolu de ne la pas satisfaire. Tu as beau
me reprocher cette réserve et la prétendre hors de propos dans nos intérêts communs. Si je
l'avais toujours eue, elle me serait moins importante aujourd'hui. Sans le compte indiscret
que je te rendis d'un discours de mon père, tu n'aurais point été te désoler à Meillerie; tu
ne m'eusses point écrit la lettre qui m'a perdue; je vivrais innocente, et pourrais encore
aspirer au bonheur. Juge, par ce que me coûte une seule indiscrétion, de la crainte que je
dois avoir d'en commettre d'autres. Tu as trop d'emportement pour avoir de la prudence;
tu pourrais plutôt vaincre tes passions que les déguiser. La moindre alarme te mettrait en
fureur; à la moindre lueur favorable tu ne douterais plus de rien; on lirait tous nos secrets
dans ton âme, et tu détruirais à force de zèle tout le succès de mes soins. Laisse-moi donc
les soucis de l'amour, et n'en garde que les plaisirs; ce partage est-il si pénible, et ne sens-
tu pas que tu ne peux rien à notre bonheur que de n'y point mettre obstacle?
Hélas! que me serviront désormais ces précautions tardives? Est-il temps d'affermir ses
pas au fond du précipice et de prévenir les maux dont on se sent accablé? Ah! misérable
fille, c'est bien à toi de parler de bonheur! En peut-il jamais être où règnent la honte et le
remords? Dieu! quel état cruel de ne pouvoir ni supporter son crime, ni s'en repentir;
d'être assiégé par mille frayeurs, abusé par mille espérances vaines, et de ne jouir pas
même de l'horrible tranquillité du désespoir! Je suis désormais à la seule merci du sort. Ce
n'est plus ni de force ni de vertu qu'il est question, mais de fortune et de prudence; et il ne
s'agit pas d'éteindre un amour qui doit durer autant que ma vie, mais de le rendre innocent
74ou de mourir coupable. Considère cette situation, mon ami, et vois si tu peux te fier à mon
zèle.
Lettre L de Julie
Je n'ai point voulu vous expliquer hier en vous quittant la cause de la tristesse que vous
m'avez reprochée, parce que vous n'étiez pas en état de m'entendre. Malgré mon aversion
pour les éclaircissements, je vous dois celui-ci, puisque je l'ai promis, et je m'en acquitte.
Je ne sais si vous vous souvenez des étranges discours que vous me tîntes hier au soir, et
des manières dont vous les accompagnâtes; quant à moi, je ne les oublierai jamais assez
tôt pour votre honneur et pour mon repos, et malheureusement j'en suis trop indignée pour
pouvoir les oublier aisément. De pareilles expressions avaient quelque fois frappé mon
oreille en passant auprès du port; mais je ne croyais pas qu'elles pussent jamais sortir de la
bouche d'un honnête homme; je suis très sûre au moins qu'elles n'entrèrent jamais dans le
dictionnaire des amants, et j'étais bien éloignée de penser qu'elles pussent être d'usage
entre vous et moi. Eh dieux! quel amour est le vôtre, s'il assaisonne ainsi ses plaisirs!
Vous sortiez, il est vrai, d'un long repas, et je vois ce qu'il faut pardonner en ce pays aux
excès qu'on y peut faire; c'est aussi pour cela que je vous en parle. Soyez certain qu'un
tête-à-tête où vous m'auriez traitée ainsi de sang-froid eût été le dernier de notre vie.
Mais ce qui m'alarme sur votre compte, c'est que souvent la conduite d'un homme
échauffé de vin n'est que l'effet de ce qui se passe au fond de son coeur dans les autres
temps. Croirai-je que dans un état où l'on ne déguise rien vous vous montrâtes tel que
vous êtes? Que deviendrais-je si vous pensiez à jeun comme vous parliez hier au soir?
Plutôt que de supporter un pareil mépris, j'aimerais mieux éteindre un feu si grossier, et
perdre un amant qui, sachant si mal honorer sa maîtresse, mériterait si peu d'en être
estimé. Dites-moi, vous qui chérissez les sentiments honnêtes, seriez-vous tombé dans
cette erreur cruelle, que l'amour heureux n'a plus de ménagement à garder avec la pudeur,
et qu'on ne doit plus de respect à celle dont on n'a plus de rigueur à craindre? Ah! si vous
aviez toujours pensé ainsi, vous auriez été moins à redouter, et je ne serais pas si
malheureuse! Ne vous y trompez pas, mon ami; rien n'est si dangereux pour les vrais
amants que les préjugés du monde; tant de gens parlent d'amour, et si peu savent aimer,
que la plupart prennent pour ses pures et douces lois les viles maximes d'un commerce
abject, qui, bientôt assouvi de lui-même, a recours aux monstres de l'imagination et se
déprave pour se soutenir.
Je ne sais si je m'abuse, mais il me semble que le véritable amour est le plus chaste de
tous les liens. C'est lui, c'est son feu divin qui sait épurer nos penchants naturels, en les
concentrant dans un seul objet; c'est lui qui nous dérobe aux tentations, et qui fait
qu'excepté cet objet unique un sexe n'est plus rien pour l'autre. Pour une femme ordinaire
tout homme est toujours un homme; mais pour celle dont le coeur aime, il n'y a point
d'homme que son amant. Que dis-je? Un amant n'est-il qu'un homme? Ah! qu'il est un être
75bien plus sublime! Il n'y a point d'homme pour celle qui aime: son amant est plus; tous les
autres sont moins; elle et lui sont les seuls de leur espèce. Ils ne désirent pas, ils aiment.
Le coeur ne suit point les sens, il les guide; il couvre leurs égarements d'un voile
délicieux. Non, il n'y a rien d'obscène que la débauche et son grossier langage. Le
véritable amour toujours modeste n'arrache point ses faveurs avec audace; il les dérobe
avec timidité. Le mystère, le silence, la honte craintive, aiguisent et cachent ses doux
transports. Sa flamme honore et purifie toutes ses caresses; la décence et l'honnêteté
l'accompagnent au sein de la volupté même, et lui seul sait tout accorder aux désirs sans
rien ôter à la pudeur. Ah! dites, vous qui connûtes les vrais plaisirs, comment une cynique
effronterie pourrait-elle s'allier avec eux? Comment ne bannirait-elle pas leur délire et tout
leur charme? Comment ne souillerait-elle pas cette image de perfection sous laquelle on
se plaît à contempler l'objet aimé? Croyez-moi, mon ami, la débauche et l'amour ne
sauraient loger ensemble, et ne peuvent pas même se compenser. Le coeur fait le vrai
bonheur quand on s'aime, et rien n'y peut suppléer sitôt qu'on ne s'aime plus.
Mais quand vous seriez assez malheureux pour vous plaire à ce déshonnête langage,
comment avez-vous pu vous résoudre à l'employer si mal à propos, et à prendre avec celle
qui vous est chère un ton et des manières qu'un homme d'honneur doit même ignorer?
Depuis quand est-il doux d'affliger ce qu'on aime, et quelle est cette volupté barbare qui
se plaît à jouir du tourment d'autrui? Je n'ai pas oublié que j'ai perdu le droit d'être
respectée; mais si je l'oubliais jamais, est-ce à vous de me le rappeler? Est-ce à l'auteur de
ma faute d'en aggraver la punition? Ce serait à lui plutôt à m'en consoler. Tout le monde a
droit de me mépriser, hors vous. Vous me devez le prix de l'humiliation où vous m'avez
réduite: et tant de pleurs versés sur ma faiblesse méritaient que vous me la fissiez moins
cruellement sentir. Je ne suis ni prude ni précieuse. Hélas! que j'en suis loin, moi qui n'ai
pas su même être sage! Vous le savez trop, ingrat, si ce tendre coeur sait rien refuser à
l'amour! Mais au moins ce qu'il lui cède, il ne veut le céder qu'à lui, et vous m'avez trop
bien appris son langage pour lui en pouvoir substituer un si différent. Des injures, des
coups, m'outrageraient moins que de semblables caresses. Ou renoncez à Julie, ou sachez
être estimé d'elle. Je vous l'ai déjà dit, je ne connais point d'amour sans pudeur; et s'il m'en
coûtait de perdre le vôtre, il m'en coûterait encore plus de le conserver à ce prix.
Il me reste beaucoup de choses à dire sur le même sujet; mais il faut finir cette lettre, et je
les renvoie à un autre temps. En attendant, remarquez un effet de vos fausses maximes sur
l'usage immodéré du vin. Votre coeur n'est point coupable, j'en suis très sûre; cependant
vous avez navré le mien; et, sans savoir ce que vous faisiez, vous désoliez comme à
plaisir ce coeur trop facile à s'alarmer, et pour qui rien n'est indifférent de ce qui lui vient
de vous.
Lettre LI. Réponse
Il n'y a pas une ligne dans votre lettre qui ne me fasse glacer le sang, et j'ai peine à croire,
après l'avoir relue vingt fois, que ce soit à moi qu'elle est adressée. Qui? moi? moi?
76J'aurais offensé Julie? J'aurais profané ses attraits? Celle à qui chaque instant de ma vie
j'offre des adorations eût été en butte à mes outrages? Non, je me serais percé le coeur
mille fois avant qu'un projet si barbare en eût approché! Ah! que tu le connais mal, ce
coeur qui t'idolâtre, ce coeur qui vole et se prosterne sous chacun de tes pas, ce coeur qui
voudrait inventer pour toi de nouveaux hommages inconnus aux mortels; que tu le
connais mal, ô Julie, si tu l'accuses de manquer envers toi à ce respect ordinaire et
commun qu'un amant vulgaire aurait même pour sa maîtresse! Je ne crois être ni impudent
ni brutal, je hais les discours déshonnêtes, et n'entrai de mes jours dans les lieux où l'on
apprend à les tenir. Mais, que je le redise après toi, que je renchérisse sur ta juste
indignation; quand je serais le plus vil des mortels, quand j'aurais passé mes premiers ans
dans la crapule, quand le goût des honteux plaisirs pourrait trouver place en un coeur où
tu règnes, oh! dis-moi, Julie, ange du ciel! dis-moi comment je pourrais apporter devant
toi l'effronterie qu'on ne peut avoir que devant celles qui l'aiment. Ah! non, il n'est pas
possible. Un seul de tes regards eût contenu ma bouche et purifié mon coeur. L'amour eût
couvert mes désirs emportés des charmes de ta modestie; il l'eût vaincue sans l'outrager;
et, dans la douce union de nos âmes, leur seul délire eût produit les erreurs des sens. J'en
appelle à ton propre témoignage. Dis si, dans toutes les fureurs d'une passion sans mesure,
je cessai jamais d'en respecter le charmant objet. Si je reçus le prix que ma flamme avait
mérité, dis si j'abusai de mon bonheur pour outrager ta douce honte. Si d'une main timide
l'amour ardent et craintif attenta quelquefois à tes charmes, dis si jamais une témérité
brutale osa les profaner. Quand un transport indiscret écarte un instant le voile qui les
couvre, l'aimable pudeur n'y substitue-t-elle pas aussitôt le sien? Ce vêtement sacré
t'abandonnerait-il un moment quand tu n'en aurais point d'autre? Incorruptible comme ton
âme honnête, tous les feux de la mienne l'ont-ils jamais altéré? Cette union si touchante et
si tendre ne suffit-elle pas à notre félicité? Ne fait-elle pas seule tout le bonheur de nos
jours? Connaissons-nous au monde quelques plaisirs hors ceux que l'amour donne? En
voudrions-nous connaître d'autres? Conçois-tu comment cet enchantement eût pu se
détruire? Comment! j'aurais oublié, dans un moment, l'honnêteté, notre amour, mon
honneur, et l'invincible respect que j'aurais toujours eu pour toi, quand même je ne t'aurais
point adorée! Non, ne le crois pas: ce n'est point moi qui pus t'offenser; je n'en ai nul
souvenir; et, si j'eusse été coupable un instant, le remords me quitterait-il jamais? Non,
Julie: un démon jaloux d'un sort trop heureux pour un mortel a pris ma figure pour le
troubler, et m'a laissé mon coeur pour me rendre plus misérable.
J'abjure, je déteste un forfait que j'ai commis, puisque tu m'en accuses, mais auquel ma
volonté n'a point de part. Que je vais l'abhorrer, cette fatale intempérance qui me
paraissait favorable aux épanchements du coeur, et qui put démentir si cruellement le
mien! J'en fais par toi l'irrévocable serment, dès aujourd'hui je renonce pour ma vie au vin
comme au plus mortel poison; jamais cette liqueur funeste ne troublera mes sens, jamais
elle ne souillera mes lèvres, et son délire insensé ne me rendra plus coupable à mon insu.
Si j'enfreins ce voeu solennel, Amour, accable-moi du châtiment dont je serai digne:
puisse à l'instant l'image de ma Julie sortir pour jamais de mon coeur, et l'abandonner à
l'indifférence et au désespoir!
77Ne pense pas que je veuille expier mon crime par une peine si légère: c'est une précaution
et non pas un châtiment! J'attends de toi celui que j'ai mérité, et l'implore pour soulager
mes regrets. Que l'amour offensé se venge et s'apaise; punis-moi sans me haïr, je
souffrirai sans murmure. Sois juste et sévère; il le faut, j'y consens; mais si tu veux me
laisser la vie, ôte-moi tout, hormis ton coeur.
Lettre LII de Julie
Comment, mon ami, renoncer au vin pour sa maîtresse! Voilà ce qu'on appelle un
sacrifice! Oh! je défie qu'on trouve dans les quatre cantons un homme plus amoureux que
toi! Ce n'est pas qu'il n'y ait parmi nos jeunes gens de petits messieurs francisés qui
boivent de l'eau par air; mais tu seras le premier à qui l'amour en aura fait boire; c'est un
exemple à citer dans les fastes galants de la Suisse. Je me suis même informée de tes
déportements, et j'ai appris avec une extrême édification que, soupant hier chez M. de
Vueillerans, tu laissas faire la ronde à six bouteilles, après le repas, sans y toucher, et ne
marchandais non plus les verres d'eau que les convives ceux de vin de la Côte. Cependant
cette pénitence dure depuis trois jours que ma lettre est écrite, et trois jours font au moins
six repas: or, à six repas observés par fidélité, l'on en peut ajouter six autres par crainte, et
six par honte, et six par habitude, et six par obstination. Que de motifs peuvent prolonger
des privations pénibles dont l'amour seul aurait la gloire! Daignerait-il se faire honneur de
ce qui peut n'être pas à lui?
Voilà plus de mauvaises plaisanteries que tu ne m'as tenu de mauvais propos; il est temps
d'enrayer. Tu es grave naturellement; je me suis aperçue qu'un long badinage t'échauffe,
comme une longue promenade échauffe un homme replet; mais je tire à peu près de toi la
vengeance que Henri IV tira du duc de Mayenne, et ta souveraine veut imiter la clémence
du meilleur des rois. Aussi bien je craindrais, qu'à force de regrets et d'excuses tu ne te
fisses à la fin un mérite d'une faute si bien réparée, et je veux me hâter de l'oublier, de
peur que, si j'attendais trop longtemps, ce ne fût plus générosité, mais ingratitude.
A l'égard de ta résolution de renoncer au vin pour toujours, elle n'a pas autant d'éclat à
mes yeux que tu pourrais croire; les passions vives ne songent guère à ces petits
sacrifices, et l'amour ne se repaît point de galanterie. D'ailleurs, il y a quelquefois plus
d'adresse que de courage à tirer avantage pour le moment présent d'un avenir incertain, et
à se payer d'avance d'une abstinence éternelle à laquelle on renonce quand on veut. Eh!
mon bon ami, dans tout ce qui flatte les sens, l'abus est-il donc inséparable de la
jouissance? L'ivresse est-elle nécessairement attachée au goût du vin, et la philosophie
serait-elle assez vaine ou assez cruelle pour n'offrir d'autre moyen d'user modérément des
choses qui plaisent que de s'en priver tout à fait?
Si tu tiens ton engagement, tu t'ôtes un plaisir innocent et risques ta santé en changeant de
manière de vivre, si tu l'enfreins, l'amour est doublement offensé et ton honneur même en
78souffre. J'use donc en cette occasion de mes droits; et non seulement je te relève d'un voeu
nul, comme fait sans mon congé; mais je te défends même de l'observer au delà du terme
que je vais te prescrire. Mardi nous aurons ici la musique de milord Edouard. A la
collation je t'enverrai une coupe à demi pleine d'un nectar pur et bienfaisant; je veux
qu'elle soit bue en ma présence et à mon intention, après avoir fait de quelques gouttes
une libation expiatoire aux Grâces. Ensuite mon pénitent reprendra dans ses repas, l'usage
sobre du vin tempéré par le cristal des fontaines; et, comme dit ton bon Plutarque, en
calmant les ardeurs de Bacchus par le commerce des nymphes.
A propos du concert de mardi, cet étourdi de Regianino ne s'est-il pas mis dans la tête que
j'y pourrais déjà chanter un air italien et même un duo avec lui? Il voulait que je le
chantasse avec toi pour mettre ensemble ses deux écoliers; mais il y a dans ce duo de
certains ben mio dangereux à dire sous les yeux d'une mère quand le coeur est de la
partie; il vaut mieux renvoyer cet essai au premier concert qui se fera chez l'inséparable.
J'attribue la facilité avec laquelle j'ai pris le goût de cette musique à celui que mon frère
m'avait donné pour la poésie italienne, et que j'ai si bien entretenu avec toi, que je sens
aisément la cadence des vers, et qu'au dire de Regianino j'en prends assez bien l'accent. Je
commence chaque leçon par lire quelques octaves du Tasse ou quelques scènes du
Métastase; ensuite il me fait dire et accompagner du récitatif; et je crois continuer de
parler ou de lire, ce qui sûrement ne m'arrivait pas dans le récitatif français. Après cela il
faut soutenir en mesure des sons égaux et justes; exercice que les éclats auxquels j'étais
accoutumée me rendent assez difficile. Enfin nous passons aux airs; et il se trouve que la
justesse et la flexibilité de la voix, l'expression pathétique, les sons renforcés, et tous les
passages, sont un effet naturel de la douceur du chant et de la précision de la mesure; de
sorte que ce qui me paraissait le plus difficile à apprendre n'a pas même besoin d'être
enseigné. Le caractère de la mélodie a tant de rapport au ton de la langue et une si grande
pureté de modulation, qu'il ne faut qu'écouter la basse et savoir parler pour déchiffrer
aisément le chant. Toutes les passions y ont des expressions aiguës et fortes; tout au
contraire de l'accent traînant et pénible du chant français, le sien, toujours doux et facile,
mais vif et touchant, dit beaucoup avec peu d'effort. Enfin je sens que cette musique agite
l'âme et repose la poitrine; c'est précisément celle qu'il faut à mon coeur et à mes
poumons. A mardi donc, mon aimable ami, mon maître, mon pénitent, mon apôtre: hélas!
que ne m'es-tu point? Pourquoi faut-il qu'un seul titre manque à tant de droits?
P.-S. - Sais-tu qu'il est question d'une jolie promenade sur l'eau, pareille à celle que nous
fîmes il y a deux ans avec la pauvre Chaillot? Que mon rusé maître était timide alors!
Qu'il tremblait en me donnant la main pour sortir du bateau! Ah! l'hypocrite!... il a
beaucoup changé.
Lettre LIII de Julie
Ainsi tout déconcerte nos projets, tout trompe notre attente, tout trahit des feux que le ciel
eût dû couronner! Vils jouets d'une aveugle fortune, tristes victimes d'un moquer espoir,
79toucherons-nous sans cesse au plaisir qui fuit, sans jamais l'atteindre? Cette noce trop
vainement désirée devait se faire à Clarens; le mauvais temps nous contrarie, il faut la
faire à la ville. Nous devions nous y ménager une entrevue; tous deux obsédés
d'importuns, nous ne pouvons leur échapper en même temps, et le moment où l'un des
deux se dérobe est celui où il est impossible à l'autre de le joindre! Enfin un favorable
instant se présente; la plus cruelle des mères vient nous l'arracher; et peu s'en faut que cet
instant ne soit celui de la perte de deux infortunés qu'il devait rendre heureux! Loin de
rebuter mon courage, tant d'obstacles l'ont irrité; je ne sais quelle nouvelle force m'anime,
mais je me sens une hardiesse que je n'eus jamais; et, si tu l'oses partager, ce soir, ce soir
même peut acquitter mes promesses, et payer d'une seule fois toutes les dettes de l'amour.
Consulte-toi bien, mon ami, et vois jusqu'à quel point il t'est doux de vivre; car l'expédient
que je te propose peut nous mener tous deux à la mort. Si tu la crains, n'achève point cette
lettre; mais si la pointe d'une épée n'effraye pas plus aujourd'hui ton coeur que ne
l'effrayaient jadis les gouffres de Meillerie, le mien court le même risque et n'a pas
balancé. Ecoute.
Babi, qui couche ordinairement dans ma chambre, est malade depuis trois jours; et,
quoique je voulusse absolument la soigner, on l'a transportée ailleurs malgré moi: mais,
comme elle est mieux, peut-être elle reviendra dès demain. Le lieu où l'on mange est loin
de l'escalier qui conduit à l'appartement de ma mère et au mien; à l'heure du souper toute
la maison est déserte hors la cuisine et la salle à manger. Enfin la nuit dans cette saison est
déjà obscure à la même heure; son voile peut dérober aisément dans la rue les passants
aux spectateurs, et tu sais parfaitement les êtres de la maison.
Ceci suffit pour me faire entendre. Viens cette après-midi chez ma Fanchon, je
t'expliquerai le reste et te donnerai les instructions nécessaires: que si je ne le puis, je les
laisserai par écrit à l'ancien entrepôt de nos lettres, où, comme je t'en ai prévenu, tu
trouveras déjà celle-ci: car le sujet en est trop important pour l'oser confier à personne.
Oh! comme je vois à présent palpiter ton coeur! Comme j'y lis tes transports, et comme je
les partage! Non, mon doux ami, non, nous ne quitterons point cette courte vie sans avoir
un instant goûté le bonheur: mais songe pourtant que cet instant est environné des
horreurs de la mort; que l'abord est sujet à mille hasards, le séjour dangereux, la retraite
d'un péril extrême; que nous sommes perdus si nous sommes découverts, et qu'il faut que
tout nous favorise pour pouvoir éviter de l'être. Ne nous abusons point; je connais trop
mon père pour douter que je ne te visse à l'instant percer le coeur de sa main, si même il
ne commençait par moi; car sûrement je ne serais pas plus épargnée: et crois-tu que je
t'exposerais à ce risque si je n'étais sûre de le partager?
Pense encore qu'il n'est point question de te fier à ton courage; il n'y faut pas songer; et je
te défends même très expressément d'apporter aucune arme pour ta défense, pas même ton
épée: aussi bien te serait-elle parfaitement inutile; car, si nous sommes surpris, mon
80dessein est de me précipiter dans tes bras, de t'enlacer fortement dans les miens, et de
recevoir ainsi le coup mortel pour n'avoir plus à me séparer de toi, plus heureuse à ma
mort que je ne le fus de ma vie.
J'espère qu'un sort plus doux nous est réservé; je sens au moins qu'il nous est dû; et la
fortune se lassera de nous être injuste. Viens donc, âme de mon coeur, vie de ma vie,
viens te réunir à toi-même; viens sous les auspices du tendre amour recevoir le prix de ton
obéissance et de tes sacrifices; viens avouer, même au sein des plaisirs, que c'est de
l'union des coeurs qu'ils tirent leur plus grand charme.
Lettre LIV à Julie
J'arrive plein d'une émotion qui s'accroît en entrant dans cet asile. Julie! me voici dans ton
cabinet, me voici dans le sanctuaire de tout ce que mon coeur adore. Le flambeau de
l'amour guidait mes pas, et j'ai passé sans être aperçu. Lieu charmant, lieu fortuné, qui
jadis vis tant réprimer de regards tendres, tant étouffer de soupirs brûlants; toi, qui vis
naître et nourrir mes premiers feux, pour la seconde fois tu les verras couronner; témoin
de ma constance immortelle, sois le témoin de mon bonheur, et voile à jamais les plaisirs
du plus fidèle et du plus heureux des hommes.
Que ce mystérieux séjour est charmant! Tout y flatte et nourrit l'ardeur qui me dévore. O
Julie! il est plein de toi, et la flamme de mes désirs s'y répand sur tous tes vestiges: oui,
tous mes sens y sont enivrés à la fois. Je ne sais quel parfum presque insensible, plus doux
que la rose et plus léger que l'iris, s'exhale ici de toutes parts, j'y crois entendre le son
flatteur de ta voix. Toutes les parties de ton habillement éparses présentent à mon ardente
imagination celles de toi-même qu'elles recèlent: cette coiffure légère que parent de
grands cheveux blonds qu'elle feint de couvrir; cet heureux fichu contre lequel une fois au
moins je n'aurai point à murmurer; ce déshabillé élégant et simple qui marque si bien le
goût de celle qui le porte; ces mules si mignonnes qu'un pied souple remplit sans peine; ce
corps si délié qui touche et embrasse... quelle taille enchanteresse!... au-devant deux
légers contours... O spectacle de volupté!... la baleine a cédé à la force de l'impression...
Empreintes délicieuses, que je vous baise mille fois! Dieux! dieux! que sera-ce quand...
Ah! je crois déjà sentir ce tendre coeur battre sous une heureuse main! Julie! ma
charmante Julie! je te vois, je te sens partout, je te respire avec l'air que tu as respiré; tu
pénètres toute ma substance: que ton séjour est brûlant et douloureux pour moi! Il est
terrible à mon impatience. O viens, vole, ou je suis perdu.
Quel bonheur d'avoir trouvé de l'encre et du papier! J'exprime ce que je sens pour en
tempérer l'excès; je donne le change à mes transports en les décrivant.
Il me semble entendre du bruit; serait-ce ton barbare père? Je ne crois pas être lâche...
Mais qu'en ce moment la mort me serait horrible! Mon désespoir serait égal à l'ardeur qui
me consume. Ciel, je te demande encore une heure de vie, et j'abandonne le reste de mon
81être à ta rigueur. O désirs! ô craintes! ô palpitations cruelles!... On ouvre!... on entre!...
c'est elle! c'est elle! je l'entrevois, je l'ai vue, j'entends refermer la porte. Mon coeur, mon
faible coeur, tu succombes à tant d'agitations; ah! cherche des forces pour supporter la
félicité qui t'accable!
Lettre LV à Julie
Oh! mourons, ma douce amie! mourons, la bien-aimée de mon coeur! Que faire
désormais d'une jeunesse insipide dont nous avons épuisé toutes les délices? Explique-
moi, si tu le peux, ce que j'ai senti dans cette nuit inconcevable; donne-moi l'idée d'une
vie ainsi passée, ou laisse-m'en quitter une qui n'a plus rien de ce que je viens d'éprouver
avec toi. J'avais goûté le plaisir, et croyais concevoir le bonheur. Ah! je n'avais senti qu'un
vain songe, et n'imaginais que le bonheur d'un enfant. Mes sens abusaient mon âme
grossière; je ne cherchais qu'en eux le bien suprême, et j'ai trouvé que leurs plaisirs
épuisés n'étaient que le commencement des miens. O chef-d'oeuvre unique de la nature!
divine Julie! possession délicieuse à laquelle tous les transports du plus ardent amour
suffisent à peine! Non, ce ne sont point ces transports que je regrette le plus. Ah! non,
retire, s'il le faut, ces faveurs enivrantes pour lesquelles je donnerais mille vies; mais
rends-moi tout ce qui n'était point elles, et les effaçait mille fois. Rends-moi cette étroite
union des âmes que tu m'avais annoncée, et que tu m'as si bien fait goûter; rends-moi cet
abattement si doux rempli par les effusions de nos coeurs: rends-moi ce sommeil
enchanteur trouvé sur ton sein; rends-moi ce réveil plus délicieux encore, et ces soupirs
entrecoupés, et ces douces larmes, et ces baisers qu'une voluptueuse langueur nous faisait
lentement savourer, et ces gémissements si tendres durant lesquels tu pressais sur ton
coeur ce coeur fait pour s'unir à lui.
Dis-moi, Julie, toi qui, d'après ta propre sensibilité, sais si bien juger de celle d'autrui,
crois-tu que ce que je sentais auparavant fût véritablement de l'amour? Mes sentiments,
n'en doute pas, ont depuis hier changé de nature; ils ont pris je ne sais quoi de moins
impétueux, mais de plus doux, de plus tendre et de plus charmant. Te souvient-il de cette
heure entière que nous passâmes à parler paisiblement de notre amour et de cet avenir
obscur et redoutable par qui le présent nous était encore plus sensible; de cette heure,
hélas! trop courte, dont une légère empreinte de tristesse rendit les entretiens si touchants?
J'étais tranquille, et pourtant j'étais près de toi: je t'adorais et ne désirais rien; je
n'imaginais pas même une autre félicité que de sentir ainsi ton visage auprès du mien, ta
respiration sur ma joue, et ton bras autour de mon cou. Quel calme dans tous mes sens!
Quelle volupté pure, continue, universelle! Le charme de la jouissance était dans l'âme; il
n'en sortait plus, il durait toujours. Quelle différence des fureurs de l'amour à une situation
si paisible! C'est la première fois de mes jours que je l'ai éprouvée auprès de toi; et
cependant, juge du changement étrange que j'éprouve, c'est de toutes les heures de ma vie
celle qui m'est la plus chère, et la seule que j'aurais voulu prolonger éternellement. Julie,
dis-moi donc si je ne t'aimais point auparavant, ou si maintenant je ne t'aime plus.
82Si je ne t'aime plus? Quel doute! Ai-je donc cessé d'exister? et ma vie n'est-elle pas plus
dans ton coeur que dans le mien? Je sens, je sens que tu m'es mille fois plus chère que
jamais et j'ai trouvé dans mon abattement de nouvelles forces pour te chérir plus
tendrement encore. J'ai pris pour toi des sentiments plus paisibles, il est vrai, mais plus
affectueux et de plus de différentes espèces; sans s'affaiblir, ils se sont multipliés: les
douceurs de l'amitié tempérèrent les emportements de l'amour, et j'imagine à peine
quelque sorte d'attachement qui ne m'unisse pas à toi. O ma charmante maîtresse! ô mon
épouse, ma soeur, ma douce amie! que j'aurai peu dit pour ce que je sens, après avoir
épuisé tous les noms les plus chers au coeur de l'homme!
Il faut que je t'avoue un soupçon que j'ai conçu dans la honte et l'humiliation de moi-
même, c'est que tu sais mieux aimer que moi. Oui, ma Julie, c'est bien toi qui fais ma vie
et mon être; je t'adore bien de toutes les facultés de mon âme: mais la tienne est plus
aimante, l'amour l'a plus profondément pénétrée; on le voit, on le sent; c'est lui qui anime
tes grâces, qui règne dans tes discours, qui donne à tes yeux cette douceur pénétrante, à ta
voix ces accents si touchants; c'est lui qui, par ta seule présence, communique aux autres
coeurs, sans qu'ils s'en aperçoivent, la tendre émotion du tien. Que je suis loin de cet état
charmant qui se suffit à lui-même! je veux jouir, et tu veux aimer; j'ai des transports, et toi
de la passion; tous mes emportements ne valent pas ta délicieuse langueur, et le sentiment
dont ton coeur se nourrit est la seule félicité suprême. Ce n'est que d'hier seulement que
j'ai goûté cette volupté si pure. Tu m'as laissé quelque chose de ce charme inconcevable
qui est en toi, et je crois qu'avec ta douce haleine tu m'inspirais une âme nouvelle. Hâte-
toi, je t'en conjure, d'achever ton ouvrage. Prends de la mienne tout ce qui m'en reste, et
mets tout à fait la tienne à la place. Non, beauté d'ange, âme céleste, il n'y a que des
sentiments comme les tiens qui puissent honorer tes attraits: toi seule es digne d'inspirer
un parfait amour, toi seul es propre à le sentir. Ah! donne-moi ton coeur, ma Julie, pour
t'aimer comme tu le mérites.
Lettre LVI de Claire à Julie
J'ai, ma chère cousine, à te donner un avis qui t'importe. Hier au soir ton ami eut avec
milord Edouard un démêlé qui peut devenir sérieux. Voici ce que m'en a dit M. d'Orbe,
qui était présent, et qui, inquiet des suites de cette affaire, est venu ce matin m'en rendre
compte.
Ils avaient tous deux soupé chez milord; et, après une heure ou deux de musique, ils se
mirent à causer et boire du punch. Ton ami n'en but qu'un seul verre mêlé d'eau; les deux
autres ne furent pas si sobres; et, quoique M. d'Orbe ne convienne pas de s'être enivré, je
me réserve à lui en dire mon avis dans un autre temps. La conversation tomba
naturellement sur ton compte; car tu n'ignores pas que milord n'aime à parler que de toi.
Ton ami, à qui ces confidences déplaisent, les reçut avec si peu d'aménité qu'enfin
Edouard, échauffé de punch, et piqué de cette sécheresse, osa dire, en se plaignant de ta
froideur, qu'elle n'était pas si générale qu'on pourrait croire, et que tel qui n'en disait mot
83n'était pas si mal traité que lui. A l'instant ton ami, dont tu connais la vivacité, releva ce
discours avec un emportement insultant qui lui attira un démenti, et ils sautèrent à leurs
épées. Bomston, à demi ivre, se donna en courant une entorse qui le força de s'asseoir. Sa
jambe enfla sur-le-champ, et cela calma la querelle mieux que tous les soins que M.
d'Orbe s'était donnés. Mais, comme il était attentif à ce qui se passait, il vit ton ami
s'approcher, en sortant, de l'oreille de milord Edouard, et il entendit qu'il lui disait à demi-
voix: "Sitôt que vous serez en état de sortir, faites-moi donner de vos nouvelles, ou j'aurai
soin de m'en informer. - N'en prenez pas la peine, lui dit Edouard avec un sourire
moqueur, vous en saurez assez tôt. - Nous verrons", reprit froidement ton ami, et il sortit.
M. d'Orbe, en te remettant cette lettre, t'expliquera le tout plus en détail. C'est à ta
prudence à te suggérer des moyens d'étouffer cette fâcheuse affaire, ou à me prescrire de
mon côté ce que je dois faire pour y contribuer. En attendant, le porteur est à tes ordres, il
fera tout ce que tu lui commanderas, et tu peux compter sur le secret.
Tu te perds, ma chère, il faut que mon amitié te le dise; l'engagement où tu vis ne peut
rester longtemps caché dans une petite ville comme celle-ci; et c'est un miracle de
bonheur que, depuis plus de deux ans qu'il a commencé, tu ne sois pas encore le sujet des
discours publics. Tu le vas devenir si tu n'y prends garde; tu le serais déjà, si tu étais
moins aimée; mais il y a une répugnance si générale à mal parler de toi, que c'est un
mauvais moyen de se faire fête, et un très sûr de se faire haïr. Cependant tout a son terme;
je tremble que celui du mystère ne soit venu pour ton amour, et il y a grande apparence
que les soupçons de milord Edouard lui viennent de quelques mauvais propos qu'il peut
avoir entendus. Songes-y bien, ma chère enfant. Le Guet dit, il y a quelque temps, avoir
vu sortir de chez toi ton ami à cinq heures du matin. Heureusement celui-ci sut des
premiers ce discours, il courut chez cet homme et trouva le secret de le faire taire; mais
qu'est-ce qu'un pareil silence, sinon le moyen d'accréditer des bruits sourdement
répandus? La défiance de ta mère augmente aussi de jour en jour; tu sais combien de fois
elle te l'a fait entendre: elle m'en a parlé à mon tour d'une manière assez dure; et si elle ne
craignait la violence de ton père, il ne faut pas douter qu'elle ne lui en eût déjà parlé à lui-
même; mais elle l'ose d'autant moins, qu'il lui donnera toujours le principal tort d'une
connaissance qui te vient d'elle.
Je ne puis trop le répéter, songe à toi, tandis qu'il en est temps encore: écarte ton ami
avant qu'on en parle; préviens des soupçons naissants que son absence fera sûrement
tomber: car enfin que peut-on croire qu'il fait ici? Peut-être dans six semaines, dans un
mois, sera-t-il trop tard. Si le moindre mot venait aux oreilles de ton père, tremble de ce
qui résulterait de l'indignation d'un vieux militaire entêté de l'honneur de sa maison, et de
la pétulance d'un jeune homme emporté qui ne sait rien endurer. Mais il faut commencer
par vider, de manière ou d'autre, l'affaire de milord Edouard; car tu ne ferais qu'irriter ton
ami, et t'attirer un juste refus, si tu lui parlais d'éloignement avant qu'elle fût terminée.
Lettre LVII de Julie
84Mon ami, je me suis instruite avec soin de ce qui s'est passé entre vous et milord Edouard.
C'est sur l'exacte connaissance des faits que votre amie veut examiner avec vous comment
vous devez vous conduire en cette occasion, d'après les sentiments que vous professez, et
dont je suppose que vous ne faites pas une vaine et fausse parade.
Je ne m'informe point si vous êtes versé dans l'art de l'escrime, ni si vous vous sentez en
état de tenir tête à un homme qui a dans l'Europe la réputation de manier supérieurement
les armes, et qui, s'étant battu cinq ou six fois en sa vie, a toujours tué, blessé, ou désarmé
son homme. Je comprends que, dans le cas où vous êtes, on ne consulte pas son habileté,
mais son courage, et que la bonne manière de se venger d'un brave qui vous insulte est de
faire qu'il vous tue; passons sur une maxime si judicieuse. Vous me direz que votre
honneur et le mien vous sont plus chers que la vie: voilà donc le principe sur lequel il faut
raisonner.
Commençons par ce qui vous regarde. Pourriez-vous jamais me dire en quoi vous êtes
personnellement offensé dans un discours où c'est de moi seule qu'il s'agissait? Si vous
deviez en cette occasion prendre fait et cause pour moi, c'est ce que nous verrons tout à
l'heure: en attendant, vous ne sauriez disconvenir que la querelle ne soit parfaitement
étrangère à votre honneur particulier, à moins que vous ne preniez pour un affront le
soupçon d'être aimé de moi. Vous avez été insulté, je l'avoue, mais après avoir commencé
vous-même par une insulte atroce; et moi, dont la famille est pleine de militaires, et qui ai
tant oui débattre ces horribles questions, je n'ignore pas qu'un outrage en réponse à un
autre ne l'efface point, et que le premier qu'on insulte demeure le seul offensé: c'est le
même cas d'un combat imprévu, où l'agresseur est le seul criminel, et où celui qui tue ou
blesse en se défendant n'est point coupable de meurtre.
Venons maintenant à moi. Accordons que j'étais outragée par le discours de milord
Edouard, quoiqu'il ne fît que me rendre justice: savez-vous ce que vous faites en me
défendant avec tant de chaleur et d'indiscrétion? vous aggravez son outrage, vous prouvez
qu'il avait raison, vous sacrifiez mon honneur à un faux point d'honneur, vous diffamez
votre maîtresse pour gagner tout au plus la réputation d'un bon spadassin. Montrez-moi,
de grâce, quel rapport il y a entre votre manière de me justifier et ma justification réelle.
Pensez-vous que prendre ma cause avec tant d'ardeur soit une grande preuve qu'il n'y a
point de liaison entre nous, et qu'il suffise de faire voir que vous êtes brave pour montrer
que vous n'êtes pas mon amant? Soyez sûr que tous les propos de milord Edouard me font
moins de tort que votre conduite; c'est vous seul qui vous chargez par cet éclat de les
publier et de les confirmer. Il pourra bien, quant à lui, éviter votre épée dans le combat,
mais jamais ma réputation ni mes jours peut-être n'éviteront le coup mortel que vous leur
portez.
Voilà des raisons trop solides pour que vous ayez rien qui le puisse être à y répliquer:
mais vous combattrez, je le prévois, la raison par l'usage; vous me direz qu'il est des
fatalités qui nous entraînent malgré nous; que, dans quelque cas que ce soit, un démenti
85ne se souffre jamais, et que, quand une affaire a pris un certain tour, on ne peut plus éviter
de se battre ou de se déshonorer. Voyons encore.
Vous souvient-il d'une distinction que vous me fites autrefois, dans une occasion
importante, entre l'honneur réel et l'honneur apparent? Dans laquelle des deux classes
mettrons-nous celui dont il s'agit aujourd'hui? Pour moi, je ne vois pas comment cela peut
même faire une question. Qu'y a-t-il de commun entre la gloire d'égorger un homme et le
témoignage d'une âme droite, et quelle prise peut avoir la vaine opinion d'autrui sur
l'honneur véritable dont toutes les racines sont au fond du coeur? Quoi! les vertus qu'on a
réellement périssent-elles sous les mensonges d'un calomniateur? Les injures d'un homme
ivre prouvent-elles qu'on les mérite, et l'honneur du sage serait-il à la merci du premier
brutal qu'il peut rencontrer? Me direz-vous qu'un duel témoigne qu'on a du coeur, et que
cela suffit pour effacer la honte ou le reproche de tous les autres vices? Je vous
demanderai quel honneur peut dicter une pareille décision, et quelle raison peut la
justifier. A ce compte, un fripon n'a qu'à se battre pour cesser d'être un fripon; les discours
d'un menteur deviennent des vérités sitôt qu'ils sont soutenus à la pointe de l'épée; et si
l'on vous accusait d'avoir tué un homme, vous en iriez tuer un second pour prouver que
cela n'est pas vrai. Ainsi, vertu, vice, honneur, infamie, vérité, mensonge, tout peut tirer
son être de l'événement d'un combat; une salle d'armes est le siège de toute justice; il n'y a
d'autre droit que la force, d'autre raison que le meurtre; toute la réparation due à ceux
qu'on outrage est de les tuer, et toute offense est également bien lavée dans le sang de
l'offenseur ou de l'offensé. Dites, si les loups savaient raisonner, auraient-ils d'autres
maximes? Jugez vous-même, par le cas où vous êtes, si j'exagère leur absurdité. De quoi
s'agit-il ici pour vous? D'un démenti reçu dans une occasion où vous mentiez en effet.
Pensez-vous donc tuer la vérité avec celui que vous voulez punir de l'avoir dite? Songez-
vous qu'en vous soumettant au sort d'un duel vous appelez le ciel en témoignage d'une
fausseté, et que vous osez dire à l'arbitre des combats: Viens soutenir la cause injuste, et
faire triompher le mensonge? Ce blasphème n'a-t-il rien qui vous épouvante? Cette
absurdité n'a-t-elle rien qui vous révolte? Eh Dieu! quel est ce misérable honneur qui ne
craint pas le vice, mais le reproche, et qui ne vous permet pas d'endurer d'un autre un
démenti reçu d'avance de votre propre coeur?
Vous, qui voulez qu'on profite pour soi de ses lectures, profitez donc des vôtres, et
cherchez si l'on vit un seul appel sur la terre quand elle était couverte de héros. Les plus
vaillants hommes de l'antiquité songèrent-ils jamais à venger leurs injures personnelles
par des combats particuliers? César envoya-t-il un cartel à Caton, ou Pompée à César,
pour tant d'affronts réciproques, et le plus grand capitaine de la Grèce fut-il déshonoré
pour s'être laissé menacer du bâton? D'autres temps, d'autres moeurs, je le sais: mais n'y
en a-t-il que de bonnes, et n'oserait-on enquérir si les moeurs d'un temps sont celles
qu'exige le solide honneur? Non, cet honneur n'est point variable; il ne dépend ni des
temps, ni des lieux, ni des préjugés; il ne peut ni passer, ni renaître; il a sa source éternelle
dans le coeur de l'homme juste et dans la règle inaltérable de ses devoirs. Si les peuples
les plus éclairés, les plus braves, les plus vertueux de la terre n'ont point connu le duel, je
86dis qu'il n'est pas une institution de l'honneur, mais une mode affreuse et barbare, digne de
sa féroce origine. Reste à savoir si, quand il s'agit de sa vie ou de celle d'autrui, l'honnête
homme se règle sur la mode, et s'il n'y a pas alors plus de vrai courage à la braver qu'à la
suivre. Que ferait, à votre avis, celui qui s'y veut asservir, dans les lieux où règne un usage
contraire? A Messine ou à Naples, il irait attendre son homme au coin d'une rue et le
poignarder par derrière. Cela s'appelle être brave en ce pays-là; et l'honneur n'y consiste
pas à se faire tuer par son ennemi, mais à le tuer lui-même.
Gardez-vous donc de confondre le nom sacré de l'honneur avec ce préjugé féroce qui met
toutes les vertus à la pointe d'une épée, et n'est propre qu'à faire de braves scélérats. Que
cette méthode puisse fournir, si l'on veut, un supplément à la probité; partout où la probité
règne, son supplément n'est-il pas inutile, et que penser de celui qui s'expose à la mort
pour s'exempter d'être honnête homme? Ne voyez-vous pas que les crimes que la honte et
l'honneur n'ont point empêchés sont couverts et multipliés par la fausse honte et la crainte
du blâme? C'est elle qui rend l'homme hypocrite et menteur; c'est elle qui lui fait verser le
sang d'un ami pour un mot indiscret qu'il devrait oublier, pour un reproche mérité qu'il ne
peut souffrir; c'est elle qui transforme en furie infernale une fille abusée et craintive; c'est
elle, ô Dieu puissant! qui peut armer la main maternelle contre le tendre fruit... Je sens
défaillir mon âme à cette idée horrible, et je rends grâce au moins à celui qui sonde les
coeurs d'avoir éloigné du mien cet honneur affreux qui n'inspire que des forfaits et fait
frémir la nature.
Rentrez donc en vous-même, et considérez s'il vous est permis d'attaquer de propos
délibéré la vie d'un homme, et d'exposer la vôtre, pour satisfaire une barbare et
dangereuse fantaisie qui n'a nul fondement raisonnable, et si le triste souvenir du sang
versé dans une pareille occasion peut cesser de crier vengeance au fond du coeur de celui
qui l'a fait couler. Connaissez-vous aucun crime égal à l'homicide volontaire, et si la base
de toutes les vertus est l'humanité, que penserons-nous de l'homme sanguinaire et dépravé
qui l'ose attaquer dans la vie de son semblable? Souvenez-vous de ce que vous m'avez dit
vous-même contre le service étranger. Avez-vous oublié que le citoyen doit sa vie à la
patrie, et n'a pas le droit d'en disposer sans le congé des lois, à plus forte raison contre leur
défense? O mon ami! Si vous aimez sincèrement la vertu, apprenez à la servir à sa mode,
et non à la mode des hommes. Je veux qu'il en puisse résulter quelque inconvénient: ce
mot de vertu n'est-il donc pour vous qu'un vain nom, et ne serez-vous vertueux que quand
il n'en coûtera rien de l'être?
Mais quels sont au fond ces inconvénients? Les murmures des gens oisifs, des méchants,
qui cherchent à s'amuser des malheurs d'autrui, et voudraient avoir toujours quelque
histoire nouvelle à raconter. Voilà vraiment un grand motif pour s'entr'égorger! Si le
philosophe et le sage se règlent dans les plus grandes affaires de la vie sur les discours
insensés de la multitude, que sert tout cet appareil d'études, pour n'être au fond qu'un
homme vulgaire? Vous n'osez donc sacrifier le ressentiment au devoir, à l'estime, à
l'amitié, de peur qu'on ne vous accuse de craindre la mort? Pesez les choses, mon bon
87ami, et vous trouverez bien plus de lâcheté dans la crainte de ce reproche que dans celle
de la mort même. Le fanfaron, le poltron veut à toute force passer pour brave.
Ma verace valor, ben che negletto,
E di se stesso a se freggio assai chiaro.
Celui qui feint d'envisager la mort sans effroi ment. Tout homme craint de mourir, c'est la
grande loi des êtres sensibles, sans laquelle toute espèce mortelle serait bientôt détruite.
Cette crainte est un simple mouvement de la nature, non seulement indifférent, mais bon
en lui-même et conforme à l'ordre: tout ce qui la rend honteuse et blâmable, c'est qu'elle
peut nous empêcher de bien faire et de remplir nos devoirs. Si la lâcheté n'était jamais un
obstacle à la vertu, elle cesserait d'être un vice. Quiconque est plus attaché à sa vie qu'à
son devoir ne saurait être solidement vertueux, j'en conviens. Mais expliquez-moi, vous
qui vous piquez de raison, quelle espèce de mérite on peut trouver à braver la mort pour
commettre un crime.
Quand il serait vrai qu'on se fait mépriser en refusant de se battre, quel mépris est le plus à
craindre, celui des autres en faisant bien, ou le sien propre en faisant mal? Croyez-moi,
celui qui s'estime véritablement lui-même est peu sensible à l'injuste mépris d'autrui, et ne
craint que d'en être digne; car le bon et l'honnête ne dépendent point du jugement des
hommes, mais de la nature des choses; et quand toute la terre approuverait l'action que
vous allez faire, elle n'en serait pas moins honteuse. Mais il est faux qu'à s'en abstenir par
vertu l'on se fasse mépriser. L'homme droit, dont toute la vie est sans tache et qui ne
donna jamais aucun signe de lâcheté, refusera de souiller sa main d'un homicide, et n'en
sera que plus honoré. Toujours prêt à servir la patrie, à protéger le faible, à remplir les
devoirs les plus dangereux, et à défendre, en toute rencontre juste et honnête, ce qui lui est
cher, au prix de son sang, il met dans ses démarches cette inébranlable fermeté qu'on n'a
point sans le vrai courage. Dans la sécurité de sa conscience, il marche la tête levée, il ne
fuit ni ne cherche son ennemi; on voit aisément qu'il craint moins de mourir que de mal
faire, et qu'il redoute le crime et non le péril. Si les vils préjugés s'élèvent un instant
contre lui, tous les jours de son honorable vie sont autant de témoins qui les récusent, et
dans une conduite si bien liée, on juge d'une action sur toutes les autres.
Mais savez-vous ce qui rend cette modération si pénible à un homme ordinaire? C'est la
difficulté de la soutenir dignement; c'est la nécessité de ne commettre ensuite aucune
action blâmable. Car si la crainte de mal faire ne le retient pas dans ce dernier cas,
pourquoi l'aurait-elle retenu dans l'autre, où l'on peut supposer un motif plus naturel? On
voit bien alors que ce refus ne vient pas de vertu, mais de lâcheté; et l'on se moque avec
raison d'un scrupule qui ne vient que dans le péril. N'avez-vous point remarqué que les
homme si ombrageux et si prompts à provoquer les autres sont, pour la plupart, de très
malhonnêtes gens qui, de peur qu'on n'ose leur montrer ouvertement le mépris qu'on a
pour eux, s'efforcent de couvrir de quelques affaires d'honneur l'infamie de leur vie
88entière? Est-ce à vous d'imiter de tels hommes? Mettons encore à part les militaires de
profession qui vendent leur sang à prix d'argent; qui voulant conserver leur place,
calculent par leur intérêt ce qu'ils doivent à leur honneur, et savent à un écu près ce que
vaut leur vie. Mon ami, laissez battre tous ces gens-là. Rien n'est moins honorable que cet
honneur dont ils font si grand bruit; ce n'est qu'une mode insensée, une fausse imitation de
vertu, qui se pare des plus grands crimes. L'honneur d'un homme comme vous n'est point
au pouvoir d'un autre; il est en lui-même et non dans l'opinion du peuple; il ne se défend
ni par l'épée ni par le bouclier, mais par une vie intègre et irréprochable, et ce combat vaut
bien l'autre en fait de courage.
C'est par ces principes que vous devez concilier les éloges que j'ai donnés dans tous les
temps à la véritable valeur, avec le mépris que j'eus toujours pour les faux braves. J'aime
les gens de coeur, et ne puis souffrir les lâches; je romprais avec un amant poltron que la
crainte ferait fuir le danger, et je pense, comme toutes les femmes, que le feu du courage
anime celui de l'amour. Mais je veux que la valeur se montre dans les occasions légitimes,
et qu'on ne se hâte pas d'en faire hors de propos une vaine parade comme si l'on avait peur
de ne la pas retrouver au besoin. Tel fait un effort et se présente une fois pour avoir droit
de se cacher le reste de sa vie. Le vrai courage a plus de constance et moins
d'empressement; il est toujours ce qu'il doit être; il ne faut ni l'exciter ni le retenir:
l'homme de bien le porte partout avec lui, au combat contre l'ennemi, dans un cercle en
faveur des absents et de la vérité, dans son lit contre les attaques de la douleur et de la
mort. La force de l'âme qui l'inspire est d'usage dans tous les temps; elle met toujours la
vertu au-dessus des événements, et ne consiste pas à se battre, mais à ne rien craindre.
Telle est, mon ami, la sorte de courage que j'ai souvent louée, et que j'aime à trouver en
vous. Tout le reste n'est qu'étourderie, extravagance, férocité; c'est une lâcheté de s'y
soumettre, et je ne méprise pas moins celui qui cherche un péril inutile, que celui qui fuit
un péril qu'il doit affronter.
Je vous ai fait voir, si je ne me trompe, que dans votre démêlé avec milord Edouard votre
honneur n'est point intéressé; que vous compromettez le mien en recourant à la voie des
armes; que cette voie n'est ni juste, ni raisonnable, ni permise; qu'elle ne peut s'accorder
avec les sentiments dont vous faites profession; qu'elle ne convient qu'à de malhonnêtes
gens, qui font servir la bravoure de supplément aux vertus qu'ils n'ont pas, ou aux officiers
qui ne se battent point par honneur, mais par intérêt; qu'il y a plus de vrai courage à la
dédaigner qu'à la prendre; que les inconvénients auxquels on s'expose en la rejetant sont
inséparables de la pratique des vrais devoirs et plus apparents que réels; qu'enfin les
hommes les plus prompts à y recourir sont toujours ceux dont la probité est la plus
suspecte. D'où je conclus que vous ne sauriez en cette occasion ni faire ni accepter un
appel sans renoncer en même temps à la raison, à la vertu, à l'honneur, et à moi.
Retournez mes raisonnements comme il vous plaira, entassez de votre part sophisme sur
sophisme: il se trouvera toujours qu'un homme de courage n'est point un lâche, et qu'un
homme de bien ne peut être un homme sans honneur. Or, je vous ai démontré, ce me
semble, que l'homme de courage dédaigne le duel, et que l'homme de bien l'abhorre.
89J'ai cru, mon ami, dans une matière aussi grave, devoir faire parler la raison seule, et vous
présenter les choses exactement telles qu'elles sont. Si j'avais voulu les peindre telles que
je les vois et faire parler le sentiment et l'humanité, j'aurais pris un langage fort différent.
Vous savez que mon père, dans sa jeunesse eut le malheur de tuer un homme en duel; cet
homme était son ami: ils se battirent à regret, l'insensé point d'honneur les y contraignit.
Le coup mortel qui priva l'un de la vie ôta pour jamais le repos à l'autre. Le triste remords
n'a pu depuis ce temps sortir de son coeur, souvent dans la solitude on l'entend pleurer et
gémir; il croit sentir encore le fer poussé par sa main cruelle entrer dans le coeur de son
ami; il voit dans l'ombre de la nuit son corps pâle et sanglant; il contemple en frémissant
la plaie mortelle; il voudrait étancher le sang qui coule; l'effroi le saisit, il s'écrie; ce
cadavre affreux ne cesse de le poursuivre. Depuis cinq ans qu'il a perdu le cher soutien de
son nom et l'espoir de sa famille, il s'en reproche la mort comme un juste châtiment du
ciel, qui vengea sur son fils unique le père infortuné qu'il priva du sien.
Je vous l'avoue, tout cela, joint à mon aversion naturelle pour la cruauté, m'inspire une
telle horreur des duels, que je les regarde comme le dernier degré de brutalité où les
hommes puissent parvenir. Celui qui va se battre de gaieté de coeur n'est à mes yeux
qu'une bête féroce qui s'efforce d'en déchirer une autre; et, s'il reste le moindre sentiment
naturel dans leur âme, je trouve celui qui périt moins à plaindre que le vainqueur. Voyez
ces hommes accoutumés au sang: ils ne bravent les remords qu'en étouffant la voix de la
nature; ils deviennent par degrés cruels, insensibles; ils se jouent de la vie des autres, et la
punition d'avoir pu manquer d'humanité est de la perdre enfin tout à fait. Que sont-ils dans
cet état? Réponds, veux-tu leur devenir semblable? Non, tu n'es point fait pour cet odieux
abrutissement; redoute le premier pas qui peut t'y conduire: ton âme est encore innocente
et saine; ne commence pas à la dépraver au péril de ta vie par un effort sans vertu, un
crime sans plaisir, une pointe d'honneur sans raison.
Je ne t'ai rien dit de ta Julie; elle gagnera sans doute à laisser parler ton coeur. Un mot, un
seul mot, et je te livre à lui. Tu m'as honorée quelquefois du tendre nom d'épouse; peut-
être en ce moment dois-je porter celui de mère. Veux-tu me laisser veuve avant qu'un
noeud sacré nous unisse!
P.-S. - J'emploie dans cette lettre une autorité à laquelle jamais homme sage n'a résisté. Si
vous refusez de vous y rendre, je n'ai plus rien à vous dire; mais pensez-y bien
auparavant. Prenez huit jours de réflexion pour méditer sur cet important sujet. Ce n'est
pas au nom de la raison que je vous demande ce délai, c'est au mien. Souvenez-vous que
j'use en cette occasion du droit que vous m'avez donné vous-même, et qu'il s'étend au
moins jusque-là.
Lettre LVIII de Julie à Milord Edouard
90Ce n'est point pour me plaindre de vous, milord, que je vous écris; puisque vous
m'outragez, il faut bien que j'aie avec vous des torts que j'ignore. Comment concevoir
qu'un honnête homme voulût déshonorer sans sujet une famille estimable? Contentez
donc votre vengeance, si vous la croyez légitime; cette lettre vous donne un moyen facile
de perdre une malheureuse fille qui ne se consolera jamais de vous avoir offensé, et qui
met à votre discrétion l'honneur que vous voulez lui ôter. Oui, milord, vos imputations
étaient justes; j'ai un amant aimé; il est maître de mon coeur et de ma personne; la mort
seule pourra briser un noeud si doux. Cet amant est celui même que vous honoriez de
votre amitié; il en est digne, puisqu'il vous aime et qu'il est vertueux. Cependant, il va
périr de votre main; je sais qu'il faut du sang à l'honneur outragé; je sais que sa valeur
même le perdra; je sais que dans un combat, si peu redoutable pour vous, son intrépide
coeur ira sans crainte chercher le coup mortel. J'ai voulu retenir ce zèle inconsidéré; j'ai
fait parler la raison. Hélas! en écrivant ma lettre j'en sentais l'inutilité; et, quelque respect
que je porte à ses vertus, je n'en attends point de lui d'assez sublimes pour le détacher d'un
faux point d'honneur. Jouissez d'avance du plaisir que vous aurez de percer le sein de
votre ami; mais sachez, homme barbare, qu'au moins vous n'aurez pas celui de jouir de
mes larmes, et de contempler mon désespoir. Non, j'en jure par l'amour qui gémit au fond
de mon coeur, soyez témoin d'un serment qui ne sera point vain: je ne survivrai pas d'un
jour à celui pour qui je respire; et vous aurez la gloire de mettre au tombeau d'un seul
coup deux amants infortunés, qui n'eurent point envers vous de tort volontaire, et qui se
plaisaient à vous honorer.
On dit, milord, que vous avez l'âme belle et le coeur sensible: s'ils vous laissent goûter en
paix une vengeance que je ne puis comprendre, et la douceur de faire des malheureux,
puissent-ils, quand je ne serai plus, vous inspirer quelques soins pour un père et une mère
inconsolables, que la perte du seul enfant qui leur reste va livrer à d'éternelles douleurs!
Lettre LIX de monsieur D'Orbe à Julie
Je me hâte, mademoiselle, selon vos ordres, de vous rendre compte de la commission dont
vous m'avez chargé. Je viens de chez milord Edouard, que j'ai trouvé souffrant encore de
son entorse, et ne pouvant marcher dans sa chambre qu'à l'aide d'un bâton. Je lui ai remis
votre lettre, qu'il a ouverte avec empressement; il m'a paru ému en la lisant: il a rêvé
quelque temps; puis il l'a relue une seconde fois avec une agitation plus sensible. Voici ce
qu'il m'a dit en la finissant: "Vous savez, monsieur, que les affaires d'honneur ont leurs
règles dont on ne peut se départir, vous avez vu ce qui s'est passé dans celle-ci; il faut
qu'elle soit vidée régulièrement. Prenez deux amis, et donnez-vous la peine de revenir ici
demain matin avec eux; vous saurez alors ma résolution." Je lui ai représenté que l'affaire
s'étant passée entre nous, il serait mieux qu'elle se terminât de même. "Je sais, ce qui
convient, m'a-t-il dit brusquement, et ferai ce qu'il faut. Amenez vos deux amis, ou je n'ai
plus rien à vous dire." Je suis sorti là-dessus, cherchant inutilement dans ma tête quel peut
être son bizarre dessein. Quoi qu'il en soit, j'aurai l'honneur de vous voir ce soir, et
91j'exécuterai demain ce que vous me prescrirez. Si vous trouvez à propos que j'aille au
rendez-vous avec mon cortège, je le composerai de gens dont je sois sûr à tout événement.
Lettre LX à Julie
Calme tes larmes, tendre et chère Julie; et, sur le récit de ce qui vient de se passer, connais
et partage les sentiments que j'éprouve.
J'étais si rempli d'indignation quand je reçus ta lettre, qu'à peine pus-je la lire avec
l'attention qu'elle méritait. J'avais beau ne la pouvoir réfuter, l'aveugle colère était la plus
forte. Tu peux avoir raison, disais-je en moi-même, mais ne me parle jamais de te laisser
avilir. Dussé-je te perdre et mourir coupable, je ne souffrirai point qu'on manque au
respect qui t'est dû; et, tant qu'il me restera un souffle de vie, tu seras honorée de tout ce
qui t'approche comme tu l'es de mon coeur. Je ne balançai pas pourtant sur les huit jours
que tu me demandais; l'accident de milord Edouard et mon voeu d'obéissance
concouraient à rendre ce délai nécessaire. Résolu, selon tes ordres, d'employer cet
intervalle à méditer sur le sujet de ta lettre, je m'occupais sans cesse à la relire et à y
réfléchir, non pour changer de sentiment, mais pour justifier le mien.
J'avais repris ce matin cette lettre trop sage et trop judicieuse à mon gré, et je la relisais
avec inquiétude, quand on a frappé à la porte de ma chambre. Un moment après j'ai vu
entrer milord Edouard sans épée, appuyé sur une canne; trois personnes le suivaient,
parmi lesquelles j'ai reconnu M. d'Orbe. Surpris de cette visite imprévue, j'attendais en
silence ce qu'elle devait produire, quand Edouard m'a prié de lui donner un moment
d'audience, et de le laisser agir et parler sans l'interrompre. "Je vous en demande, a-t-il dit,
votre parole; la présence de ces messieurs, qui sont de vos amis, doit vous répondre que
vous ne l'engagez pas indiscrètement." Je l'ai promis sans balancer. A peine avais-je
achevé que j'ai vu, avec l'étonnement que tu peux concevoir, milord Edouard à genoux
devant moi. Surpris d'une si étrange attitude, j'ai voulu sur-le-champ le relever; mais,
après m'avoir rappelé ma promesse, il m'a parlé dans ces termes: "Je viens, monsieur,
rétracter hautement les discours injurieux que l'ivresse m'a fait tenir en votre présence:
leur injustice les rend plus offensants pour moi que pour vous, et je m'en dois
l'authentique désaveu. Je me soumets à toute la punition que vous voudrez m'imposer, et
je ne croirai mon honneur rétabli que quand ma faute sera réparée. A quelque prix que ce
soit, accordez-moi le pardon que je vous demande, et me rendez votre amitié. - Milord, lui
ai-je dit aussitôt, je reconnais maintenant votre âme grande et généreuse; et je sais bien
distinguer en vous les discours que le coeur dicte de ceux que vous tenez quand vous
n'êtes pas à vous-même; qu'ils soient à jamais oubliés." A l'instant, je l'ai soutenu en se
relevant, et nous nous sommes embrassés. Après cela, milord se tournant vers les
spectateurs leur a dit: "Messieurs, je vous remercie de votre complaisance. De braves gens
comme vous, a-t-il ajouté d'un air fier et d'un ton animé, sentent que celui qui répare ainsi
ses torts n'en sait endurer de personne. Vous pouvez publier ce que vous avez vu." Ensuite
il nous a tous quatre invités à souper pour ce soir, et ces messieurs sont sortis.
92A peine avons-nous été seuls qu'il est venu m'embrasser d'une manière plus tendre et plus
amicale; puis me prenant la main et s'asseyant à côté de moi: "Heureux mortel, s'est-il
écrié, jouissez d'un bonheur dont vous êtes digne. Le coeur de Julie est à vous; puissiez-
vous tous deux... - Que dites-vous, Milord? ai-je interrompu; perdez-vous le sens? - Non,
m'a-t-il dit en souriant. Mais peu s'en est fallu que je ne le perdisse, et c'en était fait de
moi peut-être si celle qui m'ôtait la raison ne me l'eût rendue." Alors il m'a remis une
lettre que j'ai été surpris de voir écrite d'une main qui n'en écrivit jamais à d'autre homme
qu'à moi. Quels mouvements j'ai sentis à sa lecture! Je voyais une amante incomparable
vouloir se perdre pour me sauver, et je reconnaissais Julie. Mais quand je suis parvenu à
cet endroit où elle jure de ne pas survivre au plus fortuné des hommes, j'ai frémi des
dangers que j'avais courus, j'ai murmuré d'être trop aimé, et mes terreurs m'ont fait sentir
que tu n'es qu'une mortelle. Ah! rends-moi le courage dont tu me prives; j'en avais pour
braver la mort qui ne menaçait que moi seul, je n'en ai point pour mourir tout entier.
Tandis que mon âme se livrait à ces réflexions amères, Edouard me tenait des discours
auxquels j'ai donné d'abord peu d'attention: cependant il me l'a rendue à force de me
parler de toi; car ce qu'il m'en disait plaisait à mon coeur, et n'excitait plus ma jalousie. Il
m'a paru pénétré de regret d'avoir troublé nos feux et ton repos. Tu es ce qu'il honore le
plus au monde; et n'osant te porter les excuses qu'il m'a faites, il m'a prié de les recevoir
en ton nom, et de te les faire agréer. "Je vous ai regardé, m'a-t-il dit, comme son
représentant, et n'ai pu trop m'humilier devant ce qu'elle aime, ne pouvant, sans la
compromettre, m'adresser à sa personne, ni même la nommer. " Il avoue avoir conçu pour
toi les sentiments dont on ne peut se défendre en te voyant avec trop de soin; c'était une
tendre admiration plutôt que de l'amour. Ils ne lui ont jamais inspiré ni prétention ni
espoir; il les a tous sacrifiés aux nôtres à l'instant qu'ils lui ont été connus, et le mauvais
propos qui lui est échappé était l'effet du punch et non de la jalousie. Il traite l'amour en
philosophe qui croit son âme au-dessus des passions: pour moi, je suis trompé s'il n'en a
déjà ressenti quelqu'une qui ne permet plus à d'autres de germer profondément. Il prend
l'épuisement du coeur pour l'effort de la raison, et je sais bien qu'aimer Julie et renoncer à
elle n'est pas une vertu d'homme.
Il a désiré de savoir en détail l'histoire de nos amours et les causes qui s'opposent au
bonheur de ton ami; j'ai cru qu'après ta lettre une demi-confidence était dangereuse et hors
de propos; je l'ai faite entière, et il m'a écouté avec une attention qui m'attestait sa
sincérité. J'ai vu plus d'une fois ses yeux humides et son âme attendrie; je remarquais
surtout l'impression puissante que tous les triomphes de la vertu faisaient sur son âme, et
je crois avoir acquis à Claude Anet un nouveau protecteur qui ne sera pas moins zélé que
ton père. "Il n'y a, m'a-t-il dit, ni incidents ni aventures dans ce que vous m'avez raconté,
et les catastrophes d'un roman m'attacheraient beaucoup moins; tant les sentiments
suppléent aux situations, et les procédés honnêtes aux actions éclatantes! Vos deux âmes
sont si extraordinaires, qu'on n'en peut juger sur les règles communes. Le bonheur n'est
pour vous ni sur la même route ni de la même espèce que celui des autres hommes: ils ne
93cherchent que la puissance et les regards d'autrui; il ne vous faut que la tendresse et la
paix. Il s'est joint à votre amour une émulation de vertu qui vous élève, et vous vaudriez
moins l'un et l'autre si vous ne vous étiez point aimés. L'amour passera, ose-t-il ajouter
(pardonnons-lui ce blasphème prononcé dans l'ignorance de son coeur); l'amour passera,
dit-il, et les vertus resteront." Ah! puissent-elles durer autant que lui, ma Julie! le ciel n'en
demandera pas davantage.
Enfin je vois que la dureté philosophique et nationale n'altère point dans cet honnête
Anglais l'humanité naturelle, et qu'il s'intéresse véritablement à nos peines. Si le crédit et
la richesse nous pouvaient être utiles, je crois que nous aurions lieu de compter sur lui.
Mais, hélas! de quoi servent la puissance et l'argent pour rendre les coeurs heureux?
Cet entretien, durant lequel nous ne comptions pas les heures, nous a menés jusqu'à celle
du dîner. J'ai fait apporter un poulet, et après le dîner nous avons continué de causer. Il
m'a parlé de sa démarche de ce matin, et je n'ai pu m'empêcher de témoigner quelque
surprise d'un procédé si authentique et si peu mesuré: mais, outre la raison qu'il m'en avait
déjà donnée, il a ajouté qu'une demi-satisfaction était indigne d'un homme de courage;
qu'il la fallait complète ou nulle, de peur qu'on ne s'avilît sans rien réparer, et qu'on ne fît
attribuer à la crainte une démarche faite à contre-coeur et de mauvaise grâce. "D'ailleurs,
a-t-il ajouté, ma réputation est faite, je puis être juste sans soupçon de lâcheté; mais vous,
qui êtes jeune et débutez dans le monde, il faut que vous sortiez si net de la première
affaire, qu'elle ne tente personne de vous en susciter une seconde. Tout est plein de ces
poltrons adroits qui cherchent, comme on dit, à tâter leur homme, c'est-à-dire à découvrir
quelqu'un qui soit encore plus poltron qu'eux, et aux dépens duquel ils puissent se faire
valoir. Je veux éviter à un homme d'honneur comme vous la nécessité de châtier sans
gloire un de ces gens-là; et j'aime mieux, s'ils ont besoin de leçon, qu'ils la reçoivent de
moi que de vous: car une affaire de plus n'ôte rien à celui qui en a déjà eu plusieurs; mais
en avoir une est toujours une sorte de tache, et l'amant de Julie en doit être exempt."
Voilà l'abrégé de ma longue conversation avec milord Edouard. J'ai cru nécessaire de t'en
rendre compte afin que tu me prescrives la manière dont je dois me comporter avec lui.
Maintenant, que tu dois être tranquillisée, chasse, je t'en conjure, les idées funestes qui
t'occupent depuis quelques jours. Songe aux ménagements qu'exige l'incertitude de ton
état actuel. Oh! si bientôt tu pouvais tripler mon être! Si bientôt un gage adoré... Espoir
déjà trop déçu, viendrais-tu m'abuser encore?... O désirs! ô crainte! ô perplexités!
charmante amie de mon coeur, vivons pour nous aimer, et que le ciel dispose du reste.
P.-S. - J'oubliais de te dire que milord m'a remis ta lettre, et que je n'ai point fait difficulté
de la recevoir, ne jugeant pas qu'un pareil dépôt doive rester entre les mains d'un tiers. Je
te la rendrai à notre première entrevue; car, quant à moi, je n'en ai plus à faire; elle est
trop bien écrite au fond de mon coeur pour que jamais j'aie besoin de la relire.
94Lettre LXI de Julie
Amène demain milord Edouard, que je me jette à ses pieds comme il s'est mis aux tiens.
Quelle grandeur! quelle générosité! Oh! que nous sommes petits devant lui! Conserve ce
précieux ami comme la prunelle de ton oeil. Peut-être vaudrait-il moins s'il était plus
tempérant: jamais homme sans défauts eut-il de grandes vertus?
Mille angoisses de toutes espèces m'avaient jetée dans l'abattement; ta lettre est venue
ranimer mon courage éteint. En dissipant mes terreurs, elle m'a rendu mes peines plus
supportables. Je me sens maintenant assez de force pour souffrir. Tu vis, tu m'aimes; ton
sang, le sang de ton ami, n'ont point été répandus, et ton honneur est en sûreté: je ne suis
donc pas tout à fait misérable.
Ne manque pas au rendez-vous de demain. Jamais je n'eus si grand besoin de te voir, ni si
peu d'espoir de te voir longtemps. Adieu, mon cher et unique ami. Tu n'as pas bien dit, ce
me semble, vivons pour nous aimer. Ah! il fallait dire, aimons-nous pour vivre.
Lettre LXII de Claire à Julie
Faudra-t-il toujours, aimable cousine, ne remplir envers toi que les plus tristes devoirs de
l'amitié? Faudra-t-il toujours dans l'amertume de mon coeur affliger le tien par de cruels
avis? Hélas! tous nos sentiments nous sont communs, tu le sais bien, et je ne saurais
t'annoncer de nouvelles peines que je ne les aie déjà senties. Que ne puis-je te cacher ton
infortune sans l'augmenter! ou que la tendre amitié n'a-t-elle autant de charmes que
l'amour! Ah! que j'effacerais promptement tous les chagrins que je te donne!
Hier, après le concert, ta mère en s'en retournant ayant accepté le bras de ton ami et toi
celui de M. d'Orbe, nos deux pères restèrent avec milord à parler de politique; sujet dont
je suis si excédée que l'ennui me chassa dans ma chambre. Une demi-heure après
j'entendis nommer ton ami plusieurs fois avec assez de véhémence: je connus que la
conversation avait changé d'objet, et je prêtai l'oreille. Je jugeai par la suite du discours
qu'Edouard avait osé proposer ton mariage avec ton ami, qu'il appelait hautement le sien,
et auquel il offrait de faire en cette qualité un établissement convenable. Ton père avait
rejeté avec mépris cette proposition, et c'était là-dessus que les propos commençaient à
s'échauffer. "Sachez, lui disait milord, malgré vos préjugés, qu'il est de tous les hommes
le plus digne d'elle et peut-être le plus propre à la rendre heureuse. Tous les dons qui ne
dépendent pas des hommes, il les a reçus de la nature, et il y a ajouté tous les talents qui
ont dépendu de lui. Il est jeune, grand, bien fait, robuste, adroit; il a de l'éducation, du
sens, des moeurs, du courage; il a l'esprit orné, l'âme saine; que lui manque-t-il donc pour
mériter votre aveu? La fortune? Il l'aura. Le tiers de mon bien suffit pour en faire le plus
riche particulier du pays de Vaud, j'en donnerai s'il le faut jusqu'à la moitié. La noblesse?
Vaine prérogative dans un pays où elle est plus nuisible qu'utile. Mais il l'a encore, n'en
doutez pas, non point écrite d'encre en de vieux parchemins, mais gravée au fond de son
95coeur en caractères ineffaçables. En un mot, si vous préférez la raison au préjugé, et si
vous aimez mieux votre fille que vos titres, c'est à lui que vous la donnerez."
Là-dessus ton père s'emporta vivement. Il traita la proposition d'absurde et de ridicule!
"Quoi! milord, dit-il, un homme d'honneur comme vous peut-il seulement penser que le
dernier rejeton d'une famille illustre aille éteindre ou dégrader son nom dans celui d'un
quidam sans asile et réduit à vivre d'aumônes?... - Arrêtez, interrompit Edouard; vous
parlez de mon ami, songez que je prends pour moi tous les outrages qui lui sont faits en
ma présence, et que les noms injurieux à un homme d'honneur le sont encore plus à celui
qui les prononce. De tels quidams sont plus respectables que tous les houbereaux de
l'Europe, et je vous défie de trouver aucun moyen plus honorable d'aller à la fortune que
les hommages de l'estime et les dons de l'amitié. Si le gendre que je vous propose ne
compte point, comme vous, une longue suite d'aïeux toujours incertains, il sera le
fondement et l'honneur de sa maison comme votre premier ancêtre le fut de la vôtre. Vous
seriez-vous donc tenu pour déshonoré par l'alliance du chef de votre famille, et ce mépris
ne rejaillirait-il pas sur vous-même? Combien de grands noms retomberaient dans l'oubli,
si l'on ne tenait compte que de ceux qui ont commencé par un homme estimable! Jugeons
du passé par le présent, sur deux ou trois citoyens qui s'illustrent par des moyens
honnêtes, mille coquins anoblissent tous les jours leur famille; et que prouvera cette
noblesse dont leurs descendants seront si fiers, sinon les vols et l'infamie de leur ancêtre?
On voit, je l'avoue, beaucoup de malhonnêtes gens parmi les roturiers; mais il y a toujours
vingt à parier contre un qu'un gentilhomme descend d'un fripon. Laissons, si vous voulez,
l'origine à part, et pesons le mérite et les services. Vous avez porté les armes chez un
prince étranger, son père les a portées gratuitement pour la patrie. Si vous avez bien servi,
vous avez été bien payé; et quelque honneur que vous ayez acquis à la guerre, cent
roturiers en ont acquis encore plus que vous.
De quoi s'honore donc, continua milord Edouard, cette noblesse dont vous êtes si fier?
Que fait-elle pour la gloire de la patrie ou le bonheur du genre humain? Mortelle ennemie
des lois et de la liberté, qu'a-t-elle jamais produit dans la plupart des pays où elle brille, si
ce n'est la force de la tyrannie et l'oppression des peuples? Osez-vous; dans une
république, vous honorer d'un état destructeur des vertus et de l'humanité, d'un état où l'on
se vante de l'esclavage, et où l'on rougit d'être homme? Lisez les annales de votre patrie:
en quoi votre ordre a-t-il bien mérité d'elle? quels nobles comptez-vous parmi ses
libérateurs? Les Furst, les Tell, les Stuffacher, étaient-ils gentilshommes? Quelle est donc
cette gloire insensée dont vous faites tant de bruit? Celle de servir un homme, et d'être à
charge à l'Etat."
Conçois, ma chère, ce que je souffrais de voir cet honnête homme nuire ainsi par une
âpreté déplacée aux intérêts de l'ami qu'il voulait servir. En effet ton père, irrité par tant
d'invectives piquantes quoique générales, se mit à les repousser par des personnalités. Il
dit nettement à milord Edouard que jamais homme de sa condition n'avait tenu les propos
qui venaient de lui échapper. "Ne plaidez point inutilement la cause d'autrui, ajouta-t-il
96d'un ton brusque; tout grand seigneur que vous êtes, je doute que vous puissiez bien
défendre la vôtre sur le sujet en question. Vous demandez ma fille pour votre ami
prétendu, sans savoir si vous-même seriez bon pour elle; et je connais assez la noblesse
d'Angleterre pour avoir sur vos discours une médiocre opinion de la vôtre."
"Pardieu! dit milord, quoi que vous pensiez de moi, je serais bien fâché de n'avoir d'autre
preuve de mon mérite que celui d'un homme mort depuis cinq cents ans. Si vous
connaissez la noblesse d'Angleterre, vous savez qu'elle est la plus éclairée, la mieux
instruite, la plus sage, et la plus brave de l'Europe: avec cela, je n'ai pas besoin de
chercher si elle est la plus antique; car, quand on parle de ce qu'elle est, il n'est pas
question de ce qu'elle fut. Nous ne sommes point, il est vrai, les esclaves du prince, mais
ses amis, ni les tyrans du peuple, mais ses chefs. Garants de la liberté, soutiens de la
patrie, et appuis du trône, nous formons un invincible équilibre entre le peuple et le roi.
Notre premier devoir est envers la nation, le second envers celui qui la gouverne: ce n'est
pas sa volonté mais son droit que nous consultons. Ministres suprêmes des lois dans la
chambre des pairs, quelquefois même législateurs, nous rendons également justice au
peuple et au roi, et nous ne souffrons point que personne dise: Dieu et mon épée, mais
seulement: Dieu et mon droit.
Voilà, monsieur, continua-t-il, quelle est cette noblesse respectable, ancienne autant
qu'aucune autre, mais plus fière de son mérite que de ses ancêtres, et dont vous parlez
sans la connaître. Je ne suis point le dernier en rang dans cet ordre illustre, et crois, malgré
vos prétentions, vous valoir à tous égards. J'ai une soeur à marier; elle est noble, jeune,
aimable, riche, elle ne cède à Julie que par les qualités que vous comptez pour rien. Si
quiconque a senti les charmes de votre fille pouvait tourner ailleurs ses yeux et son coeur,
quel honneur je me ferais d'accepter avec rien, pour mon beau-frère, celui que je vous
propose pour gendre avec la moitié de mon bien!"
Je connus à la réplique de ton père que cette conversation ne faisait que l'aigrir; et,
quoique pénétrée d'admiration pour la générosité de milord Edouard, je sentis qu'un
homme aussi peu liant que lui n'était propre qu'à ruiner à jamais la négociation qu'il avait
entreprise. Je me hâtai donc de rentrer avant que les choses allassent plus loin. Mon retour
fit rompre cet entretien, et l'on se sépara le moment d'après assez froidement. Quant à
mon père, je trouvai qu'il se comportait très bien dans ce démêlé. Il appuya d'abord avec
intérêt la proposition; mais, voyant que ton père n'y voulait point entendre, et que la
dispute commençait à s'animer, il se retourna, comme de raison, du parti de son beau-
frère; et en interrompant à propos l'un et l'autre par des discours modérés, il les retint tous
deux dans des bornes dont ils seraient vraisemblablement sortis s'ils fussent restés tête-à-
tête. Après leur départ il me fit confidence de ce qui venait de se passer; et, comme je
prévis où il en allait venir, je me hâtai de lui dire que les choses étant en cet état, il ne
convenait plus que la personne en question te vît si souvent ici, et qu'il ne conviendrait
pas même qu'il y vînt du tout, si ce n'était faire une espèce d'affront à M. d'Orbe dont il
était l'ami; mais que je le prierais de l'amener plus rarement, ainsi que milord Edouard.
97C'est, ma chère, tout ce que j'ai pu faire de mieux pour ne leur pas fermer tout à fait ma
porte.
Ce n'est pas tout. La crise où je te vois me force à revenir sur mes avis précédents.
L'affaire de milord Edouard et de ton ami a fait par la ville tout l'éclat auquel on devait
s'attendre. Quoique M. d'Orbe ait gardé le secret sur le fond de la querelle, trop d'indices
le décèlent pour qu'il puisse rester caché. On soupçonne, on conjecture, on te nomme; le
rapport du Guet n'est pas si bien étouffé qu'on ne s'en souvienne, et tu n'ignores pas
qu'aux yeux du public la vérité soupçonnée est bien près de l'évidence. Tout ce que je puis
te dire pour ta consolation, c'est qu'en général on approuve ton choix, et qu'on verrait avec
plaisir l'union d'un si charmant couple; ce qui me confirme que ton ami s'est bien
comporté dans ce pays, et n'y est guère moins aimé que toi. Mais que fait la voix publique
à ton inflexible père? Tous ces bruits lui sont parvenus ou lui vont parvenir, et je frémis
de l'effet qu'ils peuvent produire, si tu ne te hâtes de prévenir sa colère. Tu dois t'attendre
de sa part à une explication terrible pour toi-même, et peut-être à pis encore pour ton ami:
non que je pense qu'il veuille à son âge se mesurer avec un jeune homme qu'il ne croit pas
digne de son épée; mais le pouvoir qu'il a dans la ville lui fournirait, s'il le voulait, mille
moyens de lui faire un mauvais parti, et il est à craindre que sa fureur ne lui en inspire la
volonté.
Je t'en conjure à genoux, ma douce amie, songe aux dangers qui t'environnent, et dont le
risque augmente à chaque instant. Un bonheur inouï t'a préservée jusqu'à présent au
milieu de tout cela; tandis qu'il en est temps encore, mets le sceau de la prudence au
mystère de tes amours, et ne pousse pas à bout la fortune, de peur qu'elle n'enveloppe
dans tes malheurs celui qui les aura causés. Crois-moi, mon ange, l'avenir est incertain:
mille événements peuvent, avec le temps, offrir des ressources inespérées; mais, quant à
présent, je te l'ai dit et le répète plus fortement, éloigne ton ami, ou tu es perdue.
Lettre LXIII de Julie à Claire
Tout ce que tu avais prévu, ma chère, est arrivé. Hier, une heure après notre retour, mon
père entra dans la chambre de ma mère, les yeux étincelants, le visage enflammé, dans un
état, en un mot, où je ne l'avais jamais vu. Je compris d'abord qu'il venait d'avoir querelle,
ou qu'il allait la chercher; et ma conscience agitée me fit trembler d'avance.
Il commença par apostropher vivement, mais en général, les mères de famille qui
appellent indiscrètement chez elles des jeunes gens sans état et sans nom, dont le
commerce n'attire que honte et déshonneur à celles qui les écoutent. Ensuite, voyant que
cela ne suffisait pas pour arracher quelque réponse d'une femme intimidée, il cita sans
ménagement en exemple ce qui s'était passé dans notre maison, depuis qu'on y avait
introduit un prétendu bel esprit, un diseur de riens, plus propre à corrompre une fille sage
qu'à lui donner aucune bonne instruction. Ma mère, qui vit qu'elle gagnerait peu de chose
à se taire, l'arrêta sur ce mot de corruption, et lui demanda ce qu'il trouvait dans la
98conduite ou dans la réputation de l'honnête homme dont il parlait, qui pût autoriser de
pareils soupçons. "Je n'ai pas cru, ajouta-t-elle, que l'esprit et le mérite fussent des titres
d'exclusion dans la société. A qui donc faudra-t-il ouvrir votre maison, si les talents et les
moeurs n'en obtiennent pas l'entrée? - A des gens sortables, madame, reprit-il en colère,
qui puissent réparer l'honneur d'une fille quand ils l'ont offensé. - Non, dit-elle, mais à des
gens de bien qui ne l'offensent point. - Apprenez, dit-il, que c'est offenser l'honneur d'une
maison que d'oser en solliciter l'alliance sans titres pour l'obtenir. - Loin de voir en cela,
dit ma mère, une offense, je n'y vois, au contraire, qu'un témoignage d'estime. D'ailleurs,
je ne sache point que celui contre qui vous vous emportez ait rien fait de semblable à
votre égard. - Il l'a fait, madame, et fera pis encore si je n'y mets ordre: mais je veillerai,
n'en doutez pas, aux soins que vous remplissez si mal."
Alors commença une dangereuse altercation qui m'apprit que les bruits de ville dont tu
parles étaient ignorés de mes parents, mais durant laquelle ton indigne cousine eût voulu
être à cent pieds sous terre. Imagine-toi la meilleure et la plus abusée des mères faisant
l'éloge de sa coupable fille, et la louant, hélas! de toutes les vertus qu'elle a perdues, dans
les termes les plus honorables, ou, pour mieux dire, les plus humiliants; figure-toi un père
irrité prodigue d'expressions offensantes, et qui, dans tout son emportement, n'en laisse
pas échapper une qui marque le moindre doute sur la sagesse de celle que le remords
déchire et que la honte écrase en sa présence. Oh! quel incroyable tourment d'une
conscience avilie, de se reprocher des crimes que la colère et l'indignation ne pourraient
soupçonner! Quel poids accablant et insupportable que celui d'une fausse louange et d'une
estime que le coeur rejette en secret! Je m'en sentais tellement oppressée, que, pour me
délivrer d'un si cruel supplice, j'étais prête à tout avouer, si mon père m'en eût laissé le
temps; mais l'impétuosité de son emportement lui faisait redire cent fois les mêmes choses
et changer à chaque instant de sujet. Il remarqua ma contenance basse, éperdue, humiliée,
indice de mes remords. S'il n'en tira pas la conséquence de ma faute, il en tira celle de
mon amour; et, pour m'en faire plus de honte, il en outragea l'objet en des termes si
odieux et si méprisants que je ne pus, malgré tous mes efforts, le laisser poursuivre sans
l'interrompre.
Je ne sais, ma chère, où je trouvai tant de hardiesse, et quel moment d'égarement me fit
oublier ainsi le devoir et la modestie; mais si j'osai sortir un instant d'un silence
respectueux, j'en portai, comme tu vas voir, assez rudement la peine. "Au nom du ciel, lui
dis-je, daignez vous apaiser; jamais un homme digne de tant d'injures ne sera dangereux
pour moi." A l'instant, mon père, qui crut sentir un reproche à travers ces mots, et dont la
fureur n'attendait qu'un prétexte, s'élança sur ta pauvre amie: pour la première fois de ma
vie je reçus un soufflet qui ne fut pas le seul; et, se livrant à son transport avec une
violence égale à celle qu'il lui avait coûtée, il me maltraita sans ménagement, quoique ma
mère se fût jetée entre deux, m'eût couverte de son corps, et eût reçu quelques-uns des
coups qui m'étaient portés. En reculant pour les éviter, je fis un faux pas, je tombai, et
mon visage alla donner contre le pied d'une table qui me fit saigner.
99Ici finit le triomphe de la colère et commença celui de la nature. Ma chute, mon sang, mes
larmes, celles de ma mère l'émurent; il me releva avec un air d'inquiétude et
d'empressement; et, m'ayant assise sur une chaise, ils recherchèrent tous deux avec soin si
je n'étais point blessée. Je n'avais qu'une légère contusion au front et ne saignais que du
nez. Cependant je vis au changement d'air et de voix de mon père, qu'il était mécontent de
ce qu'il venait de faire. Il ne revint point à moi par des caresses, la dignité paternelle ne
souffrait pas un changement si brusque; mais il revint à ma mère avec de tendres excuses;
et je voyais bien, aux regards qu'il jetait furtivement sur moi, que la moitié de tout cela
m'était indirectement adressée. Non, ma chère, il n'y a point de confusion si touchante que
celle d'un tendre père qui croit s'être mis dans son tort. Le coeur d'un père sent qu'il est
fait pour pardonner, et non pour avoir besoin de pardon.
Il était l'heure du souper; on le fit retarder pour me donner le temps de me remettre; et
mon père, ne voulant pas que les domestiques fussent témoins de mon désordre, m'alla
chercher lui-même un verre d'eau, tandis que ma mère me bassinait le visage. Hélas! cette
pauvre maman, déjà languissante et valétudinaire, elle se serait bien passée d'une pareille
scène, et n'avait guère moins besoin de secours que moi.
A table, il ne me parla point; mais ce silence était de honte et non de dédain; il affectait de
trouver bon chaque plat pour dire à ma mère de m'en servir; et ce qui me toucha le plus
sensiblement fut de m'apercevoir qu'il cherchait les occasions de me nommer sa fille, et
non pas Julie, comme à l'ordinaire.
Après le souper, l'air se trouva si froid que ma mère fit faire du feu dans sa chambre. Elle
s'assit à l'un des coins de la cheminée, et mon père à l'autre; j'allais prendre une chaise
pour me placer entre eux, quand, m'arrêtant par ma robe, et me tirant à lui sans rien dire, il
m'assit sur ses genoux. Tout cela se fit si promptement, et par une sorte de mouvement si
involontaire, qu'il en eut une espèce de repentir le moment d'après. Cependant, j'étais sur
ses genoux, il ne pouvait plus s'en dédire; et, ce qu'il y avait de pis pour la contenance, il
fallait me tenir embrassée dans cette gênante attitude. Tout cela se faisait en silence: mais
je sentais de temps en temps ses bras se presser contre mes flancs avec un soupir assez
mal étouffé. Je ne sais quelle mauvaise honte empêchait ces bras paternels de se livrer à
ces douces étreintes. Une certaine gravité qu'on n'osait quitter, une certaine confusion
qu'on n'osait vaincre, mettaient entre un père et sa fille ce charmant embarras que la
pudeur et l'amour donnent aux amants; tandis qu'une tendre mère, transportée d'aise,
dévorait en secret un si doux spectacle. Je voyais, je sentais tout cela, mon ange, et ne pus
tenir plus longtemps à l'attendrissement qui me gagnait. Je feignis de glisser; je jetai, pour
me retenir, un bras au cou de mon père; je penchai mon visage sur son visage vénérable,
et dans un instant il fut couvert de mes baisers et inondé de mes larmes; je sentis à celles
qui lui coulaient des yeux qu'il était lui-même soulagé d'une grande peine: ma mère vint
partager nos transports. Douce et paisible innocence, tu manquas seule à mon coeur pour
faire de cette scène de la nature le plus délicieux moment de ma vie!
100Ce matin, la lassitude et le ressentiment de ma chute m'ayant retenue au lit un peu tard,
mon père est entré dans ma chambre avant que je fusse levée; il s'est assis à côté de mon
lit en s'informant tendrement de ma santé; il a pris une de mes mains dans les siennes, il
s'est abaissé jusqu'à la baiser plusieurs fois en m'appelant sa chère fille, et me témoignant
du regret de son emportement. Pour moi, je lui ai dit, et je le pense, que je serais trop
heureuse d'être battue tous les jours au même prix, et qu'il n'y a point de traitement si rude
qu'une seule de ses caresses n'efface au fond de mon coeur.
Après cela, prenant un ton plus grave, il m'a remise sur le sujet d'hier, et m'a signifié sa
volonté en termes honnêtes, mais précis. "Vous savez, m'a-t-il dit, à qui je vous destine; je
vous l'ai déclaré dès mon arrivée, et ne changerai jamais d'intention sur ce point. Quant à
l'homme dont m'a parlé milord Edouard, quoique je ne lui dispute point le mérite que tout
le monde lui trouve, je ne sais s'il a conçu de lui-même le ridicule espoir de s'allier à moi,
ou si quelqu'un a pu le lui inspirer; mais, quand je n'aurais personne en vue, et qu'il aurait
toutes les guinées de l'Angleterre, soyez sûre que je n'accepterais jamais un tel gendre. Je
vous défends de le voir et de lui parler de votre vie, et cela autant pour la sûreté de la
sienne que pour votre honneur. Quoique je me sois toujours senti peu d'inclination pour
lui, je le hais, surtout à présent, pour les excès qu'il m'a fait commettre, et ne lui
pardonnerai jamais ma brutalité."
A ces mots, il est sorti sans attendre ma réponse, et presque avec le même air de sévérité
qu'il venait de se reprocher. Ah! ma cousine, quels monstres d'enfer sont ces préjugés qui
dépravent les meilleurs coeurs, et font taire à chaque instant la nature!
Voilà, ma Claire, comment s'est passée l'explication que tu avais prévue, et dont je n'ai pu
comprendre la cause jusqu'à ce que ta lettre me l'ait apprise. Je ne puis bien te dire quelle
évolution s'est faite en moi, mais depuis ce moment je me trouve changée; il me semble
que je tourne les yeux avec plus de regret sur l'heureux temps où je vivais tranquille et
contente au sein de ma famille, et que je sens augmenter le sentiment de ma faute avec
celui des biens qu'elle m'a fait perdre. Dis, cruelle, dis-le-moi, si tu l'oses, le temps de
l'amour serait-il passé, et faut-il ne se plus revoir? Ah! sens-tu bien tout ce qu'il y a de
sombre et d'horrible dans cette funeste idée? Cependant l'ordre de mon père est précis, le
danger de mon amant est certain. Sais-tu ce qui résulte en moi de tant de mouvements
opposés qui s'entre-détruisent? Une sorte de stupidité qui me rend l'âme presque
insensible, et ne me laisse l'usage ni des passion, ni de la raison. Le moment est critique,
tu me l'as dit et je le sens; cependant, je ne fus jamais moins en état de me conduire. J'ai
voulu tenter vingt fois d'écrire à celui que j'aime: je suis prête à m'évanouir à chaque
ligne, et n'en saurais tracer deux de suite. Il ne me reste que toi, ma douce amie; daigne
penser, parler, agir pour moi; je remets mon sort en tes mains; quelque parti que tu
prennes, je confirme d'avance tout ce que tu feras: je confie à ton amitié ce pouvoir
funeste que l'amour m'a vendu si cher. Sépare-moi pour jamais de moi-même, donne-moi
la mort s'il faut que je meure, mais ne me force pas à me percer le coeur de ma propre
main.
101O mon ange! ma protectrice! quel horrible emploi je te laisse! Auras-tu le courage de
l'exercer? Sauras-tu bien en adoucir la barbarie! Hélas! ce n'est pas mon coeur seul qu'il
faut déchirer. Claire, tu le sais, comment je suis aimée! Je n'ai pas même la consolation
d'être la plus à plaindre. De grâce! fais parler mon coeur par ta bouche; pénètre le tien de
la tendre commisération de l'amour; console un infortuné; dis-lui cent fois... Ah! dis-lui...
Ne crois-tu pas, chère amie, que, malgré tous les préjugés, tous les obstacles, tous les
revers, le ciel nous a faits l'un pour l'autre? Oui, oui, j'en suis sûre, il nous destine à être
unis; il m'est impossible de perdre cette idée, il m'est impossible de renoncer à l'espoir qui
la suit. Dis-lui qu'il se garde lui-même du découragement et du désespoir. Ne t'amuse
point à lui demander en mon nom amour et fidélité, encore moins à lui en promettre
autant de ma part; l'assurance n'en est-elle pas au fond de nos âmes? Ne sentons-nous pas
qu'elles sont indivisibles, et que nous n'en avons plus qu'une à nous deux? Dis-lui donc
seulement qu'il espère, et que, si le sort nous poursuit, il se fie au moins à l'amour; car, je
le sens, ma cousine, il guérira de manière ou d'autre les maux qu'il nous cause, et quoi que
le ciel ordonne de nous, nous ne vivrons pas longtemps séparés.
P.-S. - Après ma lettre écrite, j'ai passé dans la chambre de ma mère, et je me suis trouvée
si mal que je suis obligée de venir me remettre dans mon lit: je m'aperçois même... je
crains... Ah! ma chère, je crains bien que ma chute d'hier n'ait quelque suite plus funeste
que je n'avais pensé. Ainsi tout est fini pour moi; toutes mes espérances m'abandonnent en
même temps.
Lettre LXIV de Claire à monsieur d'Orbe
Mon père m'a rapporté ce matin l'entretien qu'il eut hier avec vous. Je vois avec plaisir
que tout s'achemine à ce qu'il vous plaît d'appeler votre bonheur. J'espère, vous le savez,
d'y trouver aussi le mien; l'estime et l'amitié vous sont acquises, et tout ce que mon coeur
peut nourrir de sentiments plus tendres est encore à vous. Mais ne vous y trompez pas; je
suis en femme une espèce de monstre, et je ne sais pas quelle bizarrerie de la nature
l'amitié l'emporte en moi sur l'amour. Quand je vous dis que ma Julie m'est plus chère que
vous, vous n'en faites que rire; et cependant rien n'est plus vrai. Julie le sent si bien qu'elle
est plus jalouse pour vous que vous-même, et que, tandis que vous paraissez content, elle
trouve toujours que je ne vous aime pas assez. Il y a plus, et je m'attache tellement à tout
ce qui lui est cher, que son amant et vous êtes à peu près dans mon coeur en même degré,
quoique de différentes manières. Je n'ai pour lui que de l'amitié, mais elle est plus vive; je
crois sentir un peu d'amour pour vous, mais il est plus posé. Quoique tout cela pût paraître
assez équivalent pour troubler la tranquillité d'un jaloux, je ne pense pas que la vôtre en
soit fort altérée.
Que les pauvres enfants en sont loin, de cette douce tranquillité dont nous osons jouir! et
que notre contentement a mauvaise grâce, tandis que nos amis sont au désespoir! C'en est
fait, il faut qu'ils se quittent; voici l'instant peut-être de leur éternelle séparation; et la
102tristesse que nous leur reprochâmes le jour du concert était peut-être un pressentiment
qu'ils se voyaient pour la dernière fois. Cependant votre ami ne sait rien de son infortune;
dans la sécurité de son coeur il jouit encore du bonheur qu'il a perdu; au moment du
désespoir, il goûte en idée une ombre de félicité; et, comme celui qu'enlève un trépas
imprévu, le malheureux songe à vivre, et ne voit pas la mort qui va le saisir. Hélas! c'est
de ma main qu'il doit recevoir ce coup terrible! O divine amitié, seule idole de mon coeur,
viens l'animer de ta sainte cruauté. Donne-moi le courage d'être barbare, et de te servir
dignement dans un si douloureux devoir.
Je compte sur vous en cette occasion, et j'y compterais même quand vous m'aimeriez
moins; car je connais votre âme, je sais qu'elle n'a pas besoin du zèle de l'amour où parle
celui de l'humanité. Il s'agit d'abord d'engager notre ami à venir chez moi demain dans la
matinée. Gardez-vous, au surplus, de l'avertir de rien. Aujourd'hui l'on me laisse libre, et
j'irai passer l'après-midi chez Julie; tâchez de trouver milord Edouard, et de venir seul
avec lui m'attendre à huit heures, afin de convenir ensemble de ce qu'il faudra faire pour
résoudre au départ cet infortuné et prévenir son désespoir.
J'espère beaucoup de son courage et de nos soins; j'espère encore plus de son amour. La
volonté de Julie, le danger que courent sa vie et son honneur, sont des motifs auxquels il
ne résistera pas. Quoi qu'il en soit, je vous déclare qu'il ne sera point question de noce
entre nous que Julie ne soit tranquille, et que jamais les larmes de mon amie n'arroseront
le noeud qui doit nous unir. Ainsi, monsieur, s'il est vrai que vous m'aimiez, votre intérêt
s'accorde, en cette occasion, avec votre générosité; et ce n'est pas tellement ici l'affaire
d'autrui, que ce ne soit aussi la vôtre.
Lettre LXV de Claire à Julie
Tout est fait; et malgré ses imprudences, ma Julie est en sûreté. Les secrets de ton coeur
sont ensevelis dans l'ombre du mystère. Tu es encore au sein de ta famille et de ton pays,
chérie, honorée, jouissant d'une réputation sans tache et d'une estime universelle.
Considère en frémissant les dangers que la honte ou l'amour t'ont fait courir en faisant
trop ou trop peu. Apprends à ne vouloir plus concilier des sentiments incompatibles, et
bénis le ciel, trop aveugle amante ou fille trop craintive, d'un bonheur qui n'était réservé
qu'à toi.
Je voulais éviter à ton triste coeur le détail de ce départ si cruel et si nécessaire. Tu l'as
voulu, je l'ai promis, je tiendrai parole avec cette même franchise qui nous est commune,
et qui ne mit jamais aucun avantage en balance avec la bonne foi. Lis donc, chère et
déplorable amie, lis, puisqu'il le faut; mais prends courage, et tiens-toi ferme.
Toutes les mesures que j'avais prises et dont je te rendis compte hier ont été suivies de
point en point. En rentrant chez moi j'y trouvai M. d'Orbe et milord Edouard. Je
commençai par déclarer au dernier ce que nous savions de son héroïque générosité, et lui
103témoignai combien nous en étions toutes deux pénétrées. Ensuite je leur exposai les
puissantes raisons que nous avions d'éloigner promptement ton ami, et les difficultés que
je prévoyais à l'y résoudre. Milord sentit parfaitement tout cela, et montra beaucoup de
douleur de l'effet qu'avait produit son zèle inconsidéré. Ils convinrent qu'il était important
de précipiter le départ de ton ami, et de saisir un moment de consentement pour prévenir
de nouvelles irrésolutions, et l'arracher au continuel danger du séjour. Je voulais charger
M. d'Orbe de faire à son insu les préparatifs convenables; mais milord, regardant cette
affaire comme la sienne, voulut en prendre le soin. Il me promit que sa chaise serait prête
ce matin à onze heures; ajoutant qu'il l'accompagnerait aussi loin qu'il serait nécessaire, et
proposa de l'emmener d'abord sous un autre prétexte, pour le déterminer plus à loisir. Cet
expédient ne me parut pas assez franc pour nous et pour notre ami, et je ne voulus pas non
plus l'exposer loin de nous au premier effet d'un désespoir qui pouvait plus aisément
échapper aux yeux de milord qu'aux miens. Je n'acceptai pas, par la même raison, la
proposition qu'il fit de lui parler lui-même et d'obtenir son consentement. Je prévoyais que
cette négociation serait délicate, et je n'en voulus charger que moi seule; car je connais
plus sûrement les endroits sensibles de son coeur, et je sais qu'il règne toujours entre
hommes une sécheresse qu'une femme sait mieux adoucir. Cependant je conçus que les
soins de milord ne nous seraient pas inutiles pour préparer les choses. Je vis tout l'effet
que pouvaient produire sur un coeur vertueux les discours d'un homme sensible qui croit
n'être qu'un philosophe, et quelle chaleur la voix d'un ami pouvait donner aux
raisonnements d'un sage.
J'engageai donc milord Edouard à passer avec lui la soirée, et, sans rien dire qui eût un
rapport direct à sa situation, de disposer insensiblement son âme à la fermeté stoïque.
"Vous qui savez si bien votre Epictète, lui dis-je, voici le cas ou jamais de l'employer
utilement. Distinguez avec soin les biens apparents des biens réels, ceux qui sont en nous
de ceux qui sont hors de nous. Dans un moment où l'épreuve se prépare au dehors,
prouvez-lui qu'on ne reçoit jamais de mal que de soi-même, et que le sage, se portant
partout avec lui, porte aussi partout son bonheur." Je compris à sa réponse que cette légère
ironie, qui ne pouvait le fâcher, suffisait pour exciter son zèle, et qu'il comptait fort
m'envoyer le lendemain ton ami bien préparé. C'était tout ce que j'avais prétendu; car,
quoique au fond je ne fasse pas grand cas, non plus que toi, de toute cette philosophie
parlière, je suis persuadée qu'un honnête homme a toujours, quelque honte de changer de
maxime du soir au matin et de se dédire en son coeur, dès le lendemain, de tout ce que sa
raison lui dictait la veille.
M. d'Orbe voulait être aussi de la partie, et passer la soirée avec eux, mais je le priai de
n'en rien faire; il n'aurait fait que s'ennuyer ou gêner l'entretien. L'intérêt que je prends à
lui ne m'empêche pas de voir qu'il n'est point du vol des deux autres. Ce penser mâle des
âmes fortes, qui leur donne un idiome si particulier, est une langue dont il n'a pas la
grammaire. En les quittant, je songeai au punch; et, craignant les confidences anticipées,
j'en glissai un mot en riant à milord. "Rassurez-vous, me dit-il, je me livre aux habitudes
quand je n'y vois aucun danger; mais je ne m'en suis jamais fait l'esclave; il s'agit ici de
104l'honneur de Julie, du destin, peut-être de la vie d'un homme et de mon ami. Je boirai du
punch selon ma coutume, de peur de donner à l'entretien quelque air de préparation; mais
ce punch sera de la limonade; et, comme il s'abstient d'en boire, il ne s'en apercevra
point." Ne trouves-tu pas, ma chère, qu'on doit être bien humilié d'avoir contracté des
habitudes qui forcent à de pareilles précautions?
J'ai passé la nuit dans de grandes agitations qui n'étaient pas toutes pour ton compte. Les
plaisirs innocents de notre première jeunesse, la douceur d'une ancienne familiarité, la
société plus resserrée encore depuis une année entre lui et moi par la difficulté qu'il avait
de te voir, tout portait dans mon âme l'amertume de cette séparation. Je sentais que j'allais
perdre avec la moitié de toi-même une partie de ma propre existence; je comptais les
heures avec inquiétude; et, voyant poindre le jour, je n'ai pas vu naître sans effroi celui qui
devait décider de ton sort. J'ai passé la matinée à méditer mes discours et à réfléchir sur
l'impression qu'ils pouvaient faire. Enfin l'heure est venue, et j'ai vu entrer ton ami. Il
avait l'air inquiet, et m'a demandé précipitamment de tes nouvelles; car dès le lendemain
de ta scène avec ton père, il avait su que tu étais malade, et milord Edouard lui avait
confirmé hier que tu n'étais pas sortie de ton lit. Pour éviter là-dessus des détails je lui ai
dit aussitôt que je t'avais laissée mieux hier au soir, et j'ai ajouté qu'il en apprendrait dans
un moment davantage par le retour de Hanz que je venais de t'envoyer. Ma précaution n'a
servi de rien; il m'a fait cent questions sur ton état; et, comme elles m'éloignaient de mon
objet, j'ai fait des réponses succinctes, et me suis mise à le questionner à mon tour.
J'ai commencé par sonder la situation de son esprit: je l'ai trouvé grave, méthodique et
prêt à peser le sentiment au poids de la raison. Grâce au ciel, ai-je dit en moi-même, voilà
mon sage bien préparé; il ne s'agit plus que de le mettre à l'épreuve. Quoique l'usage
ordinaire soit d'annoncer par degrés des tristes nouvelles, la connaissance que j'ai de son
imagination fougueuse, qui, sur un mot, porte tout à l'extrême, m'a déterminée à suivre
une route contraire, et j'ai mieux aimé l'accabler d'abord pour lui ménager des
adoucissements, que de multiplier inutilement ses douleurs, et les lui donner mille fois
pour une. Prenant donc un ton plus sérieux, et le regardant fixement: "Mon ami, lui ai-je
dit, connaissez-vous les bornes du courage et de la vertu dans une âme forte, et croyez-
vous que renoncer à ce qu'on aime soit un effort au-dessus de l'humanité?" A l'instant il
s'est levé comme un furieux; puis frappant des mains et les portant à son front aussi
jointes: "Je vous entends, s'est-il écrié, Julie est morte! a-t-il répété d'un ton qui m'a fait
frémir: je le sens à vos soins trompeurs, à vos vains ménagements, qui ne font que rendre
ma mort plus lente et plus cruelle."
Quoique effrayée d'un mouvement si subit, j'en ai bientôt deviné la cause, et j'ai d'abord
conçu comment les nouvelles de ta maladie, les moralités de milord Edouard, le rendez-
vous de ce matin, ses questions éludées, celles que je venais de lui faire, l'avaient pu jeter
dans de fausses alarmes. Je voyais bien aussi quel parti je pouvais tirer de son erreur en l'y
laissant quelques instants; mais je n'ai pu me résoudre à cette barbarie. L'idée de la mort
de ce qu'on aime est si affreuse, qu'il n'y en a point qui ne soit douce à lui substituer, et je
105me suis hâtée de profiter de cet avantage. "Peut-être ne la verrez-vous plus, lui ai-je dit;
mais elle vit et vous aime. Ah! si Julie était morte, Claire aura-t-elle quelque chose à vous
dire? Rendez grâces au ciel qui sauve à votre infortune des maux dont il pourrait vous
accabler." Il était si étonné, si saisi, si égaré, qu'après l'avoir fait rasseoir, j'ai eu le temps
de lui détailler par ordre tout ce qu'il fallait qu'il sût; et j'ai fait valoir de mon mieux les
procédés de milord Edouard, afin de faire dans son coeur honnête quelque diversion à la
douleur, par le charme de la reconnaissance.
"Voilà, mon cher, ai-je poursuivi, l'état actuel des choses: Julie est au bord de l'abîme,
prête à s'y voir accabler du déshonneur public, de l'indignation de sa famille, des
violences d'un père emporté, et de son propre désespoir. Le danger augmente
incessamment: de la main de son père ou de la sienne, le poignard, à chaque instant de sa
vie, est à deux doigts de son coeur. Il reste un seul moyen de prévenir tous ces maux, et ce
moyen dépend de vous seul. Le sort de votre amante est entre vos mains. Voyez si vous
avez le courage de la sauver en vous éloignant d'elle, puisque aussi bien il ne lui est plus
permis de vous voir, ou si vous aimez mieux être l'auteur et le témoin de sa perte et de son
opprobre. Après avoir tout fait pour vous, elle va voir ce que votre coeur peut faire pour
elle. Est-il étonnant que sa santé succombe à ses peines? Vous êtes inquiet de sa vie:
sachez que vous en êtes l'arbitre."
Il m'écoutait sans m'interrompre: mais sitôt qu'il a compris de quoi il s'agissait, j'ai vu
disparaître ce geste animé, ce regard furieux, cet air effrayé, mais vif et bouillant, qu'il
avait auparavant. Un voile sombre de tristesse et de consternation a couvert son visage;
son oeil morne et sa contenance effacée annonçaient l'abattement de son coeur; à peine
avait-il la force d'ouvrir la bouche pour me répondre. "Il faut partir! m'a-t-il dit d'un ton
qu'une autre aurait cru tranquille. Eh bien, je partirai. N'ai-je pas assez vécu? - Non, sans
doute, ai-je repris aussitôt; il faut vivre pour celle qui vous aime, avez-vous oublié que ses
jours dépendent des vôtres? - Il ne fallait donc pas les séparer, a-t-il à l'instant ajouté; elle
l'a pu et le peut encore." J'ai feint de ne pas entendre ces derniers mots, et je cherchais à le
ranimer par quelques espérances auxquelles son âme demeurait fermée, quand Hanz est
rentré, et m'a rapporté de bonnes nouvelles. Dans le moment de joie qu'il en a ressenti, il
s'est écrié: "Ah! qu'elle vive, qu'elle soit heureuse... s'il est possible; je ne veux que lui
faire mes derniers adieux... et je pars. - Ignorez-vous, ai-je dit, qu'il ne lui est plus permis
de vous voir? Hélas! vos adieux sont faits, et vous êtes déjà séparés. Votre sort sera moins
cruel quand vous serez plus loin d'elle; vous aurez du moins le plaisir de l'avoir mise en
sûreté. Fuyez dès ce jour, dès cet instant; craignez qu'un si grand sacrifice ne soit trop
tardif; tremblez de causer encore sa perte après vous être dévoué pour elle. - Quoi! m'a-t-il
dit avec une espèce de fureur, je partirais sans la revoir! Quoi! je ne la verrais plus! Non,
non: nous périrons tous deux, s'il le faut; la mort, je le sais bien, ne lui sera point dure
avec moi; mais je la verrai, quoi qu'il arrive; je laisserai mon coeur et ma vie à ses pieds,
avant de m'arracher à moi-même." Il ne m'a pas été difficile de lui montrer la folie et la
cruauté d'un pareil projet, mais ce quoi! je ne la verrai plus! qui revenait sans cesse d'un
ton plus douloureux, semblait chercher au moins des consolations pour l'avenir.
106"Pourquoi, lui ai-je dit, vous figurer vos maux pires qu'ils ne sont? Pourquoi renoncer à
des espérances que Julie elle-même n'a pas perdues? Pensez-vous qu'elle pût se séparer
ainsi de vous, si elle croyait que ce fût pour toujours? Non, mon ami, vous devez
connaître son coeur; vous devez savoir combien elle préfère son amour à sa vie. Je crains,
je crains trop (j'ai ajouté ces mots, je te l'avoue) qu'elle ne le préfère bientôt à tout. Croyez
donc qu'elle espère, puisqu'elle consent à vivre; croyez que les soins que la prudence lui
dicte vous regardent plus qu'il ne semble et qu'elle ne se respecte pas moins pour vous que
pour elle-même." Alors j'ai tiré ta dernière lettre; et lui montrant les tendres espérances de
cette fille aveuglée qui croit n'avoir plus d'amour, j'ai ranimé les siennes à cette douce
chaleur. Ce peu de lignes semblait distiller un baume salutaire sur sa blessure envenimée:
j'ai vu ses regards s'adoucir et ses yeux s'humecter; j'ai vu l'attendrissement succéder par
degrés au désespoir: mais ces derniers mots si touchants, tels que ton coeur les sait dire,
nous ne vivrons pas longtemps séparés, l'ont fait fondre en larmes. "Non, Julie, non, ma
Julie, a-t-il dit en élevant la voix et baisant la lettre, nous ne vivrons pas longtemps
séparés; le ciel unira nos destins sur la terre, ou nos coeurs dans le séjour éternel."
C'était là l'état où je l'avais souhaité. Sa sèche et sombre douleur m'inquiétait. Je ne
l'aurais pas laissé partir dans cette situation d'esprit; mais sitôt que je l'ai vu pleurer, et que
j'ai entendu ton nom chéri sortir de sa bouche avec douceur, je n'ai plus craint pour sa vie;
car rien n'est moins tendre que le désespoir. Dans cet instant il a tiré de l'émotion de son
coeur une objection que je n'avais pas prévue. Il m'a parlé de l'état où tu soupçonnais être,
jurant qu'il mourrait plutôt mille fois que de t'abandonner à tous les périls qui t'allaient
menacer. Je n'ai eu garde de lui parler de ton accident; je lui ai dit simplement que ton
attente avait encore été trompée, et qu'il n'y avait plus rien à espérer. "Ainsi, m'a-t-il dit en
soupirant, il ne restera sur la terre aucun monument de mon bonheur; il a disparu comme
un songe qui n'eut jamais de réalité."
Il me restait à exécuter la dernière partie de ta commission, et je n'ai pas cru qu'après
l'union dans laquelle vous avez vécu il fallût à cela ni préparatif ni mystère. Je n'aurais pas
même évité un peu d'altercation sur ce léger sujet, pour éluder celle qui pourrait renaître
sur celui de notre entretien. Je lui ai reproché sa négligence dans le soin de ses affaires. Je
lui ai dit que tu craignais que de longtemps il ne fût plus soigneux, et qu'en attendant qu'il
le devînt tu lui ordonnais de se conserver pour toi, de pourvoir mieux à ses besoins, et de
se charger à cet effet du supplément que j'avais à lui remettre de ta part. Il n'a ni paru
humilié de cette proposition, ni prétendu en faire une affaire. Il m'a dit simplement que tu
savais bien que rien ne lui venait de toi qu'il ne reçût avec transport, mais que ta
précaution était superflue, et qu'une petite maison qu'il venait de vendre à Grandson, reste
de son chétif patrimoine, lui avait procuré plus d'argent qu'il n'en avait possédé de sa vie.
"D'ailleurs, a-t-il ajouté, j'ai quelques talents dont je puis tirer partout des ressources. Je
serai heureux de trouver dans leur exercice quelque diversion à mes maux; et depuis que
j'ai vu de plus près l'usage que Julie fait de son superflu, je le regarde comme le trésor
sacré de la veuve et de l'orphelin, dont l'humanité ne me permet pas de rien aliéner." Je lui
a rappelé son voyage du Valais, ta lettre et la précision de tes ordres. Les mêmes raisons
107subsistent... "Les mêmes! a-t-il interrompu d'un ton d'indignation. La peine de mon refus
était de ne la plus voir: qu'elle me laisse donc rester, et j'accepte. Si j'obéis, pourquoi me
punit-elle? Si je refuse, que me fera-t-elle de pis?... Les mêmes! répétait-il avec
impatience. Notre union commençait; elle est prête à finir; peut-être vais-je pour jamais
me séparer d'elle; il n'y a plus rien de commun entre elle et moi; nous allons être étrangers
l'un à l'autre." Il a prononcé ces derniers mots avec un tel serrement de coeur, que j'ai
tremblé de le voir retomber dans l'état d'où j'avais eu tant de peine à le retirer. "Vous êtes
un enfant, ai-je affecté de lui dire d'un air riant; vous avez encore besoin d'un tuteur, et je
veux être le vôtre. Je vais garder ceci; et, pour en disposer à propos dans le commerce que
nous allons avoir ensemble, je veux être instruite de toutes vos affaires." Je tâchais de
détourner ainsi ses idées funestes par celle d'une correspondance familière continuée entre
nous; et cette âme simple, qui ne cherche, pour ainsi dire, qu'à s'accrocher à ce qui
t'environne, a pris aisément le change. Nous nous sommes ensuite ajustés pour les
adresses de lettres; et comme ces mesures ne pouvaient que lui être agréables, j'en ai
prolongé le détail jusqu'à l'arrivée de M. d'Orbe, qui m'a fait signe que tout était prêt.
Ton ami a facilement compris de quoi il s'agissait; il a instamment demandé à t'écrire;
mais je me suis gardée de le permettre. Je prévoyais qu'un excès d'attendrissement lui
relâcherait trop le coeur, et qu'à peine serait-il au milieu de sa lettre, qu'il n'y aurait plus
moyen de le faire partir. "Tous les délais sont dangereux, lui ai-je dit; hâtez-vous d'arriver
à la première station, d'où vous pourrez lui écrire à votre aise." En disant cela, j'ai fait
signe à M. d'Orbe; je me suis avancée, et, le coeur gros de sanglots, j'ai collé mon visage
sur le sien: je n'ai plus su ce qu'il devenait; les larmes m'offusquaient la vue, ma tête
commençait à se perdre, et il était temps que mon rôle finît.
Un moment après, je les ai entendus descendre précipitamment. Je suis sortie sur le palier
pour les suivre des yeux. Ce dernier trait manquait à mon trouble. J'ai vu l'insensé se jeter
à genoux au milieu de l'escalier, en baiser mille fois les marches et d'Orbe pouvoir à peine
l'arracher de cette froide pierre qu'il pressait de son corps, de la tête et des bras, en
poussant de longs gémissements. J'ai senti les miens près d'éclater malgré moi, et je suis
brusquement rentrée, de peur de donner une scène à toute la maison.
A quelques instants de là, M. d'Orbe est revenu tenant son mouchoir sur ses yeux. "C'en
est fait, m'a-t-il dit, ils sont en route. En arrivant chez lui, votre ami a trouvé la chaise à sa
porte. Milord Edouard l'y attendait aussi; il a couru au-devant de lui, et le serrant contre sa
poitrine: "Viens, homme infortuné, lui a-t-il dit d'un ton pénétrant, viens verser tes
douleurs dans ce coeur qui t'aime. Viens, tu sentiras peut-être qu'on n'a pas tout perdu sur
la terre, quand on y retrouve un ami tel que moi." A l'instant il l'a porté d'un bras
vigoureux dans la chaise, et ils sont partis en se tenant étroitement embrassés."
Fin de la première partie
108109Seconde partie
Lettre I à Julie
J'ai pris et quitté cent fois la plume; j'hésite dès le premier mot; je ne sais quel ton je dois
prendre; je ne sais par où commencer; et c'est à Julie que je veux écrire! Ah! malheureux!
que suis-je devenu? Il n'est donc plus ce temps où mille sentiments délicieux coulaient de
ma plume comme un intarissable torrent! Ces doux moments de confiance et
d'épanchement sont passés, nous ne sommes plus l'un à l'autre, nous ne sommes plus les
mêmes, et je ne sais plus à qui j'écris. Daignerez-vous recevoir mes lettres? vos yeux
daigneront-ils les parcourir? les trouverez-vous assez réservées, assez circonspectes?
Oserais-je y garder encore une ancienne familiarité? Oserais-je y parler d'un amour éteint
ou méprisé, et ne suis-je pas plus reculé que le premier jour où je vous écrivis? Quelle
différence, ô ciel! de ces jours si charmants et si doux, à mon effroyable misère! Hélas! je
commençais d'exister, et je suis tombé dans l'anéantissement; l'espoir de vivre animait
mon coeur; je n'ai plus devant moi que l'image de la mort; et trois ans d'intervalle ont
fermé le cercle fortuné de mes jours. Ah! que ne les ai-je terminés avant de me survivre à
moi-même! Que n'ai-je suivi mes pressentiments après ces rapides instants de délices où
je ne voyais plus rien dans la vie qui fût digne de la prolonger! Sans doute, il fallait la
borner à ces trois ans ou les ôter de sa durée: il valait mieux ne jamais goûter la félicité
que la goûter et la perdre. Si j'avais franchi ce fatal intervalle, si j'avais évité ce premier
regard qui fit une autre âme, je jouirais de ma raison, je remplirais les devoirs d'un
homme, et sèmerais peut-être de quelques vertus mon insipide carrière. Un moment
d'erreur a tout changé. Mon oeil osa contempler ce qu'il ne fallait point voir. Cette vue a
produit enfin son effet inévitable. Après m'être égaré par degrés, je ne suis qu'un furieux
dont le sens est aliéné, un lâche esclave sans force et sans courage, qui va traînant dans
l'ignominie sa chaîne et son désespoir.
Vains rêves d'un esprit qui s'égare! Désirs faux et trompeurs désavoués à l'instant par le
coeur qui les a formés! Que sert d'imaginer à des maux réels de chimériques remèdes
qu'on rejetterait quand ils nous seraient offerts? Ah! qui jamais connaîtra l'amour, t'aura
vue, et pourra le croire, qu'il y ait quelque félicité possible que je voulusse acheter au prix
de mes premiers feux? Non, non: que le ciel garde ses bienfaits, et me laisse, avec ma
misère, le souvenir de mon bonheur passé. J'aime mieux les plaisirs qui sont dans ma
mémoire et les regrets qui déchirent mon âme, que d'être à jamais heureux sans ma Julie.
Viens, image adorée, remplir un coeur qui ne vit que par toi; suis-moi dans mon exil,
console-moi dans mes peines, ranime et soutiens mon espérance éteinte. Toujours ce
coeur infortuné sera ton sanctuaire inviolable, d'où le sort ni les hommes ne pourront
jamais t'arracher. Si je suis mort au bonheur, je ne le suis point à l'amour qui m'en rend
digne. Cet amour est invincible comme le charme qui l'a fait naître; il est fondé sur la base
inébranlable du mérite et des vertus; il ne peut périr dans une âme immortelle; il n'a plus
besoin de l'appui de l'espérance, et le passé lui donne des forces pour un avenir éternel.
110Mais toi, Julie, ô toi qui sus aimer une fois, comment ton tendre coeur a-t-il oublié de
vivre? Comment ce feu sacré s'est-il éteint dans ton âme pure? Comment as-tu perdu le
goût de ces plaisirs célestes que toi seule étais capable de sentir et de rendre? Tu me
chasses sans pitié, tu me bannis avec opprobre, tu me livres à mon désespoir, et tu ne vois
pas dans l'erreur qui t'égare, qu'en me rendant misérable tu t'ôtes le bonheur de tes jours!
Ah! Julie, crois-moi, tu chercheras vainement un autre coeur ami du tien; mille t'adoreront
sans doute, le mien seul te savait aimer.
Réponds-moi maintenant, amante abusée ou trompeuse: que sont devenus ces projets
formés avec tant de mystère? Où sont ces vaines espérances dont tu leurras si souvent ma
crédule simplicité? Où est cette union sainte et désirée, doux objet de tant d'ardents
soupirs, et dont ta plume et ta bouche flattaient mes voeux? Hélas! sur la foi de tes
promesses, j'osais aspirer à ce nom sacré d'époux et me croyais déjà le plus heureux des
hommes. Dis, cruelle, ne m'abusais-tu que pour rendre enfin ma douleur plus vive et mon
humiliation plus profonde? Ai-je attiré mes malheurs par ma faute? Ai-je manqué
d'obéissance, de docilité, de discrétion? M'as-tu vu désirer assez faiblement pour mériter
d'être éconduit, ou préférer mes fougueux désirs à tes volontés suprêmes? J'ai tout fait
pour te plaire, et tu m'abandonnes! Tu te chargeais de mon bonheur, et tu m'as perdu!
Ingrate, rends-moi compte du dépôt que je t'ai confié; rends-moi compte de moi-même,
après avoir égaré mon coeur dans cette suprême félicité que tu m'as montrée et que tu
m'enlèves. Anges du ciel, j'eusse méprisé votre sort; j'eusse été le plus heureux des êtres...
Hélas! je ne suis plus rien, un instant m'a tout ôté. J'ai passé sans intervalle du comble des
plaisirs aux regrets éternels: je touche encore au bonheur qui m'échappe... j'y touche
encore, et le perds pour jamais!... Ah! si je le pouvais croire! si les restes d'une espérance
vaine ne soutenaient... O rochers de Meillerie, que mon oeil égaré mesura tant de fois, que
ne servîtes-vous mon désespoir! J'aurais moins regretté la vie quand je n'en avais pas senti
le prix.
Lettre II de Milord Edouard à Claire
Nous arrivons à Besançon, et mon premier soin est de vous donner des nouvelles de notre
voyage. Il s'est fait sinon paisiblement, du moins sans accident, et votre ami est aussi sain
de corps qu'on peut l'être avec un coeur aussi malade. Il voudrait même affecter à
l'extérieur une sorte de tranquillité. Il a honte de son état et se contraint beaucoup devant
moi; mais tout décèle ses secrètes agitations: et si je feins de m'y tromper, c'est pour le
laisser aux prises avec lui-même, et occuper ainsi une partie des forces de son âme à
réprimer l'effet de l'autre.
Il fut fort abattu la première journée; je la fis courte, voyant que la vitesse de notre marche
irritait sa douleur. Il ne me parla point, ni moi à lui: les consolations indiscrètes ne font
qu'aigrir les violentes afflictions. L'indifférence et la froideur trouvent aisément des
paroles, mais la tristesse et le silence sont alors le vrai langage de l'amitié. Je commençai
111d'apercevoir hier les premières étincelles de la fureur qui va succéder infailliblement à
cette léthargie. A la dînée, à peine y avait-il un quart d'heure que nous étions arrivés, qu'il
m'aborda d'un air d'impatience. Que tardons-nous à partir? me dit-il avec un sourire amer;
pourquoi restons-nous un moment si près d'elle? Le soir il affecta de parler beaucoup,
sans dire un mot de Julie: il recommençait des questions auxquelles j'avais répondu dix
fois, il voulut savoir si nous étions déjà sur terres de France, et puis il demanda si nous
arriverions bientôt à Vevai. La première chose qu'il fait à chaque station, c'est de
commence quelque lette qu'il déchire ou chiffonne un moment après. J'ai sauvé du feu
deux ou trois de ces brouillons, sur lesquels vous pourrez entrevoir l'état de son âme. Je
crois pourtant qu'il est parvenu à écrire une lettre entière.
L'emportement qu'annoncent ces premiers symptômes est facile à prévoir; mais je ne
saurais dire quel en sera l'effet et le terme; car cela dépend d'une combinaison du
caractère de l'homme, du genre de sa passion, des circonstances qui peuvent naître, de
mille choses que nulle prudence humaine ne peut déterminer. Pour moi, je puis répondre
de ses fureurs, mais non pas de son désespoir; et, quoi qu'on fasse, tout homme est
toujours maître de sa vie.
Je me flatte cependant qu'il respectera sa personne et mes soins, et je compte moins pour
cela sur le zèle de l'amitié, qui n'y sera pas épargné, que sur le caractère de sa passion et
sur celui de sa maîtresse. L'âme ne peut guère s'occuper fortement et longtemps d'un objet
sans contracter des dispositions qui s'y rapportent. L'extrême douceur de Julie doit
tempérer l'âcreté du feu qu'elle inspire, et je ne doute pas non plus que l'amour d'un
homme aussi vif ne lui donne à elle-même un peu plus d'activité qu'elle n'en aurait
naturellement sans lui.
J'ose compter aussi sur son coeur; il est fait pour combattre et vaincre. Un amour pareil au
sien n'est pas tant une faiblesse qu'une force mal employée. Une flamme ardente et
malheureuse est capable d'absorber pour un temps, pour toujours peut-être, une partie de
ses facultés; mais elle est elle-même une preuve de leur excellence et du parti qu'il en
pourrait tirer pour cultiver la sagesse; car la sublime raison ne se soutient que par la même
vigueur de l'âme qui fait les grandes passions, et l'on ne sert dignement la philosophie
qu'avec le même feu qu'on sent pour une maîtresse.
Soyez-en sûre, aimable Claire, je ne m'intéresse pas moins que vous au sort de ce couple
infortuné, non par un sentiment de commisération qui peut n'être qu'une faiblesse, mais
par la considération de la justice et de l'ordre, qui veulent que chacun soit placé de la
manière la plus avantageuse à lui-même et à la société. Ces deux belles âmes sortirent
l'une pour l'autre des mains de la nature; c'est dans une douce union, c'est dans le sein du
bonheur, que, libres de déployer leurs forces et d'exercer leurs vertus, elles eussent éclairé
la terre de leurs exemples. Pourquoi faut-il qu'un insensé préjugé vienne change les
directions éternelles et bouleverser l'harmonie des êtres pensants? Pourquoi la vanité d'un
père barbare cache-t-elle ainsi la lumière sous le boisseau, et fait-elle gémir dans les
112larmes des coeurs tendres et bienfaisants, nés pour essuyer celles d'autrui? Le lien
conjugal n'est-il pas le plus libre ainsi que le plus sacré des engagements? Oui, toutes les
lois qui le gênent sont injustes, tous les pères qui l'osent former ou rompre sont des tyrans.
Ce chaste noeud de la nature n'est soumis ni au pouvoir souverain ni à l'autorité
paternelle, mais à la seule autorité du Père commun qui sait commander aux coeurs, et
qui, leur ordonnant de s'unir, les peut contraindre à s'aimer.
Que signifie ce sacrifice des convenances de la nature aux convenances de l'opinion? La
diversité de fortune et d'état s'éclipse et se confond dans le mariage, elle ne fait rien au
bonheur; mais celle d'humeur et de caractère demeure, et c'est par elle qu'on est heureux
ou malheureux. L'enfant qui n'a de règle que l'amour choisit mal, le père qui n'a de règle
que l'opinion choisit plus mal encore. Qu'une fille manque de raison, d'expérience pour
juger de la sagesse et des moeurs, un bon père y doit suppléer sans doute; son droit, son
devoir même est de dire: Ma fille, c'est un honnête homme, ou, c'est un fripon; c'est un
homme de sens, ou, c'est un fou. Voilà les convenances dont il doit connaître; le jugement
de toutes les autres appartient à la fille. En criant qu'on troublerait ainsi l'ordre de la
société, ces tyrans le troublent eux-mêmes. Que le rang se règle par le mérite, et l'union
des coeurs par leur choix, voilà le véritable ordre social; ceux qui le règlent par la
naissance ou par les richesses sont les vrais perturbateurs de cet ordre; ce sont ceux-là
qu'il faut décrier ou punir.
Il est donc de la justice universelle que ces abus soient redressés; il est du devoir de
l'homme de s'opposer à la violence, de concourir à l'ordre; et, s'il m'était possible d'unir
ces deux amants en dépit d'un vieillard sans raison, ne doutez pas que je n'achevasse en
cela l'ouvrage du ciel, sans m'embarrasser de l'approbation des hommes.
Vous êtes plus heureuse, aimable Claire; vous avez un père qui ne prétend point savoir
mieux que vous en quoi consiste votre bonheur. Ce n'est peut-être ni par de grandes vues
de sagesse, ni par une tendresse excessive, qu'il vous rend ainsi maîtresse de votre sort;
mais qu'importe la cause si l'effet est le même et si, dans la liberté qu'il vous laisse,
l'indolence lui tient lieu de raison? Loin d'abuser de cette liberté, le choix que vous avez
fait à vingt ans aurait l'approbation du plus sage père. Votre coeur, absorbé par une amitié
qui n'eut jamais d'égale, a gardé peu de place aux feux de l'amour; vous leur substituez
tout ce qui peut y suppléer dans le mariage: moins amante qu'amie, si vous n'êtes la plus
tendre épouse vous serez la plus vertueuse, et cette union qu'a formée la sagesse doit
croître avec l'âge et durer autant qu'elle. L'impulsion du coeur est plus aveugle, mais elle
est plus invincible: c'est le moyen de se perdre que de se mettre dans la nécessité de lui
résister. Heureux ceux que l'amour assortit comme aurait fait la raison, et qui n'ont point
d'obstacle à vaincre et de préjugés à combattre. Tels seraient nos deux amants sans
l'injuste résistance d'un père entêté. Tels malgré lui pourraient-ils être encore, si l'un des
deux était bien conseillé.
113L'exemple de Julie et le vôtre montrent également que c'est aux époux seuls à juger s'ils se
conviennent. Si l'amour ne règne pas, la raison choisira seule; c'est le cas où vous êtes: si
l'amour règne, la nature a déjà choisi; c'est celui de Julie. Telle est la loi sacrée de la
nature, qu'il n'est pas permis à l'homme d'enfreindre, qu'il n'enfreint jamais impunément,
et que la considération des états et des rangs ne peut abroger qu'il n'en coûte des malheurs
et des crimes.
Quoique l'hiver s'avance et que j'aie à me rendre à Rome, je ne quitterai point l'ami que
j'ai sous ma garde que je ne voie son âme dans un état de consistance sur lequel je puisse
compter. C'est un dépôt qui m'est cher par son prix et parce que vous me l'avez confié. Si
je ne puis faire qu'il soit heureux, je tâcherai de faire au moins qu'il soit sage, et qu'il porte
en homme les maux de l'humanité. J'ai résolu de passer ici une quinzaine de jours avec
lui, durant lesquels j'espère que nous recevrons des nouvelles de Julie et des vôtres, et que
vous m'aiderez toutes deux à mettre quelque appareil sur les blessures de ce coeur malade,
qui ne peut encore écouter la raison que par l'organe du sentiment.
Je joins ici une lettre pour votre amie: ne la confiez, je vous prie, à aucun
commissionnaire, mais remettez-la vous-même.
Fragments joints à la lettre précédente
I
Pourquoi n'ai-je pu vous voir avant mon départ? Vous avez craint que je n'expirasse en
vous quittant? Coeur pitoyable, rassurez-vous. Je me porte bien... je ne souffre pas... je vis
encore... je pense à vous... je pense au temps où je vous fus cher... j'ai le coeur un peu
serré... la voiture m'étourdit... je me trouve abattu... Je ne pourrai longtemps vous écrire
aujourd'hui. Demain peut-être aurai-je plus de force... ou n'en aurai-je plus besoin...
II
Où m'entraînent ces chevaux avec tant de vitesse? Où me conduit avec tant de zèle cet
homme qui se dit mon ami? Est-ce loin de toi, Julie? Est-ce par ton ordre? Est-ce en des
lieux où tu n'es pas?... Ah! fille insensée!... je mesure des yeux le chemin que je parcours
si rapidement. D'où viens-je? où vais-je? et pourquoi tant de diligence? Avez-vous peur,
cruels, que je ne coure pas assez tôt à ma perte? O amitié! ô amour! est-ce là votre
accord? sont-ce là vos bienfaits?...
III
As-tu bien consulté ton coeur en me chassant avec tant de violence? As-tu pu, dis, Julie,
as-tu pu renoncer pour jamais... Non, non: ce tendre coeur m'aime, je le sais bien. Malgré
le sort, malgré lui-même, il m'aimera jusqu'au tombeau... Je le vois, tu t'es laissé
114suggérer... Quel repentir éternel tu te prépares!... Hélas! il sera trop tard!... Quoi! tu
pourrais oublier... Quoi! je t'aurais mal connue!... Ah! songe à toi, songe à moi, songe à...
Ecoute, il en est temps encore... Tu m'as chassé avec barbarie, je fuis plus vite que le
vent... Dis un mot, un seul mot, et je reviens plus prompt que l'éclair. Dis un mot, et pour
jamais nous sommes unis: nous devons l'être... nous le serons... Ah! l'air emporte mes
plaintes!... et cependant je fuis! Je vais vivre et mourir loin d'elle!... Vivre loin d'elle!...
Lettre III de milord Edouard à Julie
Votre cousine vous dira des nouvelles de votre ami. Je crois d'ailleurs qu'il vous écrit par
cet ordinaire. Commencez par satisfaire là-dessus votre empressement, pour lire ensuite
posément cette lettre; car je vous préviens que son sujet demande toute votre attention.
Je connais les hommes; j'ai vécu beaucoup en peu d'années; j'ai acquis une grande
expérience à mes dépens, et c'est le chemin des passions qui m'a conduit à la philosophie.
Mais de tout ce que j'ai observé jusqu'ici je n'ai rien vu de si extraordinaire que vous et
votre amant. Ce n'est pas que vous ayez ni l'un ni l'autre un caractère marqué dont on
puisse au premier coup d'oeil assigner les différences, et il se pourrait bien que cet
embarras de vous définir vous fît prendre pour des âmes communes par un observateur
superficiel. Mais c'est cela même qui vous distingue, qu'il est impossible de vous
distinguer, et que les traits du modèle commun, dont quelqu'un manque toujours à chaque
individu, brillent tous également dans les vôtres. Ainsi chaque épreuve d'une estampe a
ses défauts particuliers qui lui servent de caractère; et s'il en vient une qui soit parfaite,
quoiqu'on la trouve belle au premier coup d'oeil, il faut la considérer longtemps pour la
reconnaître. La première fois que je vis votre amant, je fus frappé d'un sentiment nouveau
qui n'a fait qu'augmenter de jour en jour, à mesure que la raison l'a justifié. A votre égard
ce fut tout autre chose encore, et ce sentiment fut si vif que je me trompai sur sa nature.
Ce n'était pas tant la différence des sexes qui produisait cette impression, qu'un caractère
encore plus marqué de perfection que le coeur sent, même indépendamment de l'amour.
Je vois bien ce que vous seriez sans votre ami, je ne vois pas de même ce qu'il serait sans
vous: beaucoup d'hommes peuvent lui ressembler, mais il n'y a qu'une Julie au monde.
Après un tort que je ne me pardonnerai jamais, votre lettre vint m'éclairer sur mes vrais
sentiments. Je connus que je n'étais point jaloux, ni par conséquent amoureux; je connus
que vous étiez trop aimable pour moi; il vous faut les prémices d'une âme, et la mienne ne
serait pas digne de vous.
Dès ce moment je pris pour votre bonheur mutuel un tendre intérêt qui ne s'éteindra point.
Croyant lever toutes les difficultés, je fis auprès de votre père une démarche indiscrète,
dont le mauvais succès n'est qu'une raison de plus pour exciter mon zèle. Daignez
m'écouter, et je puis réparer encore tout le mal que je vous ai fait.
Sondez bien votre coeur, ô Julie! et voyez s'il vous est possible d'éteindre le feu dont il est
dévoré. Il fut un temps peut-être où vous pouviez en arrêter le progrès; mais si Julie, pure
115et chaste, a pourtant succombé, comment se relèvera-t-elle après sa chute? Comment
résistera-t-elle à l'amour vainqueur, et armé de la dangereuse image de tous les plaisirs
passés? Jeune amante, ne vous en imposez plus, et renoncez à la confiance qui vous a
séduite: vous êtes perdue, s'il faut combattre encore: vous serez avilie et vaincue, et le
sentiment de votre bonté étouffera par degrés toutes vos vertus. L'amour s'est insinué trop
avant dans la substance de votre âme pour que vous puissiez jamais l'en chasser; il en
renforce et pénètre tous les traits comme une eau forte et corrosive, vous n'en effacerez
jamais la profonde impression sans effacer à la fois tous les sentiments exquis que vous
reçûtes de la nature; et, quand il ne vous restera plus d'amour, il ne vous restera plus rien
d'estimable. Qu'avez-vous donc maintenant à faire, ne pouvant plus changer l'état de votre
coeur? Une seule chose, Julie, c'est de le rendre légitime. Je vais vous proposer pour cela
l'unique moyen qui vous reste; profitez-en tandis qu'il est temps encore; rendez à
l'innocence et à la vertu cette sublime raison dont le ciel vous fit dépositaire, ou craignez
d'avilir à jamais le plus précieux de ses dons.
J'ai dans le duché d'York une terre assez considérable, qui fut longtemps le séjour de mes
ancêtres. Le château est ancien, mais bon et commode; les environs sont solitaires, mais
agréables et variés. La rivière d'Ouse, qui passe au bout du parc, offre à la fois une
perspective charmante à la vue, et un débouché facile aux denrées. Le produit de la terre
suffit pour l'honnête entretien du maître, et peut doubler sous ses yeux. L'odieux préjugé
n'a point d'accès dans cette heureuse contrée; l'habitant paisible y conserve encore les
moeurs simples des premiers temps, et l'on y trouve une image du Valais décrit avec des
traits si touchants par la plume de votre ami! Cette terre est à vous, Julie, si vous daignez
l'habiter avec lui; et c'est là que vous pourrez accomplir ensemble tous les tendres
souhaits par où finit la lettre dont je parle.
Venez, modèle unique des vrais amants, venez, couple aimable et fidèle, prendre
possession d'un lieu fait pour servir d'asile à l'amour et à l'innocence; venez y serrer, à la
face du ciel et des hommes, le doux noeud qui vous unit; venez honorer de l'exemple de
vos vertus un pays où elles seront adorées, et des gens simples portés à les imiter.
Puissiez-vous en ce lieu tranquille goûter à jamais dans les sentiments qui vous unissent le
bonheur des âmes pures! puisse le ciel y bénir vos chastes feux d'une famille qui vous
ressemble! puissiez-vous y prolonger vos jours dans une honorable vieillesse, et les
terminer enfin paisiblement dans les bras de vos enfants! puissent nos neveux, en
parcourant avec un charme secret ce monument de la félicité conjugale, dire un jour dans
l'attendrissement de leur coeur: "Ce fut ici l'asile de l'innocence, ce fut ici la demeure des
deux amants!"
Votre sort est en vos mains, Julie; pesez attentivement la proposition que je vous fais, et
n'en examinez que le fond; car d'ailleurs je me charge d'assurer d'avance et
irrévocablement votre ami de l'engagement que je prends; je me charge aussi de la sûreté
de votre départ, et de veiller avec lui à celle de votre personne jusqu'à votre arrivée: là
vous pourrez aussitôt vous marier publiquement sans obstacle; car parmi nous une fille
116nubile n'a nul besoin du consentement d'autrui pour disposer d'elle-même. Nos sages lois
n'abrogent point celles de la nature; et s'il résulte de cet heureux accord quelques
inconvénients, ils sont beaucoup moindres que ceux qu'il prévient. J'ai laissé à Vevai mon
valet de chambre, homme de confiance, brave, prudent et d'une fidélité à toute épreuve.
Vous pourrez aisément vous concerter avec lui de bouche ou par écrit à l'aide de
Regianino, sans que ce dernier sache de quoi il s'agit. Quand il sera temps, nous partirons
pour vous aller joindre, et vous ne quitterez la maison paternelle que sous la conduite de
votre époux.
Je vous laisse à vos réflexions; mais, je le répète, craignez l'erreur des préjugés et la
séduction des scrupules, qui mènent souvent au vice par chemin de l'honneur. Je prévois
ce qui vous arrivera si vous rejetez mes offres. La tyrannie d'un père intraitable vous
entraînera dans l'abîme que vous ne connaîtrez qu'après la chute. Votre extrême douceur
dégénère quelquefois en timidité: vous serez sacrifiée à la chimère des conditions. Il
faudra contracter un engagement désavoué par le coeur. L'approbation publique sera
démentie incessamment par le cri de la conscience; vous serez honorée et méprisable: il
vaut mieux être oubliée et vertueuse.
P.-S. - Dans le doute de votre résolution, je vous écris à l'insu de notre ami, de peur qu'un
refus de votre part ne vînt détruire en un instant tout l'effet de mes soins.
Lettre IV de Julie à Claire
Oh! ma chère, dans quel trouble tu m'as laissée hier au soir! et quelle nuit j'ai passé en
rêvant à cette fatale lettre! Non, jamais tentation plus dangereuse ne vint assaillir mon
coeur; jamais je n'éprouvai de pareilles agitations; et jamais je n'aperçus moins le moyen
de les apaiser. Autrefois, une certaine lumière de sagesse et de raison dirigeait ma
volonté; dans toutes les occasions embarrassantes, je discernais d'abord le parti le plus
honnête, et le prenais à l'instant. Maintenant, avilie et toujours vaincue, je ne fais que
flotter entre des passions contraires: mon faible coeur n'a plus que le choix de ses fautes;
et tel est mon déplorable aveuglement, que si je viens par hasard à prendre le meilleur
parti, la vertu ne m'aura point guidée, et je n'en aurai pas moins de remords. Tu sais quel
époux mon père me destine; tu sais quels liens l'amour m'a donnés. Veux-je être
vertueuse, l'obéissance et la foi m'imposent des devoirs opposés. Veux-je suivre le
penchant de mon coeur, qui préférer d'un amant ou d'un père? Hélas! en écoutant l'amour
ou la nature, je ne puis éviter de mettre l'un ou l'autre au désespoir; en me sacrifiant au
devoir, je ne puis éviter de commettre un crime; et, quelque parti que je prenne, il faut que
je meure à la fois malheureuse et coupable.
Ah! chère et tendre amie, toi qui fus toujours mon unique ressource, et qui m'as tant de
fois sauvée de la mort et du désespoir, considère aujourd'hui l'horrible état de mon âme, et
vois si jamais tes secourables soins me furent plus nécessaires. Tu sais si tes avis sont
écoutés; tu sais si tes conseils sont suivis; tu viens de voir, au prix du bonheur de ma vie,
117si je sais déférer aux leçons de l'amitié. Prends donc pitié de l'accablement où tu m'as
réduite: achève, puisque tu as commencé; supplée à mon courage abattu; pense pour celle
qui ne pense plus que par toi. Enfin, tu lis dans ce coeur qui t'aime: tu le connais mieux
que moi. Apprends-moi donc ce que je veux, et choisis à ma place, quand je n'ai plus la
force de vouloir ni la raison de choisir.
Relis la lettre de ce généreux Anglais; relis-la mille fois, mon ange. Ah! laisse-toi toucher
au tableau charmant du bonheur que l'amour, la paix, la vertu, peuvent, me promettre
encore! Douce et ravissante union des âmes, délices inexprimables même au sein des
remords, dieux! que seriez-vous pour mon coeur au sein de la foi conjugale? Quoi! le
bonheur et l'innocence seraient encore en mon pouvoir? Quoi! je pourrais expirer d'amour
et de joie entre un époux adoré et les chers gages de sa tendresse!... Et j'hésite un seul
moment! et je ne vole pas réparer ma faute dans les bras de celui qui me la fit commettre!
et je ne suis pas déjà femme vertueuse et chaste mère de famille!... Oh! que les auteurs de
mes jours ne peuvent-ils me voir sortir de mon avilissement! Que ne peuvent-ils être
témoins de la manière dont je saurai remplir à mon tour les devoirs sacrés qu'ils ont
remplis envers moi!... Et les tiens, fille ingrate et dénaturée, qui les remplira près d'eux,
tandis que tu les oublies? Est-ce en plongeant le poignard dans le sein d'une mère que tu
te prépares à le devenir? Celle qui déshonore sa famille apprendra-t-elle à ses enfants à
l'honorer? Digne objet de l'aveugle tendresse d'un père et d'une mère idolâtres,
abandonne-les au regret de t'avoir fait naître; couvre leurs vieux jours de douleur et
d'opprobre... et jouis, si tu peux, d'un bonheur acquis à ce prix!
Mon Dieu, que d'horreurs m'environnent! quitter furtivement son pays; déshonorer sa
famille; abandonner à la fois père, mère, amis, parents et toi-même! et toi, ma douce
amie! et toi, la bien-aimée de mon coeur! toi, dont à peine, dès mon enfance, je puis rester
éloignée un seul jour; te fuir, te quitter, te perdre, ne te plus voir!... Ah! non: que jamais...
Que de tourments déchirent ta malheureuse amie! elle sent à la fois tous les maux dont
elle a le choix, sans qu'aucun des biens qui lui resteront la console. Hélas! je m'égare.
Tant de combats passent ma force et troublent ma raison; je perds à la fois le courage et le
sens. Je n'ai plus d'espoir qu'en toi seule. Ou choisis, ou laisse-moi mourir.
Lettre V. Réponse
Tes perplexités ne sont que trop bien fondées, ma chère Julie; je les ai prévues et n'ai pu
les prévenir; je les sens et ne les puis apaiser; et ce que je vois de pire dans ton état, c'est
que personne ne t'en peut tirer que toi-même. Quand il s'agit de prudence, l'amitié vient au
secours d'une âme agitée; s'il faut choisir le bien ou le mal, la passion qui les méconnaît
peut se taire devant un conseil désintéressé. Mais ici, quelque parti que tu prennes, la
nature l'autorise et le condamne, la raison le blâme et l'approuve, le devoir, se tait ou
s'oppose à lui-même; les suites sont également à craindre de part et d'autre; tu ne peux ni
rester indécise ni bien choisir; tu n'as que des peines à comparer, et ton coeur seul en est
le juge. Pour moi, l'importance de la délibération m'épouvante, et son effet m'attriste.
118Quelque sort que tu préfères, il sera toujours peu digne de toi; et ne pouvant ni te montrer
un parti qui te convienne, ni te conduire au vrai bonheur, je n'ai pas le courage de décider
de ta destinée. Voici le premier refus que tu reçus jamais de ton amie; et je sens bien, par
ce qu'il me coûte, que ce sera le dernier: mais je te trahirais en voulant te gouverner dans
un cas où la raison même s'impose silence, et où la seule règle à suivre est d'écouter ton
propre penchant.
Ne sois pas injuste envers moi, ma douce amie, et ne me juge point avant le temps. Je sais
qu'il est des amitiés circonspectes qui, craignant de se compromettre, refusent des conseils
dans les occasions difficiles, et dont la réserve augmente avec le péril des amis. Ah! tu vas
connaître si ce coeur qui t'aime connaît ces timides précautions! Souffre qu'au lieu de te
parler de tes affaires, je te parle un instant des miennes.
N'as-tu jamais remarqué, mon ange, à quel point tout ce qui t'approche s'attache à moi?
Qu'un père et une mère chérissent une fille unique, il n'y a pas, je le sais, de quoi s'en fort
étonner; qu'un jeune homme ardent s'enflamme, pour un objet aimable, cela n'est pas plus
extraordinaire. Mais qu'à l'âge mûr, un homme aussi froid que M. de Wolmar
s'attendrisse, en te voyant, pour la première fois de sa vie; que toute une famille t'idolâtre
unanimement; que tu sois chère à mon père, cet homme si peu sensible, autant et plus
peut-être que ses propres enfants; que les amis, les connaissances, les domestiques, les
voisins, et toute une ville entière, t'adorent de concert et prennent à toi le plus tendre
intérêt: voilà ma chère, un concours moins vraisemblable, et qui n'aurait point lieu s'il
n'avait en ta personne quelque cause particulière. Sais-tu bien quelle est cette cause? Ce
n'est ni ta beauté, ni ton esprit, ni ta grâce, ni rien de tout ce qu'on entend par le don de
plaire: mais c'est cette âme tendre et cette douceur d'attachement qui n'a point d'égale;
c'est le don d'aimer, mon enfant, qui te fait aimer. On peut résister à tout, hors à la
bienveillance; et il n'y a point de moyen plus sûr d'acquérir l'affection des autres, que de
leur donner la sienne. Mille femmes sont plus belles que toi; plusieurs ont autant de grâce;
toi seule as, avec les grâces, je ne sais quoi de plus séduisant qui ne plaît pas seulement
mais qui touche et qui fait voler tous les coeurs au-devant du tien. On sent que ce tendre
coeur ne demande qu'à se donner, et le doux sentiment qu'il cherche le va chercher à son
tour.
Tu vois par exemple avec surprise l'incroyable affection de milord Edouard pour ton ami;
tu vois son zèle pour ton bonheur; tu reçois avec admiration ses offres généreuses; tu les
attribues à la seule vertu: et ma Julie de s'attendrir! Erreur, abus, charmante cousine! A
Dieu ne plaise que j'atténue les bienfaits de milord Edouard, et que je déprise sa grande
âme! Mais, crois-moi, ce zèle, tout pur qu'il est, serait moins ardent, si, dans la même
circonstance, il s'adressait à d'autres personnes. C'est ton ascendant invincible et celui de
ton ami qui, sans même qu'il s'en aperçoive, le déterminent avec tant de force, et lui font
faire par attachement ce qu'il croit ne faire que par honnêteté.
119Voilà ce qui doit arriver à toutes les âmes d'une certaine trempe; elles transforment, pour
ainsi dire, les autres en elles-mêmes; elles ont une sphère d'activité dans laquelle rien ne
leur résiste: on ne peut les connaître sans les vouloir imiter, et de leur sublime élévation
elles attirent à elles tout ce qui les environne. C'est pour cela, ma chère, que ni toi ni ton
ami ne connaîtrez peut-être jamais les hommes; car vous les verrez bien plus comme vous
les ferez, que comme ils seront d'eux-mêmes. Vous donnerez le ton à tous ceux qui
vivront avec vous; ils vous fuiront ou vous deviendront semblables, et tout ce que vous
aurez vu n'aura peut-être rien de pareil dans le reste du monde.
Venons maintenant à moi, cousine, à moi qu'un même sang, un même âge, et surtout une
parfaite conformité de goûts et d'humeurs, avec des tempéraments contraires, unit à toi
dès l'enfance:
Congiunti eran gl' albergbi,
Ma più congiunti i cori;
Conforme era l'etate,
Ma 'l pensier più cnnforme,
Que penses-tu qu'ait produit sur celle qui a passé sa vie avec toi cette charmante influence
qui se fait sentir à tout ce qui t'approche? Crois-tu qu'il puisse ne régner entre nous qu'une
union commune? Mes yeux ne te rendent-ils pas la douce joie que je prends chaque jour
dans les tiens en nous abordant? Ne lis-tu pas dans mon coeur attendri le plaisir de
partager tes peines et de pleurer avec toi? Puis-je oublier que, dans les premiers transports
d'un amour naissant, l'amitié ne te fut point importune, et que les murmures de ton amant
ne purent t'engager à m'éloigner de toi, et à me dérober le spectacle de ta faiblesse? Ce
moment fut critique, ma Julie; je sais ce que vaut dans ton coeur modeste le sacrifice
d'une honte qui n'est pas réciproque. Jamais je n'eusse été ta confidente si j'eusse été ton
amie à demi, et nos âmes se sont trop bien senties en s'unissant pour que rien les puisse
désormais séparer.
Qu'est-ce qui rend les amitiés si tièdes et si peu durables entre les femmes, je dis entre
celles qui sauraient aimer? Ce sont les intérêts de l'amour, c'est l'empire de la beauté; c'est
la jalousie des conquêtes: or, si rien de tout cela nous eût pu diviser, cette division serait
déjà faite. Mais quand mon coeur serait moins inepte à l'amour, quand j'ignorerais que vos
feux sont de nature à ne s'éteindre qu'avec la vie, ton amant est mon ami, c'est-à-dire mon
frère: et qui vit jamais finir par l'amour une véritable amitié? Pour M. d'Orbe, assurément
il aura longtemps à se louer de tes sentiments, avant que je songe à m'en plaindre, et je ne
suis pas plus tentée de le retenir par force, que toi de me l'arracher. Eh! mon enfant, plût
au ciel qu'au prix de son attachement, je te pusse guérir du tien! Je le garde avec plaisir, je
le céderais avec joie.
120A l'égard des prétentions sur la figure, j'en puis avoir tant qu'il me plaira; tu n'es pas fille à
me les disputer, et je suis bien sûre qu'il ne t'entra de tes jours dans l'esprit de savoir qui
de nous deux est la plus jolie. Je n'ai pas été tout à fait si indifférente; je sais là-dessus à
quoi m'en tenir, sans en avoir le moindre chagrin. Il me semble même que j'en suis plus
fière que jalouse; car enfin les charmes de ton visage, n'étant pas ceux qu'il faudrait au
mien, ne m'ôtent rien de ce que j'ai, et je me trouve encore belle de ta beauté, aimable de
tes grâces, ornée de tes talents: je me pare de toutes tes perfections, et c'est en toi que je
place mon amour-propre le mieux entendu. Je n'aimerais pourtant guère à faire peur pour
mon compte, mais je suis assez jolie pour le besoin que j'ai de l'être. Tout le reste m'est
inutile, et je n'ai pas besoin d'être humble pour te céder.
Tu t'impatientes de savoir à quoi j'en veux venir. Le voici. Je ne puis te donner le conseil
que tu me demandes, je t'en ai dit la raison: mais le parti que tu prendras pour toi, tu le
prendras en même temps pour ton amie; et quel que soit ton destin, je suis déterminée à le
partager. Si tu pars, je te suis; si tu restes, je reste: j'en ai formé l'inébranlable résolution;
je le dois, rien ne m'en peut détourner. Ma fatale indulgence a causé ta perte; ton sort doit
être le mien; et puisque nous fûmes inséparables dès l'enfance, ma Julie, il faut l'être
jusqu'au tombeau.
Tu trouveras, je le prévois, beaucoup d'étourderie dans ce projet: mais, au fond, il est plus
sensé qu'il ne semble; et je n'ai pas les mêmes motifs d'irrésolution que toi. Premièrement,
quant à ma famille, si je quitte un père facile, je quitte un père assez indifférent, qui laisse
faire à ses enfants tout ce qui leur plaît, plus par négligence que par tendresse: car tu sais
que les affaires de l'Europe l'occupent beaucoup plus que les siennes, et que sa fille lui est
moins chère que la Pragmatique. D'ailleurs, je ne suis pas comme toi fille unique; et avec
les enfants qui lui resteront, à peine saura-t-il s'il lui en manque un.
J'abandonne un mariage prêt à conclure? Manco male, ma chère; c'est à M. d'Orbe, s'il
m'aime, à s'en consoler. Pour moi, quoique j'estime son caractère, que je ne sois pas sans
attachement pour sa personne, et que je regrette en lui un fort honnête homme, il ne m'est
rien auprès de ma Julie. Dis-moi, mon enfant, l'âme a-t-elle un sexe? En vérité, je ne le
sens guère à la mienne. Je puis avoir des fantaisies, mais fort peu d'amour. Un mari peut
m'être utile, mais il ne sera jamais pour moi qu'un mari; et de ceux-là, libre encore et
passable comme je suis, j'en puis trouver un par tout le monde.
Prends bien garde, cousine, que, quoique je n'hésite point, ce n'est pas à dire que tu ne
doives point hésiter, et que je veuille t'insinuer à prendre le parti que je prendrai si tu pars.
La différence est grande entre nous, et tes devoirs sont beaucoup plus rigoureux que les
miens. Tu sais encore qu'une affection presque unique remplit mon coeur, et absorbe si
bien tous les autres sentiments, qu'ils y sont comme anéantis. Une invincible et douce
habitude m'attache à toi dès mon enfance; je n'aime parfaitement que toi seule, et si j'ai
121quelque lien à rompre en te suivant, je m'encouragerai par ton exemple. Je me dirai,
j'imite Julie, et me croirai justifiée.
Billet de Julie à claire
Je t'entends, amie incomparable, et je te remercie. Au moins une fois j'aurai fait mon
devoir, et ne serai pas en tout indigne de toi.
Lettre VI de Julie à milord Edouard
Votre lettre, milord, me pénètre d'attendrissement et d'admiration. L'ami que vous daignez
protéger n'y sera pas moins sensible, quand il saura tout ce que vous avez voulu faire pour
nous. Hélas! il n'y a que les infortunés qui sentent le prix des âmes bienfaisantes. Nous ne
savons déjà qu'à trop de titres tout ce que vaut la vôtre, et vos vertus héroïques nous
toucheront toujours, mais elles ne nous surprendront plus.
Qu'il me serait doux d'être heureuse sous les auspices d'un ami si généreux, et de tenir de
ses bienfaits le bonheur que la fortune m'a refusé! Mais, milord, je le vois avec désespoir,
elle trompe vos bons desseins; mon sort cruel l'emporte sur votre zèle, et la douce image
des biens que vous m'offrez ne sert qu'à m'en rendre la privation plus sensible. Vous
donnez une retraite agréable et sûre à deux amants persécutés; vous y rendez leurs feux
légitimes, leur union solennelle; et je sais que sous votre garde j'échapperais aisément aux
poursuites d'une famille irritée. C'est beaucoup pour l'amour; est-ce assez pour la félicité?
Non: si vous voulez que je sois paisible et contente, donnez-moi quelque asile plus sûr
encore; où l'on puisse échapper à la honte et au repentir. Vous allez au-devant de nos
besoins, et, par une générosité sans exemple, vous vous privez pour notre entretien d'une
partie des biens destinés au vôtre. Plus riche, plus honorée de vos bienfaits que de mon
patrimoine, je puis tout recouvrer près de vous, et vous daignerez me tenir lieu de père.
Ah! milord, serai-je digne d'en trouver un, après avoir abandonné celui que m'a donné la
nature?
Voilà la source des reproches d'une conscience épouvantée, et des murmures secrets qui
déchirent mon coeur. Il ne s'agit pas de savoir si j'ai droit de disposer de moi contre le gré
des auteurs de mes jours, mais si j'en puis disposer sans les affliger mortellement, si je
puis les fuir sans les mettre au désespoir. Hélas! il vaudrait autant consulter si j'ai droit de
leur ôter la vie. Depuis quand la vertu pèse-t-elle ainsi les droits du sang et de la nature?
Depuis quand un coeur sensible marque-t-il avec tant de soin les bornes de la
reconnaissance? N'est-ce pas être déjà coupable, que de vouloir aller jusqu'au point où
l'on commence à le devenir? Et cherche-t-on si scrupuleusement le terme de ses devoirs,
quand on n'est point tenté de le passer? Qui? moi? J'abandonnerais impitoyablement ceux
par qui je respire, ceux qui me conservent la vie qu'ils m'ont donnée, et me la rendent
chère; ceux qui n'ont d'autre espoir, d'autre plaisir qu'en moi seule; un père presque
sexagénaire, une mère toujours languissante! Moi, leur unique enfant, je les laisserais sans
122assistance dans la solitude et les ennuis de la vieillesse, quand il est temps de leur rendre
les tendres soins qu'ils m'ont prodigués! Je livrerais leurs derniers jours à la honte, aux
regrets, aux pleurs? La terreur, le cri de ma conscience agitée, me peindraient sans cesse
mon père et ma mère expirant sans consolation, et maudissant la fille ingrate qui les
délaisse et les déshonore? Non! milord, la vertu que j'abandonnai m'abandonne à son tour,
et ne dit plus rien à mon coeur: mais cette idée horrible me parle à sa place; elle me
suivrait pour mon tourment à chaque instant de mes jours, et me rendrait misérable au
sein du bonheur. Enfin, si tel est mon destin qu'il faille livrer le reste de ma vie aux
remords, celui-là seul est trop affreux pour le supporter; j'aime mieux braver tous les
autres.
Je ne puis répondre à vos raisons, je l'avoue, je n'ai que trop de penchant à les trouver
bonnes. Mais, milord, vous n'êtes pas marié: ne sentez-vous point qu'il faut être père pour
avoir droit de conseiller les enfants d'autrui? Quant à moi, mon parti est pris; mes parents
me rendront malheureuse, je le sais bien; mais il me sera moins cruel de gémir dans mon
infortune, que d'avoir causé la leur, et je ne déserterai jamais la maison paternelle. Va
donc, douce chimère d'une âme sensible, félicité si charmante et si désirée! va te perdre
dans la nuit des songes; tu n'auras plus de réalité pour moi. Et vous, ami trop généreux,
oubliez vos aimables projets, et qu'il n'en reste de trace qu'au fond d'un coeur trop
reconnaissant pour en perdre le souvenir. Si l'excès de nos maux ne décourage point votre
grande âme, si vos généreuses bontés ne sont point épuisées, il vous reste de quoi les
exercer avec gloire; et celui que vous honorez du titre de votre ami peut, par vos soins,
mériter de le devenir. Ne jugez pas de lui par l'état où vous le voyez; son égarement ne
vient point de lâcheté, mais d'un génie ardent et fier qui se roidit contre la fortune. Il y a
souvent plus de stupidité que de courage dans une constance apparente; le vulgaire ne
connaît point de violentes douleurs, et les grandes passions ne germent guère chez les
hommes faibles. Hélas! il a mis dans la sienne cette énergie de sentiments qui caractérise
les âmes nobles, et c'est ce qui fait aujourd'hui ma honte et mon désespoir. Milord,
daignez le croire, s'il n'était qu'un homme ordinaire, Julie n'eût point péri.
Non, non, cette affection secrète qui prévint en vous une estime éclairée ne vous a point
trompé. Il est digne de tout ce que vous avez fait pour lui sans le bien connaître; vous
ferez plus encore, s'il est possible, après l'avoir connu. Oui, soyez son consolateur, son
protecteur, son ami, son père; c'est à la fois pour vous et pour lui que je vous en conjure; il
justifiera votre confiance, il honorera vos bienfaits, il pratiquera vos leçons, il imitera vos
vertus, il apprendra de vous la sagesse. Ah! milord, s'il devient entre vos mains tout ce
qu'il peut être, que vous serez fier un jour de votre ouvrage!
Lettre VII de Julie
Et toi aussi, mon doux ami! et toi l'unique espoir de mon coeur, tu viens le percer encore
quand il se meurt de tristesse! J'étais préparée aux coups de la fortune, de longs
pressentiments me les avaient annoncés; je les aurais supportés avec patience: mais toi
123pour qui je les souffre! ah! ceux qui me viennent de toi me sont seuls insupportables, et il
m'est affreux de voir aggraver mes peines par celui qui devait me les rendre chères. Que
de douces consolations je m'étais promises qui s'évanouissent avec ton courage! Combien
de fois je me flattai que ta force animerait ma langueur, que ton mérite effacerait ma
faute, que tes vertus relèveraient mon âme abattue! Combien de fois j'essuyai mes larmes
amères en me disant: "Je souffre pour lui, mais il en est digne: je suis coupable, mais il est
vertueux; mille ennuis m'assiègent, mais sa constance me soutient, et je trouve au fond de
son coeur le dédommagement de toutes mes pertes"! Vain espoir que la première épreuve
a détruit! Où est maintenant cet amour sublime qui sait élever tous les sentiments et faire
éclater la vertu? Où sont ces fières maximes? Qu'est devenue cette imitation des grands
hommes? Où est ce philosophe que le malheur ne peut ébranler, et qui succombe au
premier accident qui le sépare de sa maîtresse? Quel prétexte excusera désormais ma
honte à mes propres yeux, quand je ne vois plus dans celui qui m'a séduite qu'un homme
sans courage, amolli par les plaisirs, qu'un coeur lâche, abattu par les premiers revers,
qu'un insensé qui renonce à la raison sitôt qu'il a besoin d'elle? O Dieu! dans ce comble
d'humiliation devais-je me voir réduite à rougir de mon choix autant que de ma faiblesse?
Regarde à quel point tu t'oublies: ton âme égarée et rampante s'abaisse jusqu'à la cruauté!
tu m'oses faire des reproches! tu t'oses plaindre de moi!... de ta Julie!... Barbare!...
Comment tes remords n'ont-ils pas retenu ta main? Comment les plus doux témoignages
du plus tendre amour qui fut jamais t'ont-ils laissé le courage de m'outrager? Ah! si tu
pouvais douter de mon coeur, que le tien serait méprisable! Mais non, tu n'en doutes pas,
tu n'en peux douter, j'en puis défier ta fureur; et dans cet instant même, où je hais ton
injustice, tu vois trop bien la source du premier mouvement de colère que j'éprouvai de
ma vie.
Peux-tu t'en prendre à moi, si je me suis perdue par une aveugle confiance, et si mes
dessins n'ont point réussi? Que tu rougirais de tes duretés si tu connaissais quel espoir
m'avait séduite, quels projets j'osai former pour ton bonheur et le mien, et comment ils se
sont évanouis avec toutes mes espérances! Quelque jour, j'ose m'en flatter encore, tu
pourras en savoir davantage, et tes regrets me vengeront de tes reproches. Tu sais la
défense de mon père; tu n'ignores pas les discours publics; j'en prévis les conséquences, je
te les fis exposer, tu les sentis comme nous; et pour nous conserver l'un à l'autre, il fallut
nous soumettre au sort qui nous séparait.
Je t'ai donc chassé, comme tu l'oses dire! Mais pour qui l'ai-je fait, amant sans
délicatesse? Ingrat! c'est pour un coeur bien plus honnête qu'il ne croit l'être, et qui
mourrait mille fois plutôt que de me voir avilie. Dis-moi, que deviendras-tu quand je serai
livrée à l'opprobre? Espères-tu pouvoir supporter le spectacle de mon déshonneur? Viens,
cruel, si tu le crois, viens recevoir le sacrifice de ma réputation avec autant de courage que
je puis te l'offrir. Viens, ne crains pas d'être désavoué de celle à qui tu fus cher. Je suis
prête à déclarer à la face du ciel et des hommes tout ce que nous avons senti l'un pour
l'autre; je suis prête à te nommer hautement mon amant, à mourir dans tes bras d'amour et
124de honte: j'aime mieux que le monde entier connaisse ma tendresse que de t'en voir douter
un moment, et tes reproches me sont plus amers que l'ignominie.
Finissons pour jamais ces plaintes mutuelles, je t'en conjure; elles me sont insupportables.
O Dieu! comment peut-on se quereller quand on s'aime, et perdre à se tourmenter l'un
l'autre des moments où l'on a si grand besoin de consolation? Non, mon ami, que sert de
feindre un mécontentement qui n'est pas? Plaignons-nous du sort, et non de l'amour.
Jamais il ne forma d'union si parfaite; jamais il n'en forma de plus durable. Nos âmes trop
bien confondues ne sauraient plus se séparer; et nous ne pouvons plus vivre éloignés l'un
de l'autre, que comme deux parties d'un même tout. Comment peux-tu donc ne sentir que
tes peines? Comment ne sens-tu point celles de ton amie? Comment n'entends-tu point
dans ton sein ses tendres gémissements? Combien ils sont plus douloureux que tes cris
emportés! Combien, si tu partageais mes maux, ils te seraient plus cruels que les tiens
mêmes!
Tu trouves ton sort déplorable! Considère celui de ta Julie, et ne pleure que sur elle.
Considère dans nos communes infortunes l'état de mon sexe et du tien, et juge qui de nous
est le plus à plaindre. Dans la force des passions, affecter d'être insensible, en proie à
mille peines, paraître joyeuse et contente; avoir l'air serein et l'âme agitée; dire toujours
autrement qu'on ne pense; déguiser tout ce qu'on sent; être fausse par devoir, et mentir par
modestie: voilà l'état habituel de toute fille de mon âge. On passe ainsi ses beaux jours
sous la tyrannie des bienséances, qu'aggrave enfin celle des parents dans un lien mal
assorti! Mais on gêne en vain nos inclinations; le coeur ne reçoit de lois que de lui-même;
il échappe à l'esclavage; il se donne à son gré. Sous un joug de fer que le ciel n'impose
pas, on n'asservit qu'un corps sans âme: la personne et la foi restent séparément engagées;
et l'on force au crime une malheureuse victime en la forçant de manquer de part ou d'autre
au devoir sacré de la fidélité. Il en est de plus sages. Ah! je le sais. Elles n'ont point aimé:
qu'elles sont heureuses! Elles résistent: j'ai voulu résister. Elles sont plus vertueuses:
aiment-elles mieux la vertu? Sans toi, sans toi seul, je l'aurais toujours aimée. Il est donc
vrai que je ne l'aime plus?... Tu m'as perdue, et c'est moi qui te console!... Mais moi que
vais-je devenir?... Que les consolations de l'amitié sont faibles où manquent celles de
l'amour! Qui me consolera donc dans mes peines? Quel sort affreux j'envisage, moi qui,
pour avoir vécu dans le crime, ne vois plus qu'un nouveau crime dans des noeuds abhorrés
et peut-être inévitables! Où trouverai-je assez de larmes pour pleurer ma faute et mon
amant, si je cède? Où trouverai-je assez de force pour résister, dans l'abattement où je
suis? Je crois déjà voir les fureurs d'un père irrité. Je crois déjà sentir le cri de la nature
émouvoir mes entrailles, ou l'amour gémissant déchirer mon coeur. Privée de toi, je reste
sans ressource, sans appui, sans espoir; le passé m'avilit, le présent m'afflige, l'avenir
m'épouvante. J'ai cru tout faire pour notre bonheur, je n'ai fait que nous rendre plus
méprisables en nous préparant une séparation plus cruelle. Les vains plaisirs ne sont plus,
les remords demeurent; et la honte qui m'humilie est sans dédommagement.
125C'est à moi, c'est à moi d'être faible et malheureuse. Laisse-moi pleurer et souffrir; mes
pleurs ne peuvent non plus tarir que mes fautes se réparer; et le temps même qui guérit
tout ne m'offre que de nouveaux sujets de larmes. Mais toi qui n'as nulle violence à
craindre, que la honte n'avilit point, que rien ne force à déguiser bassement tes sentiments;
toi qui ne sens que l'atteinte du malheur et jouis au moins de tes premières vertus,
comment t'oses-tu dégrader au point de soupirer et gémir comme une femme, et de
t'emporter comme un furieux? N'est-ce pas assez du mépris que j'ai mérité pour toi, sans
l'augmenter en te rendant méprisable toi-même, et sans m'accabler à la fois de mon
opprobre et du tien? Rappelle donc ta fermeté, sache supporter l'infortune, et sois homme.
Sois encore, si j'ose le dire, l'amant que Julie a choisi. Ah! si je ne suis plus digne
d'animer ton courage, souviens-toi du moins de ce que je fus un jour; mérite que pour toi
j'aie cessé de l'être; ne me déshonore pas deux fois.
Non, mon respectable ami, ce n'est point toi que je reconnais dans cette lettre efféminée
que je veux à jamais oublier, et que je tiens déjà désavouée par toi-même. J'espère, tout
avilie, toute confuse que je suis, j'ose espérer que mon souvenir n'inspire point des
sentiments si bas, que mon image règne encore avec plus de gloire dans un coeur que je
pus enflammer, et que je n'aurai point à me reprocher, avec ma faiblesse, la lâcheté de
celui qui l'a causée.
Heureux dans ta disgrâce, tu trouves le plus précieux dédommagement qui soit connu des
âmes sensibles. Le ciel dans ton malheur te donne un ami et te laisse à douter si ce qu'il te
rend ne vaut pas mieux que ce qu'il t'ôte. Admire et chéris cet homme trop généreux qui
daigne aux dépens de son repos prendre soin de tes jours et de ta raison. Que tu serais
ému si tu savais tout ce qu'il a voulu faire pour toi! Mais que sert d'animer ta
reconnaissance en aigrissant tes douleurs? Tu n'as pas besoin de savoir à quel point il
t'aime pour connaître tout ce qu'il vaut; et tu ne peux l'estimer comme il le mérite, sans
l'aimer comme tu le dois.
Lettre VIII de Claire
Vous avez plus d'amour que de délicatesse, et savez mieux faire des sacrifices que les
faire valoir. Y pensez-vous d'écrire à Julie sur un ton de reproches dans l'état où elle est,
et parce que vous souffrez, faut-il vous en prendre à elle qui souffre encore plus? Je vous
l'ai dit mille fois, je ne vis de ma vie un amant si grondeur que vous; toujours prêt à
disputer sur tout, l'amour n'est pour vous qu'un état de guerre; ou, si quelquefois vous êtes
docile, c'est pour vous plaindre ensuite de l'avoir été. Oh! que de pareils amants sont à
craindre! et que je m'estime heureuse de 'en avoir jamais voulu que de ceux qu'on peut
congédier quand on veut, sans qu'il en coûte une larme à personne!
Croyez-moi, changez de langage avec Julie si vous voulez qu'elle vive; c'en est trop pour
elle de supporter à la fois sa peine et vos mécontentements. Apprenez une fois à ménager
ce coeur trop sensible; vous lui devez les plus tendres consolations: craignez d'augmenter
126vos maux à force de vous en plaindre, ou du moins ne vous en plaignez qu'à moi qui suis
l'unique auteur de votre éloignement. Oui, mon ami, vous avez deviné juste; je lui ai
suggéré le parti qu'exigeait son honneur en péril, ou plutôt je l'ai forcée à le prendre en
exagérant le danger, je vous ai déterminé vous-même, et chacun a rempli son devoir. J'ai
plus fait encore; je l'ai détournée d'accepter les offres de milord Edouard; je vous ai
empêché d'être heureux: mais le bonheur de Julie m'est plus cher que le vôtre; je savais
qu'elle ne pouvait être heureuse après avoir livré ses parents à la honte et au désespoir; et
j'ai peine à comprendre, par rapport à vous-même, quel bonheur vous pourriez goûter aux
dépens du sien.
Quoi qu'il en soit, voilà ma conduite et mes torts; et, puisque vous vous plaisez à quereller
ceux qui vous aiment, voilà de quoi vous en prendre à moi seule; si ce n'est pas cesser
d'être ingrat, c'est au moins cesser d'être injuste. Pour moi, de quelque manière que vous
en usiez, je serai toujours la même envers vous; vous me serez cher tant que Julie vous
aimera, et je dirais davantage s'il était possible. Je ne me repens d'avoir ni favorisé ni
combattu votre amour. Le pur zèle de l'amitié qui m'a toujours guidée me justifie
également dans ce que j'ai fait pour et contre vous; et, si quelquefois je m'intéressais pour
vos feux plus peut-être qu'il ne semblait me convenir, le témoignage de mon coeur suffit à
mon repos; je ne rougirai jamais des services que j'ai pu rendre à mon amie, et ne me
reproche que leur inutilité.
Je n'ai pas oublié ce que vous m'avez appris autrefois de la constance du sage dans les
disgrâces, et je pourrais, ce me semble, vous en rappeler à propos quelques maximes;
mais l'exemple de Julie m'apprend qu'une fille de mon âge est pour un philosophe du
vôtre un aussi mauvais précepteur qu'un dangereux disciple; et il ne me conviendrait pas
de donner des leçons à mon maître.
Lettre IX de milord Edouard à Julie
Nous l'emportons, charmante Julie; une erreur de notre ami l'a ramené à la raison. La
honte de s'être mis un moment dans son tort a dissipé toute sa fureur, et l'a rendu si docile
que nous en ferons désormais tout ce qu'il nous plaira. Je vois avec plaisir que la faute
qu'il se reproche lui laisse plus de regret que de dépit; et je connais qu'il m'aime, en ce
qu'il est humble et confus en ma présence, mais non pas embarrassé ni contraint. Il sent
trop bien son injustice pour que je m'en souvienne, et des torts ainsi reconnus font plus
d'honneur à celui qui les répare qu'à celui qui les pardonne.
J'ai profité de cette révolution et de l'effet qu'elle a produit, pour prendre avec lui quelques
arrangements nécessaires avant de nous séparer; car je ne puis différer mon départ plus
longtemps. Comme je compte revenir l'été prochain, nous sommes convenus qu'il irait
m'attendre à Paris, et qu'ensuite nous irions ensemble en Angleterre. Londres est le seul
théâtre digne des grands talents, et où leur carrière est le plus étendue. Les siens sont
supérieurs à bien des égards; et je ne désespère pas de lui voir faire en peu de temps, à
127l'aide de quelques amis, un chemin digne de son mérite. Je vous expliquerai mes vues plus
en détail à mon passage auprès de vous. En attendant, vous sentez qu'à force de succès on
peut lever bien des difficultés, et qu'il y a des degrés de considération qui peuvent
compenser la naissance, même dans l'esprit de votre père. C'est, ce me semble, le seul
expédient qui reste à tenter pour votre bonheur et le sien, puisque le sort et les préjugés
vous ont ôté tous les autres.
J'ai écrit à Regianino de venir me joindre en poste, pour profiter de lui pendant huit ou dix
jours que je passe encore avec notre ami. Sa tristesse est trop profonde pour laisser place à
beaucoup d'entretien. La musique remplira les vides du silence, le laissera rêver, et
changera par degrés sa douleur en mélancolie. J'attends cet état pour le livrer à lui-même,
je n'oserais m'y fier auparavant. Pour Regianino, je vous le rendrai en repassant, et ne le
reprendrai qu'à mon retour d'Italie, temps où, sur les progrès que vous avez déjà faits
toutes deux, je juge qu'il ne vous sera plus nécessaire. Quant à présent, sûrement il vous
est inutile, et je ne vous prive de rien en vous l'ôtant quelques jours.
Lettre X à Claire
Pourquoi faut-il que j'ouvre enfin les yeux sur moi? Que ne les ai-je fermés pour toujours,
plutôt que de voir l'avilissement où je suis tombé, plutôt que de me trouver le dernier des
hommes, après en avoir été le plus fortuné! Aimable et généreuse amie, qui fûtes si
souvent mon refuge, j'ose encore verser ma honte et mes peines dans votre coeur
compatissant; j'ose encore implorer vos consolations contre le sentiment de ma propre
indignité; j'ose recourir à vous quand je suis abandonné de moi-même. Ciel! comment un
homme aussi méprisable a-t-il pu jamais être aimé d'elle, ou comment un feu si divin n'a-
t-il point épuré mon âme? Qu'elle doit maintenant rougir de son choix, celle que je ne suis
plus digne de nommer! Qu'elle doit gémir de voir profaner son image dans un coeur si
rampant et bas! Qu'elle doit de dédains et de haine à celui qui put l'aimer et n'être qu'un
lâche! Connaissez toutes mes erreurs, charmante cousine; connaissez mon crime et mon
repentir; soyez mon juge, et que je meure; ou soyez mon intercesseur, et que l'objet qui
fait mon sort daigne encore en être l'arbitre.
Je ne vous parlerai point de l'effet que produisit sur moi cette séparation imprévue; je ne
vous dirai rien de ma douleur stupide et de mon insensé désespoir; vous n'en jugerez que
trop par l'égarement inconcevable où l'un et l'autre m'ont entraîné. Plus je sentais l'horreur
de mon état, moins j'imaginais qu'il fût possible de renoncer volontairement à Julie, et
l'amertume de ce sentiment, jointe à l'étonnante générosité de milord Edouard, me fit
naître des soupçons que je ne me rappellerai jamais sans horreur, et que je ne puis oublier
sans ingratitude envers l'ami qui me les pardonne.
En rapprochant dans mon délire toutes les circonstances de mon départ, j'y crus
reconnaître un dessein prémédité, et j'osai l'attribuer au plus vertueux des hommes. A
peine ce doute affreux me fût-il entré dans l'esprit que tout me sembla le confirmer. La
128conversation de milord avec le baron d'Etange, le ton peu insinuant que je l'accusais d'y
avoir affecté, la querelle qui en dériva, la défense de me voir, la résolution prise de me
faire partir, la diligence et le secret des préparatifs, l'entretien qu'il eut avec moi la veille,
enfin la rapidité avec laquelle je fus plutôt enlevé qu'emmené: tout me semblait prouver,
de la part de milord, un projet formé de m'écarter de Julie, et le retour que je savais qu'il
devait faire auprès d'elle achevait, selon moi, de me déceler le but de ses soins. Je résolus
pourtant de m'éclaircir encore mieux avant d'éclater, et dans ce dessein je me bornai à
examiner les choses avec plus d'attention. Mais tout redoublait mes ridicules soupçons, et
le zèle de l'humanité ne lui inspirait rien d'honnête en ma faveur, dont mon aveugle
jalousie ne tirât quelque indice de trahison. A Besançon je sus qu'il avait écrit à Julie sans
me communiquer sa lettre, sans m'en parler. Je me tins alors suffisamment convaincu, et
je n'attendis que la réponse, dont j'espérais bien le trouver mécontent, pour avoir avec lui
l'éclaircissement que je méditais.
Hier au soir nous rentrâmes assez tard, et je sus qu'il y avait un paquet de Suisse, dont il
ne me parla point en nous séparant. Je lui laissai le temps de l'ouvrir; je l'entendis de ma
chambre murmurer, en lisant, quelques mots; je prêtai l'oreille attentivement. "Ah! Julie!
disait-il en phrases interrompues, j'ai voulu vous rendre heureuse... je respecte votre
vertu... mais je plains votre erreur." A ces mots et d'autres semblables que je distinguai
parfaitement, je ne fus plus maître de moi; je pris mon épée sous mon bras; j'ouvris ou
plutôt j'enfonçai la porte; j'entrai comme un furieux. Non, je ne souillerai point ce papier
ni vos regards des injures que me dicta la rage pour le porter à se battre avec moi sur-le-
champ.
O ma cousine! c'est là surtout que je pus reconnaître l'empire de la véritable sagesse,
même sur les hommes les plus sensibles, quand ils veulent écouter sa voix. D'abord il ne
put rien comprendre à mes discours, et il les prit pour un vrai délire. Mais la trahison dont
je l'accusais, les desseins secrets que je lui reprochais, cette lettre de Julie qu'il tenait
encore, et dont je lui parlais sans cesse, lui firent connaître enfin le sujet de ma fureur. Il
sourit, puis il me dit froidement: "Vous avez perdu la raison, et je ne me bats point contre
un insensé. Ouvrez les yeux, aveugle que vous êtes, ajouta-t-il d'un ton plus doux est-ce
bien moi que vous accusez de vous trahir?" Je sentis dans l'accent de ce discours je ne sais
quoi qui n'était pas d'un perfide: le son de sa voix me remua le coeur; je n'eus pas jeté les
yeux sur les siens que tous mes soupçons se dissipèrent, et je commençai de voir avec
effroi mon extravagance.
Il s'aperçut à l'instant de ce changement, il me tendit la main: "Venez, me dit-il; si votre
retour n'eût précédé ma justification, je ne vous aurais vu de ma vie. A présent que vous
êtes raisonnable, lisez cette lettre, et connaissez une fois vos amis." Je voulus refuser de la
lire; mais l'ascendant que tant d'avantages lui donnaient sur moi le lui fit exiger d'un ton
d'autorité que, malgré mes ombrages dissipés, mon désir secret n'appuyait que trop.
129Imaginez en quel état je me trouvai après cette lecture, qui m'apprit les bienfaits inouïs de
celui que j'osais calomnier avec tant d'indignité. Je me précipitai à ses pieds: et, le coeur
chargé d'admiration, de regrets et de honte, je serrais ses genoux de toute ma force sans
pouvoir proférer un seul mot. Il reçut mon repentir comme il avait reçu mes outrages, et
n'exigea de moi, pour prix du pardon qu'il daigna m'accorder, que de ne m'opposer jamais
au bien qu'il voudrait me faire. Ah! qu'il fasse désormais ce qu'il lui plaira: son âme
sublime est au-dessus de celle des hommes, et il n'est pas plus permis de résister à ses
bienfaits qu'à ceux de la Divinité.
Ensuite il me remit les deux lettres qui s'adressaient à moi, lesquelles il n'avait pas voulu
me donner avant d'avoir lu la sienne, et d'être instruit de la résolution de votre cousine. Je
vis, en les lisant, quelle amante et quelle amie le ciel m'a données; je vis combien il a
rassemblé de sentiments et de vertus autour de moi pour rendre mes remords plus amers
et ma bassesse plus méprisable. Dites, quelle est donc cette mortelle unique dont le
moindre empire est dans sa beauté, et qui, semblable aux puissances éternelles, se fait
également adorer et par les biens et par les maux qu'elle fait? Hélas! elle m'a tout ravi, la
cruelle et je l'en aime davantage. Plus elle me rend malheureux, plus je la trouve parfaite.
Il semble que tous les tourments qu'elle me cause soient pour elle un nouveau mérite
auprès de moi. Le sacrifice qu'elle vient de faire aux sentiments de la nature me désole et
m'enchante; il augmente à mes yeux le prix de celui qu'elle a fait à l'amour. Non, son
coeur ne sait rien refuser qui ne fasse valoir ce qu'il accorde.
Et vous, digne et charmante cousine, vous, unique et parfait modèle d'amitié, qu'on citera
seule entre toutes les femmes, et que les coeurs qui ne ressemblent pas au vôtre oseront
traiter de chimère; ah! ne me parlez plus de philosophie: je méprise ce trompeur étalage
qui ne consiste qu'en vains discours; ce fantôme qui n'est qu'une ombre, qui nous excite à
menacer de loin les passions, et nous laisse comme un faux brave à leur approche.
Daignez ne pas m'abandonner à mes égarements; daignez rendre vos anciennes bontés à
cet infortuné qui ne les mérite plus, mais qui les désire plus ardemment et en a plus besoin
que jamais; daignez me rappeler à moi-même, et que votre douce voix supplée en ce
coeur malade à celle de la raison.
Non, je l'ose espérer, je ne suis point tombé dans un abaissement éternel. Je sens ranimer
en moi ce feu pur et saint dont j'ai brûlé: l'exemple de tant de vertus ne sera point perdu
pour celui qui en fut l'objet, qui les aime, les admire et veut les imiter sans cesse. O chère
amante dont je dois honorer le choix! ô mes amis dont je veux recouvrer l'estime! mon
âme se réveille et reprend dans les vôtres sa force et sa vie. Le chaste amour et l'amitié
sublime me rendront le courage qu'un lâche désespoir fut prêt à m'ôter; les purs
sentiments de mon coeur me tiendront lieu de sagesse: je serai par vous tout ce que je dois
être, et je vous forcerai d'oublier ma chute, si je puis m'en relever un instant. Je ne sais ni
ne veux savoir quel sort le ciel me réserve; quel qu'il puisse être, je veux me rendre digne
de celui dont j'ai joui. Cette immortelle image que je porte en moi me servira d'égide, et
rendra mon âme invulnérable aux coups de la fortune. N'ai-je pas assez vécu pour mon
130bonheur? C'est maintenant pour sa gloire que je dois vivre. Ah! que ne puis-je étonner le
monde de mes vertus, afin qu'on pût dire un jour en les admirant: "Pouvait-il moins faire?
Il fut aimé de Julie!"
P.-S. - Des noeuds abhorrés et peut-être inévitables! Que signifient ces mots? Ils sont dans
sa lettre. Claire, je m'attends à tout; je suis résigné, prêt à supporter mon sort. Mais ces
mots... jamais, quoi qu'il arrive, je ne partirai d'ici que je n'aie eu l'explication de ces
mots-là.
Lettre XI de Julie
Il est donc vrai que mon âme n'est pas fermée au plaisir, et qu'un sentiment de joie y peut
pénétrer encore! Hélas! je croyais depuis ton départ n'être plus sensible qu'à la douleur; je
croyais ne savoir que souffrir loin de toi, et je n'imaginais pas même des consolations à
ton absence. Ta charmante lettre à ma cousine est venue me désabuser; je l'ai lue et baisée
avec des larmes d'attendrissement: elle a répandu la fraîcheur d'une douce rosée sur mon
coeur séché d'ennuis et flétri de tristesse; et j'ai senti, par la sérénité qui m'en est restée,
que tu n'as pas moins d'ascendant de loin que de près sur les affections de ta Julie.
Mon ami, quel charme pour moi de te voir reprendre cette vigueur de sentiments qui
convient au courage d'un homme! Je t'en estimerai davantage, et m'en mépriserai moins
de n'avoir pas en tout avili la dignité d'un amour honnête, ni corrompu deux coeurs à la
fois. Je te dirai plus, à présent que nous pouvons parler librement de nos affaires; ce qui
aggravait mon désespoir était de voir que le tien nous ôtait la seule ressource qui pouvait
nous rester dans l'usage de tes talents. Tu connais maintenant le digne ami que le ciel t'a
donné: ce ne serait pas trop de ta vie entière pour mériter ses bienfaits; ce ne sera jamais
assez pour réparer l'offense que tu viens de lui faire, et j'espère que tu n'auras plus besoin
d'autre leçon pour contenir ton imagination fougueuse. C'est sous les auspices de cet
homme respectable que tu vas entrer dans le monde; c'est à l'appui de son crédit, c'est
guidé par son expérience, que tu vas tenter de venger le mérite oublié des rigueurs de la
fortune. Fais pour lui ce que tu ne ferais pas pour toi; tâche au moins d'honorer ses bontés
en ne les rendant pas inutiles. Vois quelle riante perspective s'offre encore à toi; vois quel
succès tu dois espérer dans une carrière où tout concourt à favoriser ton zèle. Le ciel t'a
prodigué ses dons; ton heureux naturel, cultivé par ton goût, t'a doué de tous les talents; à
moins de vingt-quatre ans, tu joins les grâces de ton âge à la maturité qui dédommage
plus tard des progrès des ans:
Frutto senile in su 'l giovenil fiore.
L'étude n'a point émoussé ta vivacité ni appesanti ta personne; la fade galanterie n'a point
rétréci ton esprit ni hébété ta raison. L'ardent amour, en t'inspirant tous les sentiments
sublimes dont il est le père, t'a donné cette élévation d'idées et cette justesse de sens qui
en sont inséparables. A sa douce chaleur, j'ai vu ton âme déployer ses brillantes facultés,
131comme une fleur s'ouvre aux rayons du soleil: tu as à la fois tout ce qui mène à la fortune
et tout ce qui la fait mépriser. Il ne te manquait, pour obtenir les honneurs du monde, que
d'y daigner prétendre, et j'espère qu'un objet plus cher à ton coeur te donnera pour eux le
zèle dont ils ne sont pas dignes.
O mon doux ami, tu vas t'éloigner de moi!... O mon bien-aimé, tu vas fuir ta Julie!... Il le
faut; il faut nous séparer si nous voulons nous revoir heureux un jour; et l'effet des soins
que tu vas prendre est notre dernier espoir. Puisse une si chère idée t'animer, te consoler
durant cette amère et longue séparation; puisse-t-elle te donner cette ardeur qui surmonte
les obstacles et dompte la fortune! Hélas! le monde et les affaires seront pour toi des
distractions continuelles, et feront une utile diversion aux peines de l'absence. Mais je vais
rester abandonnée à moi seule ou livrée aux persécutions, et tout me forcera de te regretter
sans cesse: heureuse au moins si de vaines alarmes n'aggravaient mes tourments réels, et
si, avec mes propres maux, je ne sentais encore en moi tous ceux auxquels tu vas
t'exposer!
Je frémis en songeant aux dangers de mille espèces que vont courir ta vie et tes moeurs. Je
prends en toi toute la confiance qu'un homme peut inspirer; mais puisque le sort nous
sépare, ah! mon ami, pourquoi n'es-tu qu'un homme? Que de conseils te seraient
nécessaires dans ce monde inconnu où tu vas t'engager! Ce n'est pas à moi, jeune, sans
expérience, et qui ai moins d'étude et de réflexion que toi, qu'il appartient de te donner là-
dessus des avis; c'est un soin que je laisse à milord Edouard. Je me borne à te
recommander deux choses, parce qu'elles tiennent plus au sentiment qu'à l'expérience, et
que, si je connais peu le monde, je crois bien connaître ton coeur: n'abandonne jamais la
vertu, et n'oublie jamais ta Julie.
Je ne te rappellerai point tous ces arguments subtils que tu m'as toi-même appris à
mépriser, qui remplissent tant de livres, et n'ont jamais fait un honnête homme. Ah! ces
tristes raisonneurs! quels doux ravissements leurs coeurs n'ont jamais sentis ni donnés!
Laisse, mon ami, ces vains moralistes et rentre au fond de ton âme: c'est là que tu
retrouveras toujours la source de ce feu sacré qui nous embrasa tant de fois de l'amour des
sublimes vertus; c'est là que tu verras ce simulacre éternel du vrai beau dont la
contemplation nous anime d'un saint enthousiasme, et que nos passions souillent sans
cesse sans pouvoir jamais l'effacer. Souviens-toi des larmes délicieuses qui coulaient de
nos yeux, des palpitations qui suffoquaient nos coeurs agités, des transports qui nous
élevaient au-dessus de nous-mêmes, au récit de ces vies héroïques qui rendent le vice
inexcusable et font l'honneur de l'humanité. Veux-tu savoir laquelle est vraiment
désirable, de la fortune ou de la vertu? Songe à celle que le coeur préfère quand son choix
est impartial; songe où l'intérêt nous porte en lisant l'histoire. T'avisas-tu jamais de désirer
les trésors de Crésus, ni la gloire de César, ni le pouvoir de Néron, ni les plaisirs
d'Héliogabale? Pourquoi, s'ils étaient heureux, tes désirs ne te mettaient-ils pas à leur
place? C'est qu'ils ne l'étaient point, et tu le sentais bien; c'est qu'ils étaient vils et
méprisables, et qu'un méchant heureux ne fait envie à personne. Quels hommes
132contemplais-tu donc avec le plus de plaisir? Desquels adorais-tu les exemples? Auxquels
aurais-tu mieux aimé ressembler? Charme inconcevable de la beauté qui ne périt point!
c'était l'Athénien buvant la ciguë, c'était Brutus mourant pour son pays, c'était Régulus au
milieu des tourments, c'était Caton déchirant ses entrailles, c'étaient tous ces vertueux
infortunés qui te faisaient envie, et tu sentais au fond de ton coeur la félicité réelle que
couvraient leurs maux apparents. Ne crois pas que ce sentiment fût particulier à toi seul, il
est celui de tous les hommes, et souvent même en dépit d'eux. Ce divin modèle que
chacun de nous porte avec lui nous enchante malgré que nous en ayons; sitôt que la
passion nous permet de le voir, nous lui voulons ressembler; et si le plus méchant des
hommes pouvait être un autre que lui-même, il voudrait être un homme de bien.
Pardonne-moi ces transports, mon aimable ami; tu sais qu'ils me viennent de toi, et c'est à
l'amour dont je les tiens à te les rendre. Je ne veux point t'enseigner ici tes propres
maximes, mais t'en faire un moment l'application pour voir ce qu'elles ont à ton usage: car
voici le temps de pratiquer tes propres leçons et de montrer comment on exécute ce que tu
sais dire. S'il n'est pas question d'être un Caton ou un Régulus, chacun pourtant doit aimer
son pays, être intègre et courageux, tenir sa foi, même aux dépens de sa vie. Les vertus
privées sont souvent d'autant plus sublimes qu'elles n'aspirent point à l'approbation
d'autrui, mais seulement au bon témoignage de soi-même; et la conscience du juste lui
tient lieu des louanges de l'univers. Tu sentiras donc que la grandeur de l'homme
appartient à tous les états, et que nul ne peut être heureux s'il ne jouit de sa propre estime;
car si la véritable jouissance de l'âme est dans la contemplation du beau, comment le
méchant peut-il l'aimer dans autrui sans être forcé de se haïr lui-même?
Je ne crains pas que les sens et les plaisirs grossiers te corrompent; ils sont des pièges peu
dangereux pour un coeur sensible, et il lui en faut de plus délicats. Mais je crains les
maximes et les leçons du monde; je crains cette force terrible que doit avoir l'exemple
universel et continuel du vice; je crains les sophismes adroits dont il se colore; je crains
enfin que ton coeur même ne t'en impose, et ne te rende moins difficile sur les moyens
d'acquérir une considération, que tu saurais dédaigner si notre union n'en pouvait être le
fruit.
Je t'avertis, mon ami, de ces dangers; ta sagesse fera le reste: car c'est beaucoup pour s'en
garantir que d'avoir su les prévoir. Je n'ajouterai qu'une réflexion, qui l'emporte, à mon
avis, sur la fausse raison du vice, sur les fières erreurs des insensés, et qui doit suffire pour
diriger au bien la vie de l'homme sage; c'est que la source du bonheur n'est tout entière ni
dans l'objet désiré ni dans le coeur qui le possède, mais dans le rapport de l'un et de
l'autre; et que, comme tous les objets de nos désirs ne sont pas propres à produire la
félicité, tous les états du coeur ne sont pas propres à la sentir. Si l'âme la plus pure ne
suffit pas seule à son propre bonheur, il est plus sûr encore que toutes les délices de la
terre ne sauraient faire celui d'un coeur dépravé; car il y a des deux côtés une préparation
nécessaire, un certain concours dont résulte ce précieux sentiment recherché de tout être
sensible et toujours ignoré du faux sage, qui s'arrête au plaisir du moment faute de
133connaître un bonheur durable. Que servirait donc d'acquérir un de ces avantages aux
dépens de l'autre, de gagner au dehors pour perdre encore plus au dedans, et de se
procurer les moyens d'être heureux en perdant l'art de les employer? Ne vaut-il pas mieux
encore, si l'on ne peut avoir qu'un des deux, sacrifier celui que le sort peut nous rendre à
celui qu'on ne recouvre point quand on l'a perdu? Qui le doit mieux savoir que moi, qui
n'ai fait qu'empoisonner les douceurs de ma vie en pensant y mettre le comble? Laisse
donc dire les méchants qui montrent leur fortune et cachent leur coeur; et sois sûr que s'il
est un seul exemple du bonheur sur la terre, il se trouve dans un homme de bien. Tu reçus
du ciel cet heureux penchant à tout ce qui est bon et honnête: n'écoute que tes propres
désirs, ne suis que tes inclinations naturelles; songe surtout à nos premières amours: tant
que ces moments purs et délicieux reviendront à ta mémoire, il n'est pas possible que tu
cesses d'aimer ce qui te les rendit si doux, que le charme du beau moral s'efface dans ton
âme, ni que tu veuilles jamais obtenir ta Julie par des moyens indignes de toi. Comment
jouir d'un bien dont on aurait perdu le goût? Non, pour pouvoir posséder ce qu'on aime, il
faut garder le même coeur qui l'a aimé.
Me voici à mon second point: car, comme tu vois, je n'ai pas oublié mon métier. Mon
ami, l'on peut sans amour avoir les sentiments sublimes d'une âme forte: mais un amour
tel que le nôtre l'anime et la soutient tant qu'il brûle; sitôt qu'il s'éteint elle tombe en
langueur, et un coeur usé n'est plus propre à rien. Dis-moi, que serions-nous si nous
n'aimions plus? Eh! ne vaudrait-il pas mieux cesser d'être que d'exister sans rien sentir, et
pourrais-tu te résoudre à traîner sur la terre l'insipide vie d'un homme ordinaire, après
avoir goûté tous les transports qui peuvent ravir une âme humaine? Tu vas habiter de
grandes villes, où ta figure et ton âge, encore plus que ton mérite, tendront mille
embûches à ta fidélité; l'insinuante coquetterie affectera le langage de la tendresse, et te
plaira sans t'abuser; tu ne chercheras point l'amour, mais les plaisirs; tu les goûteras
séparés de lui, et ne les pourras reconnaître. Je ne sais si tu retrouveras ailleurs le coeur de
Julie; mais je te défie de jamais retrouver auprès d'une autre ce que tu sentis auprès d'elle.
L'épuisement de ton âme t'annoncera le sort que je t'ai prédit; la tristesse et l'ennui
t'accableront au sein des amusements frivoles; le souvenir de nos premières amours te
poursuivra malgré toi; mon image, cent fois plus belle que je ne fus jamais, viendra tout à
coup te surprendre. A l'instant le voile du dégoût couvrira tous tes plaisirs, et mille regrets
amers naîtront dans ton coeur. Mon bien-aimé, mon doux ami, ah! si jamais tu m'oublies...
Hélas! je ne ferai qu'en mourir; mais toi tu vivras vil et malheureux, et je mourrai trop
vengée.
Ne l'oublie donc jamais, cette Julie qui fut à toi, et dont le coeur ne sera point à d'autres.
Je ne puis rien te dire de plus, dans la dépendance où le ciel m'a placée. Mais après t'avoir
recommandé la fidélité, il est juste de te laisser de la mienne le seul gage qui soit en mon
pouvoir. J'ai consulté, non mes devoirs, mon esprit égaré ne les connaît plus, mais mon
coeur, dernière règle de qui n'en saurait plus suivre; et voici le résultat de ses inspirations.
Je ne t'épouserai jamais sans le consentement de mon père, mais je n'en épouserai jamais
un autre sans ton consentement: je t'en donne ma parole; elle me sera sacrée, quoi qu'il
134arrive, et il n'y a point de force humaine qui puisse m'y faire manquer. Sois donc sans
inquiétude sur ce que je puis devenir en ton absence. Va, mon aimable ami, chercher sous
les auspices du tendre amour un sort digne de le couronner. Ma destinée est dans tes
mains autant qu'il a dépendu de moi de l'y mettre, et jamais elle ne changera que de ton
aveu.
Lettre XII à Julie
O qual fiamma di gloria, d'onore,
Scorrer sento per tutte le vene,
Alma grande, parlando con te!
Julie, laisse-moi respirer; tu fais bouillonner mon sang, tu me fais tressaillir, tu me fais
palpiter; ta lettre brûle comme ton coeur du saint amour de la vertu et tu portes au fond du
mien son ardeur céleste. Mais pourquoi tant d'exhortations où il ne fallait que des ordres?
Crois que si je m'oublie au point d'avoir besoin de raisons pour bien faire, au moins ce
n'est pas de ta part; ta seule volonté me suffit. Ignores-tu que je serai toujours ce qu'il te
plaira, et que je ferais le mal même avant de pouvoir te désobéir? Oui, j'aurais brûlé le
Capitole si tu me l'avais commandé, parce que je t'aime plus que toutes choses. Mais sais-
tu bien pourquoi je t'aime ainsi? Ah! fille incomparable! c'est parce que tu ne peux rien
vouloir que d'honnête, et que l'amour de la vertu rend plus invincible celui que j'ai pour
tes charmes.
Je pars, encouragé par l'engagement que tu viens de prendre, et dont tu pouvais t'épargner
le détour; car promettre de n'être à personne sans mon consentement, n'est-ce pas
promettre de n'être qu'à moi? Pour moi, je le dis plus librement, et je t'en donne
aujourd'hui ma foi d'homme de bien, qui ne sera point violée: j'ignore dans la carrière où
je vais m'essayer pour te complaire, à quel sort la fortune m'appelle; mais jamais les
noeuds de l'amour ni de l'hymen ne m'uniront à d'autres qu'à Julie d'Etange; je ne vis, je
n'existe que pour elle, et mourrai libre ou son époux. Adieu; l'heure presse, et je pars à
l'instant.
Lettre XIII à Julie
J'arrivai hier au soir à Paris, et celui qui ne pouvait vivre séparé de toi par deux rues en est
maintenant à plus de cent lieues. O Julie! plains-moi, plains ton malheureux ami. Quand
mon sang en longs ruisseaux aurait tracé cette route immense, elle m'eût paru moins
longue, et je n'aurais pas senti défaillir mon âme avec plus de langueur. Ah! si du moins je
connaissais le moment qui doit nous rejoindre ainsi que l'espace qui nous sépare, je
compenserais l'éloignement des lieux par le progrès du temps, je compterais dans chaque
jour ôté de ma vie les pas qui m'auraient rapproché de toi. Mais cette carrière de douleurs
135est couverte des ténèbres de l'avenir; le terme qui doit la borner se dérobe à mes faibles
yeux. O doute! ô supplice! mon coeur inquiet te cherche et ne trouve rien. Le soleil se
lève, et ne me rend plus l'espoir de te voir; il se couche, et je ne t'ai point vue; mes jours,
vides de plaisir et de joie, s'écoulent dans une longue nuit. J'ai beau vouloir ranimer en
moi l'espérance éteinte, elle ne m'offre qu'une ressource incertaine et des consolations
suspectes. Chère et tendre amie de mon coeur, hélas! à quels maux faut-il m'attendre, s'ils
doivent égaler mon bonheur passé!
Que cette tristesse ne t'alarme pas, je t'en conjure; elle est l'effet passager de la solitude et
des réflexions du voyage. Ne crains point le retour de mes premières faiblesses: mon
coeur est dans ta main, ma Julie, et, puisque tu le soutiens, il ne se laissera plus abattre.
Une des consolantes idées qui sont le fruit de ta dernière lettre est que je me trouve à
présent porté par une double force, et, quand l'amour aurait anéanti la mienne, je ne
laisserais pas d'y gagner encore; car le courage qui me vient de toi me soutient beaucoup
mieux que je n'aurais pu me soutenir moi-même. Je suis convaincu qu'il n'est pas bon que
l'homme soit seul. Les âmes humaines veulent être accouplées pour valoir tout leur prix;
et la force unie des amis, comme celle des lames d'un aimant artificiel, est
incomparablement plus grande que la somme de leurs forces particulières. Divine amitié!
c'est là ton triomphe. Mais qu'est-ce que la seule amitié auprès de cette union parfaite qui
joint à toute l'énergie de l'amitié des liens cent fois plus sacrés? Où sont-ils ces hommes
grossiers qui ne prennent les transports de l'amour que pour une fièvre des sens, pour un
désir de la nature avilie? Qu'ils viennent, qu'ils observent, qu'ils sentent ce qui se passe au
fond de mon coeur; qu'ils voient un amant malheureux éloigné de ce qu'il aime, incertain
de le revoir jamais, sans espoir de recouvrer sa félicité perdue, mais pourtant animé de ces
feux immortels qu'il prit dans tes yeux et qu'ont nourris tes sentiments sublimes: prêt à
braver la fortune, à souffrir ses revers, à se voir même privé de toi, et à faire des vertus
que tu lui as inspirées le digne ornement de cette empreinte adorable qui ne s'effacera
jamais de son âme. Julie, eh! qu'aurais-je été sans toi? La froide raison m'eût éclairé peut-
être; tiède admirateur du bien, je l'aurais du moins aimé dans autrui. Je ferai plus, je saurai
le pratiquer avec zèle; et, pénétré de tes sages leçons, je ferai dire un jour à ceux qui nous
auront connus: "O quels hommes nous serions tous, si le monde était plein de Julies et de
coeurs qui les sussent aimer!"
En méditant en route sur ta dernière lettre, j'ai résolu de rassembler en un recueil toutes
celles que tu m'as écrites, maintenant que je ne puis plus recevoir tes avis de bouche.
Quoiqu'il n'y en ait pas une que je ne sache par coeur, et bien par coeur, tu peux m'en
croire, j'aime pourtant à les relire sans cesse, ne fût-ce que pour revoir les traits de cette
main chérie qui seule peut faire mon bonheur. Mais insensiblement le papier s'use, et,
avant qu'elles soient déchirées, je veux les copier toutes dans un livre blanc que je viens
de choisir exprès pour cela. Il est assez gros; mais je songe à l'avenir, et j'espère ne pas
mourir assez jeune pour me borner à ce volume. Je destine les soirées à cette occupation
charmante, et j'avancerai lentement pour la prolonger. Ce précieux recueil ne me quittera
de mes jours; il sera mon manuel dans le monde où je vais entrer: il sera pour moi le
136contre-poison des maximes qu'on y respire; il me consolera dans mes maux; il préviendra
ou corrigera mes fautes; il m'instruira durant ma jeunesse; il m'édifiera dans tous les
temps, et ce seront, à mon avis, les premières lettres d'amour dont on aura tiré cet usage.
Quant à la dernière que j'ai présentement sous les yeux, toute belle qu'elle me paraît, j'y
trouve pourtant un article à retrancher. Jugement déjà fort étrange: mais ce qui doit l'être
encore plus, c'est que cet article est précisément celui qui te regarde, et je te reproche
d'avoir même songé à l'écrire. Que me parles-tu de fidélité, de constance? Autrefois tu
connaissais mieux mon amour et ton pouvoir. Ah! Julie, inspires-tu des sentiments
périssables, et quand je ne t'aurais rien promis, pourrais-je cesser jamais d'être à toi? Non,
non, c'est du premier regard de tes yeux, du premier mot de ta bouche, du premier
transport de mon coeur, que s'alluma dans lui cette flamme éternelle que rien ne peut plus
éteindre. Ne t'eussé-je vue que ce premier instant, c'en était déjà fait, il était trop tard pour
pouvoir jamais t'oublier. Et je t'oublierais maintenant! maintenant qu'enivré de mon
bonheur passé son seul souvenir suffit pour me le rendre encore! maintenant qu'oppressé
du poids de tes charmes je ne respire qu'en eux! maintenant que ma première âme est
disparue, et que je suis animé de celle que tu m'as donnée! maintenant, ô Julie, que je me
dépite contre moi de t'exprimer si mal tout ce que je sens! Ah! que toutes les beautés de
l'univers tentent de me séduire, en est-il d'autres que la tienne à mes yeux? Que tout
conspire à l'arracher de mon coeur; qu'on le perce, qu'on le déchire, qu'on brise ce fidèle
miroir de Julie, sa pure image ne cessera de briller jusque dans le dernier fragment; rien
n'est capable de l'y détruire. Non, la suprême puissance elle-même ne saurait aller jusque-
là, elle peut anéantir mon âme, mais non pas faire qu'elle existe et cesse de t'adorer.
Milord Edouard s'est chargé de te rendre compte à son passage de ce qui me regarde et de
ses projets en ma faveur: mais je crains qu'il ne s'acquitte mal de cette promesse par
rapport à ses arrangements présents. Apprends qu'il ose abuser du droit que lui donnent
sur moi ses bienfaits pour les étendre au delà même de la bienséance. Je me vois, par une
pension qu'il n'a pas tenu à lui de rendre irrévocable, en état de faire une figure fort au-
dessus de ma naissance; et c'est peut-être ce que je serai forcé de faire à Londres pour
suivre ses vues. Pour ici, où nulle affaire ne m'attache, je continuerai de vivre à ma
manière, et ne serai point tenté d'employer en vaines dépenses l'excédent de mon
entretien. Tu me l'as appris, ma Julie, les premiers besoins, ou du moins les plus sensibles,
sont ceux d'un coeur bienfaisant; et tant que quelqu'un manque du nécessaire, quel
honnête homme a du superflu?
Lettre XIV à Julie
J'entre avec une secrète horreur dans ce vaste désert du monde. Ce chaos ne m'offre
qu'une solitude affreuse où règne un morne silence. Mon âme à la presse cherche à s'y
répandre, et se trouve partout resserrée. "Je ne suis jamais moins seul que quand je suis
seul", disait un ancien: moi, je ne suis seul que dans la foule, où je ne puis être ni à toi ni
aux autres. Mon coeur voudrait parler, il sent qu'il n'est point écouté; il voudrait répondre,
137on ne lui dit rien qui puisse aller jusqu'à lui. Je n'entends point la langue du pays, et
personne ici n'entend la mienne.
Ce n'est pas qu'on ne me fasse beaucoup d'accueil, d'amitiés, de prévenances, et que mille
soins officieux n'y semblent voler au-devant de moi, mais c'est précisément de quoi je me
plains. Le moyen d'être aussitôt l'ami de quelqu'un qu'on n'a jamais vu? L'honnête intérêt
de l'humanité, l'épanchement simple et touchant d'une âme franche, ont un langage bien
différent des fausses démonstrations de la politesse et des dehors trompeurs que l'usage du
monde exige. J'ai grand'peur que celui qui, dès la première vue, me traite comme un ami
de vingt ans, ne me traitât, au bout de vingt ans, comme un inconnu, si j'avais quelque
important service à lui demander; et quand je vois des hommes si dissipés prendre un
intérêt si tendre à tant de gens, je présumerais volontiers qu'ils n'en prennent à personne.
Il y a pourtant de la réalité à tout cela; car le Français est naturellement bon, ouvert,
hospitalier, bienfaisant; mais il y a aussi mille manières de parler qu'il ne faut pas prendre
à la lettre, mille offres apparentes qui ne sont faites que pour être refusées, mille espèces
de pièges que la politesse tend à la bonne foi rustique. Je n'entendis jamais tant dire:
"Comptez sur moi dans l'occasion, disposez de mon crédit, de ma bourse, de ma maison,
de mon équipage." Si tout cela était sincère et pris au mot, il n'y aurait pas de peuple
moins attaché à la propriété; la communauté des biens serait ici presque établie: le plus
riche offrant sans cesse, et le plus pauvre acceptant toujours, tout se mettrait
naturellement de niveau, et Sparte même eût eu des partages moins égaux qu'ils ne
seraient à Paris. Au lieu de cela, c'est peut-être la ville du monde où les fortunes sont le
plus inégales, et où règnent à la fois la plus somptueuse opulence et la plus déplorable
misère. Il n'en faut pas davantage pour comprendre ce que signifient cette apparente
commisération qui semble toujours aller au-devant des besoins d'autrui, et cette facile
tendresse de coeur qui contracte en un moment des amitiés éternelles.
Au lieu de tous ces sentiments suspects et de cette confiance trompeuse, veux-je chercher
des lumières et de l'instruction? C'en est ici l'aimable source, et l'on est d'abord enchanté
du savoir et de la raison qu'on trouve dans les entretiens, non seulement des savants et des
gens de lettres, mais des hommes de tous les états, et même des femmes: le ton de la
conversation y est coulant et naturel; il n'est ni pesant, ni frivole; il est savant sans
pédanterie, gai sans tumulte, poli sans affectation, galant sans fadeur, badin sans
équivoques. Ce ne sont ni des dissertations ni des épigrammes: on y raisonne sans
argumenter; on y plaisante sans jeux de mots; on y associe avec art l'esprit et la raison, les
maximes et les saillies, la satire aiguë, l'adroite flatterie, et la morale austère. On y parle
de tout pour que chacun ait quelque chose à dire; on n'approfondit point les questions de
peur d'ennuyer, on les propose comme en passant, on les traite avec rapidité; la précision
mène à l'élégance: chacun dit son avis et l'appuie en peu de mots; nul n'attaque avec
chaleur celui d'autrui, nul ne défend opiniâtrement le sien; on discute pour s'éclairer, on
s'arrête avant la dispute; chacun s'instruit, chacun s'amuse, tous s'en vont contents, et le
sage même peut rapporter de ces entretiens des sujets dignes d'être médités en silence.
138Mais au fond, que penses-tu qu'on apprenne dans ces conversations si charmantes? A
juger sainement des choses du monde? à bien user de la société? à connaître au moins les
gens avec qui l'on vit? Rien de tout cela, ma Julie. On y apprend à plaider avec art la
cause du mensonge, à ébranler à force de philosophie tous les principes de la vertu, à
colorer de sophismes subtils ses passions et ses préjugés, et à donner à l'erreur un certain
tour à la mode selon les maximes du jour. Il n'est point nécessaire de connaître le
caractère des gens, mais seulement leurs intérêts, pour deviner à peu près ce qu'ils diront
de chaque chose. Quand un homme parle, c'est pour ainsi dire son habit et non pas lui qui
a un sentiment; et il en changera sans façon tout aussi souvent que d'état. Donnez-lui tour
à tour une longue perruque, un habit d'ordonnance et une croix pectorale, vous l'entendrez
successivement prêcher avec le même zèle les lois, le despotisme, et l'inquisition. Il y a
une raison commune pour la robe, une autre pour la finance, une autre pour l'épée.
Chacun prouve très bien que les deux autres sont mauvaises, conséquence facile à tirer
pour les trois. Ainsi nul ne dit jamais ce qu'il pense, mais ce qu'il lui convient de faire
penser à autrui; et le zèle apparent de la vérité n'est jamais en eux que le masque de
l'intérêt.
Vous croiriez que le gens isolés qui vivent dans l'indépendance ont au moins un esprit à
eux; point du tout; autres machines qui ne pensent point, et qu'on fait penser par ressorts.
On n'a qu'à s'informer de leurs sociétés, de leurs coteries, de leurs amis, des femmes qu'ils
voient, des auteurs qu'ils connaissent; là-dessus on peut d'avance établir leur sentiment
futur sur un livre prêt à paraître et qu'ils n'ont point lu; sur une pièce prête à jouer et qu'ils
n'ont point vue, sur tel ou tel auteur, qu'ils ne connaissent point, sur tel ou tel système
dont ils n'ont aucune idée; et comme la pendule ne se monte ordinairement que pour
vingt-quatre heures, tous ces gens-là s'en vont, chaque soir, apprendre dans leurs sociétés
ce qu'ils penseront le lendemain.
Il y a ainsi un petit nombre d'hommes et de femmes qui pensent pour tous les autres, et
pour lesquels tous les autres parlent et agissent; et comme chacun songe à son intérêt,
personne au bien commun, et que les intérêts particuliers sont toujours opposés entre eux,
c'est un choc perpétuel de brigues et de cabales, un flux et reflux de préjugés, d'opinions
contraires, où les plus échauffés, animés par les autres, ne savent presque jamais de quoi il
est question. Chaque coterie a ses règles, ses jugements, ses principes, qui ne sont point
admis ailleurs. L'honnête homme d'une maison est un fripon dans la maison voisine: le
bon, le mauvais, le beau, le laid, la vérité, la vertu, n'ont qu'une existence locale et
circonscrite. Quiconque aime à se répandre et fréquente plusieurs sociétés doit être plus
flexible qu'Alcibiade, changer de principes comme d'assemblées, modifier son esprit pour
ainsi dire à chaque pas, et mesurer ses maximes à la toise: il faut qu'à chaque visite il
quitte en entrant son âme, s'il en a une; qu'il en prenne une autre aux couleurs de la
maison, comme un laquais prend un habit de livrée; qu'il la pose de même en sortant et
reprenne, s'il veut, la sienne jusqu'à nouvel échange.
139Il y a plus; c'est que chacun se met sans cesse en contradiction avec lui-même, sans qu'on
s'avise de le trouver mauvais. On a des principes pour la conversation et d'autres pour la
pratique; leur opposition ne scandalise personne, et l'on est convenu qu'ils ne se
ressembleraient point entre eux; on n'exige pas même d'un auteur, surtout d'un moraliste,
qu'il parle comme ses livres, ni qu'il agisse comme il parle; ses écrits, ses discours, sa
conduite, sont trois choses toutes différentes, qu'il n'est point obligé de concilier. En un
mot, tout est absurde, et rien ne choque, parce qu'on y est accoutumé; et il y a même à
cette inconséquence une sorte de bon air dont bien des gens se font honneur. En effet,
quoique tous prêchent avec zèle les maximes de leur profession, tous se piquent d'avoir le
ton d'une autre. Le robin prend l'air cavalier; le financier fait le seigneur; l'évêque a le
propos galant; l'homme de cour parle de philosophie; l'homme d'Etat de bel esprit: il n'y a
pas jusqu'au simple artisan qui, ne pouvant prendre un autre ton que le sien, se met en noir
les dimanches pour avoir l'air d'un homme de palais. Les militaires seuls; dédaignant tous
les autres états, gardent sans façon le ton du leur, et sont insupportables de bonne foi. Ce
n'est pas que M. de Muralt n'eût raison quand il donnait la préférence à leur société; mais
ce qui était vrai de son temps ne l'est plus aujourd'hui. Le progrès de la littérature a
changé en mieux le ton général; les militaires seuls n'en ont point voulu changer, et le
leur, qui était le meilleur auparavant, est enfin devenu le pire.
Ainsi les hommes à qui l'on parle ne sont point ceux avec qui l'on converse; leurs
sentiments ne partent point de leur coeur, leurs lumières ne sont point dans leur esprit,
leurs discours ne représentent point leurs pensées; on n'aperçoit d'eux que leur figure, et
l'on est dans une assemblée à peu près comme devant un tableau mouvant où le spectateur
paisible est le seul être mû par lui-même.
Telle est l'idée que je me suis formée de la grande société sur celle que j'ai vue à Paris;
cette idée est peut-être plus relative à ma situation particulière qu'au véritable état des
choses, et se réformera sans doute sur de nouvelles lumières. D'ailleurs, je ne fréquente
que les sociétés où les amis de milord Edouard m'ont introduit, et je suis convaincu qu'il
faut descendre dans d'autres états pour connaître les véritables moeurs d'un pays; car
celles des riches sont presque partout les mêmes. Je tâcherai de m'éclaircir mieux dans la
suite. En attendant, juge si j'ai raison d'appeler cette foule un désert, et de m'effrayer d'une
solitude où je ne trouve qu'une vaine apparence de sentiments et de vérité, qui change à
chaque instant et se détruit elle-même, où je n'aperçois que larves et fantômes qui
frappent l'oeil un moment et disparaissent aussitôt qu'on les veut saisir. Jusques ici j'ai vu
beaucoup de masques, quand verrai-je des visages d'hommes?
Lettre XV de Julie
Oui, mon ami, nous serons unis malgré notre éloignement; nous serons heureux en dépit
du sort. C'est l'union des coeurs qui fait leur véritable félicité; leur attraction ne connaît
point la loi des distances, et les nôtres se toucheraient aux deux bouts du monde. Je trouve
comme toi que les amants ont mille moyens d'adoucir le sentiment de l'absence et de se
140rapprocher en un moment: quelquefois même on se voit plus souvent encore que quand on
se voyait tous les jours; car sitôt qu'un des deux est seul, à l'instant tous deux sont
ensemble. Si tu goûtes ce plaisir tous les soirs, je le goûte cent fois le jour: je vis plus
solitaire, je suis environnée de tes vestiges, et je ne saurais fixer les yeux sur les objets qui
m'entourent sans te voir tout autour de moi.
Qui cantô dolcemente, e qui s'assise;
Qui si rivolse, e qui ritenne il passo;
Qui co' begl: occhi mi trafise il core;
Qui disse una parola, et qui sorrise.
Mais toi, sais-tu t'arrêter à ces situations paisibles? Sais-tu goûter un amour tranquille et
tendre qui parle au coeur sans émouvoir les sens, et tes regrets sont-ils aujourd'hui plus
sages que tes désirs ne l'étaient autrefois? Le ton de ta première lettre me fait trembler. Je
redoute ces emportements trompeurs, d'autant plus dangereux que l'imagination qui les
excite n'a point de bornes, et je crains que tu n'outrages ta Julie à force de l'aimer. Ah! tu
ne sens pas, non, ton coeur peu délicat ne sent pas combien l'amour s'offense d'un vain
hommage, tu ne songes ni que ta vie est à moi, ni qu'on court souvent à la mort en croyant
servir la nature. Homme sensuel, ne sauras-tu jamais aimer? Rappelle-toi, rappelle-toi ce
sentiment si calme et si doux que tu connus une fois et que tu décrivis d'un ton si touchant
et si tendre. S'il est le plus délicieux qu'ait jamais savouré l'amour heureux, il est le seul
permis aux amants séparés; et, quand on l'a pu goûter un moment, on n'en doit plus
regretter d'autre. Je me souviens de réflexions que nous faisions, en lisant ton Plutarque,
sur un goût dépravé qui outrage la nature. Quand ses tristes plaisirs n'auraient que de
n'être pas partagés, c'en serait assez, disions-nous, pour les rendre insipides et
méprisables. Appliquons la même idée aux erreurs d'une imagination trop active, elle ne
leur conviendra pas moins. Malheureux! de quoi jouis-tu quand tu es seul à jouir? Ces
voluptés solitaires sont des voluptés mortes. O amour! les tiennes sont vives; c'est l'union
des âmes qui les anime, et le plaisir qu'on donne à ce qu'on aime fait valoir celui qu'il
nous rend.
Dis-moi, je te prie, mon cher ami, en quelle langue ou plutôt en quel jargon est la relation
de ta dernière lettre? Ne serait-ce point là par hasard du bel esprit? Si tu as dessein de t'en
servir souvent avec moi, tu devrais bien m'en envoyer le dictionnaire. Qu'est-ce, je te prie,
que le sentiment de l'habit d'un homme? qu'une âme qu'on prend comme un habit de
livrée? que des maximes qu'il faut mesurer à la toise? Que veux-tu qu'une pauvre
Suissesse entende à ces sublimes figures? Au lieu de prendre comme les autres des âmes
aux couleurs des maisons, ne voudrais-tu point déjà donner à ton esprit la teinte de celui
du pays? Prends garde, mon bon ami, j'ai peur qu'elle n'aille pas bien sur ce fond-là. A ton
avis, les traslati du cavalier Marin, dont tu t'es si souvent moqué, approchèrent-ils jamais
141de ces métaphores, et si l'on peut faire opiner l'habit d'un homme dans une lettre, pourquoi
ne ferait-on pas suer le feu dans un sonnet?
Observer en trois semaines toutes les sociétés d'une grande ville, assigner le caractère des
propos qu'on y tient, y distinguer exactement le vrai du faux, le réel de l'apparent, et ce
qu'on y dit de ce qu'on y pense, voilà ce qu'on accuse les Français de faire quelquefois
chez les autres peuples, mais ce qu'un étranger ne doit point faire chez eux; car ils valent
la peine d'être étudiés posément. Je n'approuve pas non plus qu'on dise du mal du pays où
l'on vit et où l'on est bien traité; j'aimerais mieux qu'on se laissât tromper par les
apparences que de moraliser aux dépens de ses hôtes. Enfin, je tiens pour suspect tout
observateur qui se pique d'esprit: je crains toujours que, sans y songer, il ne sacrifie la
vérité des choses à l'éclat des pensées, et ne fasse jouer sa phrase aux dépens de la justice.
Tu ne l'ignores pas, mon ami, l'esprit, dit notre Muralt, est la manie des Français: je te
trouve à toi-même du penchant à la même manie, avec cette différence qu'elle a chez eux
de la grâce, et que de tous les peuples du monde c'est à nous qu'elle sied le moins. Il y a
de la recherche et du jeu dans plusieurs de tes lettres. Je ne parle point de ce tour vif et de
ces expressions animées qu'inspire la force du sentiment; je parle de cette gentillesse de
style qui, n'étant point naturelle, ne vient d'elle-même à personne, et marque la prétention
de celui qui s'en sert. Eh Dieu! des prétentions avec ce qu'on aime! n'est-ce pas plutôt
dans l'objet aimé qu'on les doit placer, et n'est-on pas glorieux soi-même de tout le mérite
qu'il a de plus que nous? Non, si l'on anime les conversations indifférentes de quelques
saillies qui passent comme des traits, ce n'est point entre deux amants que ce langage est
de saison; et le jargon fleuri de la galanterie est beaucoup plus éloigné du sentiment que le
ton le plus simple qu'on puisse prendre. J'en appelle à toi-même. L'esprit eut-il jamais le
temps de se montrer dans nos tête-à-tête, et si le charme d'un entretien passionné l'écarte
et l'empêche de paraître, comment des lettres, que l'absence remplit toujours d'un peu
d'amertume, et où le coeur parle avec plus d'attendrissement, le pourraient-elles
supporter? Quoique toute grande passion soit sérieuse, et que l'excessive joie elle-même
arrache des pleurs plutôt que des ris, je ne veux pas pour cela que l'amour soit toujours
triste; mais je veux que sa gaieté soit simple, sans ornement, sans art, nue comme lui;
qu'elle brille de ses propres grâces, et non de la parure du bel esprit.
L'inséparable, dans la chambre de laquelle je t'écris cette lettre, prétends que j'étais, en la
commençant, dans cet état d'enjouement que l'amour inspire ou tolère; mais je ne sais ce
qu'il est devenu. A mesure que j'avançais, une certaine langueur s'emparait de mon âme,
et me laissait à peine la force de t'écrire les injures que la mauvaise a voulu t'adresser; car
il est bon de t'avertir que la critique de ta critique est bien plus de sa façon que de la
mienne; elle m'en a dicté surtout le premier article en riant comme une folle, et sans me
permettre d'y rien changer. Elle dit que c'est pour t'apprendre à manquer de respect au
Marini, qu'elle protège et que tu plaisantes.
142Mais sais-tu bien ce qui nous met toutes deux de si bonne humeur? C'est son prochain
mariage. Le contrat fut passé hier au soir, et le jour est pris de lundi en huit. Si jamais
amour fut gai, c'est assurément le sien; on ne vit de la vie une fille si bouffonnement
amoureuse. Ce bon M. d'Orbe, à qui de son côté la tête en tourne, est enchanté d'un
accueil si folâtre. Moins difficile que tu n'étais autrefois, il se prête avec plaisir à la
plaisanterie, et prend pour un chef-d'oeuvre de l'amour l'art d'égayer sa maîtresse. Pour
elle, on a beau la prêcher, lui représenter la bienséance, lui dire que si près du terme elle
doit prendre un maintien plus sérieux, plus grave, et faire un peu mieux les honneurs de
l'état qu'elle est prête à quitter; elle traite tout cela de sottes simagrées; elle soutient en
face à M. d'Orbe que le jour de la cérémonie elle sera de la meilleure humeur du monde,
et qu'on ne saurait aller trop gaiement à la noce. Mais la petite dissimulée ne dit pas tout:
je lui ai trouvé ce matin les yeux rouges, et je parie bien que les pleurs de la nuit payent
les ris de la journée. Elle va former de nouvelles chaînes qui relâcheront les doux liens de
l'amitié; elle va commencer une manière de vivre différente de celle qui lui fut chère; elle
était contente et tranquille, elle va courir les hasards auxquels le meilleur mariage expose;
et, quoi qu'elle en dise, comme une eau pure et calme commence à se troubler aux
approches de l'orage, son coeur timide et chaste ne voit point sans quelque alarme le
prochain changement de son sort.
O mon ami, qu'ils sont heureux! ils s'aiment; ils vont s'épouser; ils jouiront de leur amour
sans obstacles, sans craintes, sans remords. Adieu, adieu; je n'en puis dire davantage.
P.- S. - Nous n'avons vu milord Edouard qu'un moment, tant il était pressé de continuer sa
route. Le coeur plein de ce que nous lui devons, je voulais lui montrer mes sentiments et
les tiens; mais j'en ai eu une espèce de honte. En vérité, c'est faire injure à un homme
comme lui de le remercier de rien.
Lettre XVI à Julie
Que les passions impétueuses rendent les hommes enfants! Qu'un amour forcené se
nourrit aisément de chimères et qu'il est aisé de donner le change à des désirs extrêmes
par les plus frivoles objets! J'ai reçu ta lettre avec les mêmes transports que m'aurait
causés ta présence; ; et, dans l'emportement de ma joie, un vain papier me tenait lieu de
toi. Un des plus grands maux de l'absence, et le seul auquel la raison ne peut rien, c'est
l'inquiétude sur l'état actuel de ce qu'on aime. Sa santé, sa vie, son repos, son amour, tout
échappe à qui craint de tout perdre; on n'est pas plus sûr du présent que de l'avenir, et tous
les accidents possibles se réalisent sans cesse dans l'esprit d'un amant qui les redoute.
Enfin je respire; je vis, tu te portes bien, tu m'aimes: ou plutôt il y a dix jours que tout cela
était vrai; mais qui me répondra d'aujourd'hui? O absence! ô tourment! ô bizarre et
funeste état où l'on ne peut jouir que du moment passé, et où le présent n'est point encore!
143Quand tu ne m'aurais pas parlé de l'inséparable, j'aurais reconnu sa malice dans la critique
de ma relation, et sa rancune dans l'apologie du Marini; mais, s'il m'était permis de faire la
mienne, je ne resterais pas sans réplique.
Premièrement, ma cousine (car c'est à elle qu'il faut répondre), quant au style, j'ai pris
celui de la chose; j'ai tâché de vous donner à la fois l'idée et l'exemple du ton des
conversations à la mode; et, suivant un ancien précepte, je vous ai écrit à peu près comme
on parle en certaines sociétés. D'ailleurs ce n'est pas l'usage des figures, mais leur choix,
que je blâme dans le cavalier Marin. Pour peu qu'on ait de chaleur dans l'esprit, on a
besoin de métaphores et d'expressions figurées pour se faire entendre. Vos lettres mêmes
en sont pleines sans que vous y songiez, et je soutiens qu'il n'y a qu'un géomètre et un sot
qui puissent parler sans figures. En effet, un même jugement n'est-il pas susceptible de
cent degré de force? Et comment déterminer celui de ces degré qu'il doit avoir, sinon par
le tour qu'on lui donne? Mes propres phrases me font rire, je l'avoue, et je les trouve
absurdes, grâce au soin que vous avez pris de les isoler; mais laissez-les où je les ai mises,
vous les trouverez claires, et même énergiques. Si ces yeux éveillés que vous savez si
bien faire parler étaient séparés l'un de l'autre, et de votre visage, cousine, que pensez-
vous qu'ils diraient avec tout leur feu? Ma foi, rien du tout, pas même à M. d'Orbe.
La première chose qui se présente à observer dans un pays où l'on arrive, n'est-ce pas le
ton général de la société? Eh bien! c'est aussi la première observation que j'ai faite dans
celui-ci, et je vous ai parlé de ce qu'on dit à Paris, et non pas de ce qu'on y fait. Si j'ai
remarqué du contraste entre les discours, les sentiments et les actions des honnêtes gens,
c'est que ce contraste saute aux yeux au premier instant. Quand je vois les mêmes
hommes changer les maximes selon les coteries, molinistes dans l'une, jansénistes dans
l'autre, vils courtisans chez un ministre, frondeurs mutins chez un mécontent; quand je
vois un homme doré décrier le luxe, un financier les impôts, un prélat le dérèglement,
quand j'entends une femme de la cour parler de modestie, un grand seigneur de vertu, un
auteur de simplicité, un abbé de religion, et que ces absurdités ne choquent personne, ne
dois-je pas conclure à l'instant qu'on ne se soucie pas plus ici d'entendre la vérité que de la
dire, et que, loin de vouloir persuader les autres quand on leur parle, on ne cherche pas
même à leur faire penser qu'on croit ce qu'on leur dit?
Mais c'est assez plaisanter avec la cousine. Je laisse un ton qui nous est étrange à tous
trois, et j'espère que tu ne me verras pas plus prendre le goût de la satire que celui du bel
esprit. C'est à toi, Julie, qu'il faut à présent répondre; car je sais distinguer la critique
badine des reproches sérieux.
Je ne conçois pas comment vous avez pu prendre toutes deux le change sur mon objet. Ce
ne sont point les Français que je me suis proposé d'observer: car si le caractère des nations
ne peut se déterminer que par leurs différences, comment moi qui n'en connais encore
aucune autre, entreprendrais-je de peindre celle-ci? Je ne serais pas non plus si maladroit
que de choisir la capitale pour le lieu de mes observations. Je n'ignore pas que les
144capitales diffèrent moins entre elles que les peuples, et que les caractères nationaux s'y
effacent et confondent en grande partie, tant à cause de l'influence commune des cours qui
se ressemblent toutes, que par l'effet commun d'une société nombreuse et resserrée, qui
est le même à peu près sur tous les hommes et l'emporte à la fin sur le caractère originel.
Si je voulais étudier un peuple, c'est dans les provinces reculées, où les habitants ont
encore leurs inclinations naturelles, que j'irais les observer. Je parcourrais lentement et
avec soin plusieurs de ces provinces, les plus éloignées les unes des autres; toutes les
différences que j'observerais entre elles me donneraient le génie particulier de chacune;
tout ce qu'elles auraient de commun et que n'auraient pas les autres peuples, formerait le
génie national, et ce qui se trouverait partout appartiendrait en général à l'homme. Mais je
n'ai ni ce vaste projet ni l'expérience nécessaire pour le suivre. Mon objet est de connaître
l'homme, et ma méthode de l'étudier dans ses diverses relations. Je ne l'ai vu jusqu'ici
qu'en petites sociétés, épars et presque isolé sur la terre. Je vais maintenant le considérer
entassé par multitudes dans les mêmes lieux, et je commencerai à juger par là des vrais
effets de la société; car s'il est constant qu'elle rende les hommes meilleurs, plus elle est
nombreuse et rapprochée, mieux ils doivent valoir; et les moeurs, par exemple, seront
beaucoup plus pures à Paris que dans le Valais; que si l'on trouvait le contraire, il faudrait
tirer une conséquence opposée.
Cette méthode pourrait, j'en conviens, me mener encore à la connaissance des peuples,
mais par une voie si longue et si détournée, que je ne serais peut-être de ma vie en état de
prononcer sur aucun d'eux. Il faut que je commence par tout observer dans le premier où
je me trouve; que j'assigne ensuite les différences, à mesure que je parcourrai les autres
pays; que je compare la France à chacun d'eux, comme on décrit l'olivier sur un saule, ou
le palmier sur un sapin, et que j'attende à juger du premier peuple observé que j'aie
observé tous les autres.
Veuille donc, ma charmante prêcheuse, distinguer ici l'observation philosophique de la
satire nationale. Ce ne sont point les Parisiens que j'étudie, mais les habitants d'une grande
ville; et je ne sais si ce que j'en vois ne convient pas à Rome et à Londres, tout aussi bien
qu'à Paris. Les règles de la morale ne dépendent point des usages des peuples; ainsi,
malgré les préjugés dominants, je sens fort bien ce qui est mal en soi; mais ce mal,
j'ignore s'il faut l'attribuer au Français ou à l'homme, et s'il est l'ouvrage de la coutume ou
de la nature. Le tableau du vice offense en tous lieux un oeil impartial, et l'on n'est pas
plus blâmable de le reprendre dans un pays où il règne, quoiqu'on y soit, que de relever
les défauts de l'humanité quoiqu'on vive avec les hommes. Ne suis-je pas à présent moi-
même un habitant de Paris? Peut-être, sans le savoir, ai-je déjà contribué pour ma part au
désordre que j'y remarque; peut-être un trop long séjour y corromprait-il ma volonté
même; peut-être, au bout d'un an, ne serais-je plus qu'un bourgeois, si pour être digne de
toi, je ne gardais l'âme d'un homme libre et les moeurs d'un citoyen. Laisse-moi donc te
peindre sans contrainte les objets auxquels je rougisse de ressembler, et m'animer au pur
zèle de la vérité par le tableau de la flatterie et du mensonge.
145Si j'étais le maître de mes occupations et de mon sort je saurais, n'en doute pas, choisir
d'autres sujets de lettres; et tu n'étais pas mécontente de celles que je t'écrivais de
Meillerie et du Valais: mais, chère amie, pour avoir la force de supporter le fracas du
monde où je suis contraint de vivre, il faut bien au moins que je me console à te le décrire,
et que l'idée de te préparer des relations m'excite à en chercher les sujets. Autrement le
découragement va m'atteindre à chaque pas, et il faudra que j'abandonne tout si tu ne veux
rien voir avec moi. Pense que, pour vivre d'une manière si peu conforme à mon goût, je
fais un effort qui n'est pas indigne de sa cause; et pour juger quels soins me peuvent
mener à toi, souffre que je te parle quelquefois des maximes qu'il faut connaître, et des
obstacles qu'il faut surmonter.
Malgré ma lenteur, malgré mes distractions inévitables, mon recueil était fini quand ta
lettre est arrivée heureusement pour le prolonger; et j'admire, en le voyant si court,
combien de choses ton coeur m'a su dire en si peu d'espace. Non, je soutiens qu'il n'y a
point de lecture aussi délicieuse, même pour qui ne te connaîtrait pas, s'il avait une âme
semblable aux nôtres. Mais comment ne te pas connaître en lisant tes lettres? Comment
prêter un ton si touchant et des sentiments si tendres à une autre figure que la tienne? A
chaque phrase ne voit-on pas le doux regard de tes yeux? A chaque mot n'entend-on pas ta
voix charmante! Quelle autre que Julie a jamais aimé, pensé, parlé, agi, écrit comme elle!
Ne sois donc pas surprise si tes lettres, qui te peignent si bien, font quelquefois sur ton
idolâtre amant le même effet que ta présence. En les relisant je perds la raison, ma tête
s'égare dans un délire continuel, un feu dévorant me consume, mon sang s'allume et
pétille, une fureur me fait tressaillir. Je crois te voir, te toucher, te presser contre mon
sein... Objet adoré, fille enchanteresse, source de délices et de volupté, comment, en te
voyant, ne pas voir les houris faites pour les bienheureux?... Ah! viens... Je la sens... Elle
m'échappe, et je n'embrasse qu'une ombre... Il est vrai, chère amie, tu es trop belle, et tu
fus trop tendre pour mon faible coeur; il ne peut oublier ni ta beauté ni tes caresses; tes
charmes triomphent de l'absence, ils me poursuivent partout, ils me font craindre la
solitude; et c'est le comble de ma misère de n'oser m'occuper toujours de toi.
Ils seront donc unis malgré les obstacles, ou plutôt ils le sont au moment que j'écris!
Aimables et dignes époux! puisse le ciel les combler du bonheur que méritent leur sage et
paisible amour, l'innocence de leurs moeurs, l'honnêteté de leurs âmes! Puisse-t-il leur
donner ce bonheur précieux dont il est si avare envers les coeurs faits pour le goûter!
Qu'ils seront heureux s'il leur accorde, hélas! tout ce qu'il nous ôte! Mais pourtant ne sens-
tu pas quelque sorte de consolation dans nos maux? Ne sens-tu pas que l'excès de notre
misère n'est point non plus sans dédommagement, et que s'ils ont des plaisirs dont nous
sommes privés, nous en avons aussi qu'ils ne peuvent connaître? Oui, ma douce amie,
malgré l'absence, les privations, les alarmes, malgré le désespoir même, les puissants
élancements de deux coeurs l'un vers l'autre ont toujours une volupté secrète ignorée des
âmes tranquilles. C'est un des miracles de l'amour de nous faire trouver du plaisir à
souffrir; et nous regarderions comme le pire des malheurs un état d'indifférence et d'oubli
146qui nous ôterait tout le sentiment de nos peines. Plaignons donc notre sort, ô Julie! mais
n'envions celui de personne. Il n'y a point, peut-être, à tout prendre, d'existence préférable
à la nôtre; et comme la Divinité tire tout son bonheur d'elle-même, les coeurs qu'échauffe
un feu céleste trouvent dans leurs propres sentiments une sorte de jouissance pure et
délicieuse, indépendante de la fortune et du reste de l'univers.
Lettre XVII à Julie
Enfin me voilà tout à fait dans le torrent. Mon recueil fini, j'ai commencé de fréquenter les
spectacles et de souper en ville. Je passe ma journée entière dans le monde, je prête mes
oreilles et mes yeux à tout ce qui les frappe; et, n'apercevant rien qui te ressemble, je me
recueille au milieu du bruit, et converse en secret avec toi. Ce n'est pas que cette vie
bruyante et tumultueuse n'ait aussi quelque sorte d'attraits, et que la prodigieuse diversité
d'objets n'offre de certains agréments à de nouveaux débarqués; mais, pour les sentir, il
faut avoir le coeur vide et l'esprit frivole; l'amour et la raison semblent s'unir pour m'en
dégoûter: comme tout n'est que vaine apparence, et que tout change à chaque instant, je
n'ai le temps d'être ému de rien, ni celui de rien examiner.
Ainsi je commence à voir les difficultés de l'étude du monde, et je ne sais pas même
quelle place il faut occuper pour le bien connaître. Le philosophe en est trop loin,
l'homme du monde en est trop près. L'un voit trop pour pouvoir réfléchir, l'autre trop peu
pour juger du tableau total. Chaque objet qui frappe le philosophe, il le considère à part;
et, n'en pouvant discerner ni les liaisons ni les rapports avec d'autres objets qui sont hors
de sa portée, il ne le voit jamais à sa place, et n'en sent ni la raison ni les vrais effets.
L'homme du monde voit tout, et n'a le temps de penser à rien: la mobilité des objets ne lui
permet que de les apercevoir, et non de les observer; ils s'effacent mutuellement avec
rapidité, et il ne lui reste du tout que des impressions confuses qui ressemblent au chaos.
On ne peut pas non plus voir et méditer alternativement, parce que le spectacle exige une
continuité d'attention qui interrompt la réflexion. Un homme qui voudrait diviser son
temps par intervalles entre le monde et la solitude, toujours agité dans sa retraite et
toujours étranger dans le monde, ne serait bien nulle part. Il n'y aurait d'autre moyen que
de partager sa vie entière en deux grands espaces: l'un pour voir, l'autre pour réfléchir.
Mais cela même est presque impossible, car la raison n'est pas un meuble qu'on pose et
qu'on reprenne à son gré, et quiconque a pu vivre dix ans sans penser ne pensera de sa vie.
Je trouve aussi que c'est une folie de vouloir étudier le monde en simple spectateur. Celui
qui ne prétend qu'observer n'observe rien, parce qu'étant inutile dans les affaires, et
importun dans les plaisirs, il n'est admis nulle part. On ne voit agir les autres qu'autant
qu'on agit soi-même; dans l'école du monde comme dans celle de l'amour, il faut
commencer par pratiquer ce qu'on veut apprendre.
147Quel parti prendrai-je donc, moi étranger, qui ne puis avoir aucune affaire en ce pays et
que la différence de religion empêcherait seule d'y pouvoir aspirer à rien? Je suis réduit à
m'abaisser pour m'instruire, et, ne pouvant jamais être un homme utile, à tâcher de me
rendre un homme amusant. Je m'exerce, autant qu'il est possible, à devenir poli sans
fausseté, complaisant sans bassesse, et à prendre si bien ce qu'il y a de bon dans la société,
que j'y puisse être souffert sans en adopter les vices. Tout homme oisif qui eut voir le
monde doit au moins en prendre les manières jusqu'à certain point; car de quel droit
exigerait-on d'être admis parmi des gens à qui l'on n'est bon à rien, et à qui l'on n'aurait
pas l'art de plaire? Mais aussi, quand il a trouvé cet art, on ne lui en demande pas
davantage, surtout s'il est étranger. Il peut se dispenser de prendre part aux cabales, aux
intrigues, aux démêlés; s'il se comporte honnêtement envers chacun, s'il ne donne à
certaines femmes ni exclusion ni préférence, s'il garde le secret de chaque société où il est
reçu, s'il n'étale point les ridicules d'une maison dans une autre, s'il évite les confidences,
s'il se refuse aux tracasseries, s'il garde partout une certaine dignité, il pourra voir
paisiblement le monde, conserver ses moeurs, sa probité, sa franchise même, pourvu
qu'elle vienne d'un esprit de liberté et non d'un esprit de parti. Voilà ce que j'ai tâché de
faire par l'avis de quelque gens éclairés que j'ai choisis pour guides parmi les
connaissances que m'a données milord Edouard. J'ai donc commencé d'être admis dans
des sociétés moins nombreuses et plus choisies. Je ne m'étais trouvé, jusqu'à présent, qu'à
des dîners réglés, où l'on ne voit de femme que la maîtresse de la maison; où tous les
désoeuvrés de Paris sont reçus pour peu qu'on les connaisse; où chacun paye comme il
peut son dîner en esprit ou en flatterie, et dont le ton bruyant et confus ne diffère pas
beaucoup de celui des tables d'auberges.
Je suis maintenant initié à des mystères plus sacrés. J'assiste à des soupers priés, où la
porte est fermée à tout survenant, et où l'on est sûr de ne trouver que des gens qui
conviennent tous, sinon les uns aux autres, au moins à ceux qui les reçoivent. C'est là que
les femmes s'observent moins, et qu'on peut commencer à les étudier; c'est là que règnent
plus paisiblement des propos plus fins et plus satiriques; c'est là qu'au lieu des nouvelles
publiques, des spectacles, des promotions, des morts, des mariages, dont on a parlé le
matin, on passe discrètement en revue les anecdotes de Paris, qu'on dévoile tous les
événements secrets de la chronique scandaleuse, qu'on rend le bien et le mal également
plaisants et ridicules, et que, peignant avec art et selon l'intérêt particulier les caractères
des personnages, chaque interlocuteur, sans y penser, peint encore beaucoup mieux le
sien; c'est là qu'un reste de circonspection fait inventer devant les laquais un certain
langage entortillé, sous lequel, feignant de rendre la satire plus obscure, on la rend
seulement plus amère, c'est là, en un mot, qu'on affile avec soin le poignard, sous prétexte
de faire moins de mal, mais en effet pour l'enfoncer plus avant.
Cependant, à considérer ces propos selon nos idées, on aurait tort de les appeler
satiriques, car ils sont bien plus railleurs que mordants, et tombent moins sur le vice que
sur le ridicule. En général la satire a peu de cours dans les grandes villes, où ce qui n'est
que mal est si simple, que ce n'est pas la peine d'en parler. Que reste-t-il à blâmer où la
148vertu n'est plus estimée et de quoi médirait-on quand on ne trouve plus de mal à rien? A
Paris surtout, où l'on ne saisit les choses que par le côté plaisant, tout ce qui doit allumer
la colère et l'indignation est toujours mal reçu s'il n'est mis en chanson ou en épigramme.
Les jolies femmes n'aiment point à se fâcher, aussi ne se fâchent-elles de rien; elles
aiment à rire; et, comme il n'y a pas le mot pour rire au crime, les fripons sont d'honnêtes
gens comme tout le monde. Mais malheur à qui prête le flanc au ridicule! sa caustique
empreinte est ineffaçable; il ne déchire pas seulement les moeurs, la vertu, il marque
jusqu'au vice même; il sait calomnier les méchants. Mais revenons à nos soupers.
Ce qui m'a le plus frappé dans ces sociétés d'élite, c'est de voir six personnes choisies
exprès pour s'entretenir agréablement ensemble, et parmi lesquelles règnent même le plus
souvent des liaisons secrètes, ne pouvoir rester une heure entre elles six, sans y faire
intervenir la moitié de Paris; comme si leurs coeurs n'avaient rien à se dire, et qu'il n'y eût
là personne qui méritât de les intéresser. Te souvient-il, ma Julie, comment, en soupant
chez ta cousine, ou chez toi, nous savions, en dépit de la contrainte et du mystère, faire
tomber l'entretien sur des sujets qui eussent du rapport à nous, et comment à chaque
réflexion touchante, à chaque allusion subtile, un regard plus vif qu'un éclair, un soupir
plutôt devine qu'aperçu, en portait le doux sentiment d'un coeur à l'autre?
Si la conversation se tourne par hasard sur les convives, c'est communément dans un
certain jargon de société dont il faut avoir la clef pour l'entendre. A l'aide de ce chiffre, on
se fait réciproquement, et selon le goût du temps, mille mauvaises plaisanteries, durant
lesquelles le plus sot n'est pas celui qui brille le moins, tandis qu'un tiers mal instruit est
réduit à l'ennui et au silence, ou à rire de ce qu'il n'entend point. Voilà, hors le tête-à-tête,
qui m'est et me sera toujours inconnu, tout ce qu'il y a de tendre et d'affectueux dans les
liaisons de ce pays.
Au milieu de tout cela, qu'un homme de poids avance un propos grave ou agite une
question sérieuse, aussitôt l'attention commune se fixe à ce nouvel objet; hommes,
femmes, vieillards, jeunes gens, tout se prête à la considérer par toutes ses faces, et l'on
est étonné du sens et de la raison qui sortent comme à l'envi de toutes ces têtes folâtres.
Un point de morale ne serait pas mieux discuté dans une société de philosophes que dans
celle d'une jolie femme de Paris; les conclusions y seraient même souvent moins sévères:
car le philosophe qui veut agir comme il parle y regarde à deux fois; mais ici, où toute la
morale est un pur verbiage, on peut être austère sans conséquence, et l'on ne serait pas
fâché, pour rabattre un peu l'orgueil philosophique, de mettre la vertu si haut que le sage
même n'y pût atteindre. Au reste, hommes et femmes; tous, instruits par l'expérience du
monde, et surtout par leur conscience, se réunissent pour penser de leur espèce aussi mal
qu'il est possible, toujours philosophant tristement, toujours dégradant par vanité la nature
humaine, toujours cherchant dans quelque vice la cause de tout ce qui se fait de bien,
toujours d'après leur propre coeur médisant du coeur de l'homme.
149Malgré cette avilissante doctrine, un des sujets favoris de ces paisibles entretiens, c'est le
sentiment; mot par lequel il ne faut pas entendre un épanchement affectueux dans le sein
de l'amour ou de l'amitié, cela serait d'une fadeur à mourir; c'est le sentiment mis en
grandes maximes générales, et quintessencié par tout ce que la métaphysique a de plus
subtil. Je puis dire n'avoir de ma vie ouï tant parler du sentiment, ni si peu compris ce
qu'on en disait. Ce sont des raffinements inconcevables. O Julie! nos coeurs grossiers
n'ont jamais rien su de toutes ces belles maximes; et j'ai peur qu'il n'en soit du sentiment
chez les gens du monde comme d'Homère chez les pédants qui lui forgent mille beautés
chimériques, faute d'apercevoir les véritables. Ils dépensent ainsi tout leur sentiment en
esprit, et il s'en exhale tant dans le discours, qu'il n'en reste plus pour la pratique.
Heureusement la bienséance y supplée, et l'on fait par usage à peu près les mêmes choses
qu'on ferait par sensibilité, du moins tant qu'il n'en coûte que des formules et quelques
gênes passagères qu'on s'impose pour faire bien parler de soi; car quand les sacrifices vont
jusqu'à gêner trop longtemps ou à coûter trop cher, adieu le sentiment; la bienséance n'en
exige pas jusque-là. A cela près, on ne saurait croire à quel point tout est compassé,
mesuré, pesé, dans ce qu'ils appellent des procédés; tout ce qui n'est plus dans les
sentiments, ils l'ont mis en règle, et tout est réglé parmi eux. Ce peuple imitateur serait
plein d'originaux, qu'il serait impossible d'en rien savoir; car nul homme n'ose être lui-
même. Il faut faire comme les autres, c'est la première maxime de la sagesse du pays.
Cela se fait, cela ne se fait pas: voilà la décision suprême.
Cette apparente régularité donne aux usages communs l'air du monde le plus comique,
même dans les choses les plus sérieuses: on sait à point nommé quand il faut envoyer
savoir des nouvelles; quand il faut se faire écrire, c'est-à-dire faire une visite qu'on ne fait
pas; quand il faut la faire soi-même; quand il est permis d'être chez soi; quand on doit n'y
être pas, quoiqu'on y soit; quelles offres l'on doit faire, quelles offres l'autre doit rejeter;
quel degré de tristesse on doit prendre à telle ou telle mort; combien de temps on doit
pleurer à la campagne; le jour où l'on peut revenir se consoler à la ville; l'heure et la
minute où l'affliction permet de donner le bal ou d'aller au spectacle. Tout le monde y fait
à la fois la même chose dans la même circonstance; tout va par temps comme les
évolutions d'un régiment en bataille: vous diriez que ce sont autant de marionnettes
clouées sur la même planche, ou tirées par le même fil.
Or, comme il n'est pas possible que tous ces gens qui font exactement la même chose
soient exactement affectés de même, il est clair qu'il faut les pénétrer par d'autres moyens
pour les connaître; il est clair que tout ce jargon n'est qu'un vain formulaire, et sert moins
à juger des moeurs que du ton qui règne à Paris. On apprend ainsi les propos qu'on y tient,
mais rien de ce qui peut servir à les apprécier. J'en dis autant de la plupart des écrits
nouveaux; j'en dis autant de la scène même, qui depuis Molière est bien plus un lieu où se
débitent de jolies conversations que la représentation de la vie civile. Il y a ici trois
théâtres, sur deux desquels on représente des êtres chimériques, savoir: sur l'un, des
arlequins, des pantalons, des scaramouches; sur l'autre, des dieux, des diables, des
sorciers. Sur le troisième on représente ces pièces immortelles dont la lecture nous faisait
150tant de plaisir, et d'autres plus nouvelles qui paraissent de temps en temps sur la scène.
Plusieurs de ces pièces sont tragiques, mais peu touchantes; et si l'on y trouve quelques
sentiments naturels et quelque vrai rapport au coeur humain, elles n'offrent aucune sorte
d'instruction sur les moeurs particulières du peuple qu'elles amusent.
L'institution de la tragédie avait, chez ses inventeurs, un fondement de religion qui
suffisait pour l'autoriser. D'ailleurs, elle offrait aux Grecs un spectacle instructif et
agréable dans les malheurs des Perses leurs ennemis, dans les crimes et les folies des rois
dont ce peuple s'était délivré. Qu'on représente à Berne, à Zurich, à la Haye, l'ancienne
tyrannie de la maison d'Autriche, l'amour de la patrie et de la liberté nous rendra ces
pièces intéressantes. Mais qu'on me dise de quel usage sont ici les tragédies de Corneille,
et ce qu'importe au peuple de Paris Pompée ou Sertorius. Les tragédies grecques roulaient
sur des événements réels ou réputés tels par les spectateurs, et fondés sur des traditions
historiques. Mais que fait une flamme héroïque et pure dans l'âme des grands? Ne dirait-
on pas que les combats de l'amour et de la vertu leur donnent souvent de mauvaises nuits,
et que le coeur a beaucoup à faire dans les mariages des rois? Juge de la vraisemblance et
de l'utilité de tant de pièces, qui roulent toutes sur ce chimérique sujet!
Quant à la comédie, il est certain qu'elle doit représenter au naturel les moeurs du peuple
pour lequel elle est faite, afin qu'il s'y corrige de ses vices et de ses défauts, comme on ôte
devant un miroir les taches de son visage. Térence et Plaute se trompèrent dans leur objet;
mais avant eux Aristophane et Ménandre avaient exposé aux Athéniens les moeurs
athéniennes; et, depuis, le seul Molière peignit plus naïvement encore celles des Français
du siècle dernier à leurs propres yeux. Le tableau a changé; mais il n'est plus revenu de
peintre. Maintenant on copie au théâtre les conversations d'une centaine de maisons de
Paris. Hors de cela, on n'y apprend rien des moeurs des Français. Il y a dans cette grande
ville cinq ou six cent mille âmes dont il n'est jamais question sur la scène. Molière osa
peindre des bourgeois et des artisans aussi bien que des marquis; Socrate faisait parler des
cochers, menuisiers, cordonniers, maçons. Mais les auteurs d'aujourd'hui, qui sont des
gens d'un autre air, se croiraient déshonorés s'ils savaient ce qui se passe au comptoir d'un
marchand ou dans la boutique d'un ouvrier; il ne leur faut que des interlocuteurs illustres,
et ils cherchent dans le rang de leurs personnages l'élévation qu'ils ne peuvent tirer de leur
génie. Les spectateurs eux-mêmes sont devenus si délicats, qu'ils craindraient de se
compromettre à la comédie comme en visite, et ne daigneraient pas aller voir en
représentation des gens de moindre condition qu'eux. Ils sont comme les seuls habitants
de la terre: tout le reste n'est rien à leurs yeux. Avoir un carrosse, un suisse, un maître
d'hôtel, c'est être comme tout le monde. Pour être comme tout le monde, il faut être
comme très peu de gens. Ceux qui vont à pied ne sont pas du monde; ce sont des
bourgeois, des hommes du peuple, des gens de l'autre monde; et l'on dirait qu'un carrosse
n'est pas tant nécessaire pour se conduire que pour exister. Il y a comme cela une poignée
d'impertinents qui ne comptent qu'eux dans tout l'univers, et ne valent guère la peine
qu'on les compte, si ce n'est pour le mal qu'ils font. C'est pour eux uniquement que sont
faits les spectacles; ils s'y montrent à la fois comme représentés au milieu du théâtre, et
151comme représentants aux deux côtés; ils sont personnages sur la scène, et comédiens sur
les bancs. C'est ainsi que la sphère du monde et des auteurs se rétrécit; c'est ainsi que la
scène moderne ne quitte plus son ennuyeuse dignité: on n'y sait plus montrer les hommes
qu'en habit doré. Vous diriez que la France n'est peuplée que de comtes et de chevaliers;
et plus le peuple y est misérable et gueux, plus le tableau du peuple y est brillant et
magnifique. Cela fait qu'en peignant le ridicule des états qui servent d'exemple aux autres,
on le répand plutôt que de l'éteindre, et que le peuple, toujours singe et imitateur des
riches, va moins au théâtre pour rire de leurs folies que pour les étudier, et devenir encore
plus fous qu'eux en les imitant. Voilà de quoi fut cause Molière lui-même; il corrigea la
cour en infectant la ville: et ses ridicules marquis furent le premier modèle des petits-
maîtres bourgeois qui leur succédèrent.
En général, il y a beaucoup de discours et peu d'action sur la scène française: peut-être
est-ce qu'en effet le Français parle encore plus qu'il n'agit, ou du moins qu'il donne un
bien plus grand prix à ce qu'on dit qu'à ce qu'on fait. Quelqu'un disait, en sortant d'une
pièce de Denys le Tyran: "Je n'ai rien vu, mais j'ai entendu force paroles." Voilà ce qu'on
peut dire en sortant des pièces françaises. Racine et Corneille, avec tout leur génie, ne
sont eux-mêmes que des parleurs; et leur successeur est le premier qui, à l'imitation des
Anglais, ait osé mettre quelquefois la scène en représentation. Communément tout se
passe en beaux dialogues bien agencés, bien ronflants, où l'on voit d'abord que le premier
soin de chaque interlocuteur est toujours celui de briller. Presque tout s'énonce en
maximes générales. Quelque agités qu'ils puissent être, ils songent toujours plus au public
qu'à eux-mêmes; une sentence leur coûte moins qu'un sentiment: les pièces de Racine et
de Molière exceptées, le je est presque aussi scrupuleusement banni de la scène française
que des écrits de Port-Royal, et les passions humaines, aussi modestes que l'humilité
chrétienne, n'y parlent jamais que par on. Il y a encore une certaine dignité maniérée dans
le geste et dans le propos, qui ne permet jamais à la passion de parler exactement son
langage, ni à l'auteur de revêtir son personnage et de se transporter au lieu de la scène,
mais le tient toujours enchaîné sur le théâtre et sous les yeux des spectateurs. Aussi les
situations les plus vives ne lui font-elles jamais oublier un bel arrangement de phrases ni
des attitudes élégantes; et si le désespoir lui plonge un poignard dans le coeur, non content
d'observer la décence en tombant comme Polyxène, il ne tombe point; la décence le
maintient debout après sa mort, et tous ceux qui viennent d'expirer s'en retournent l'instant
d'après sur leurs jambes.
Tout cela vient de ce que le Français ne cherche point sur la scène le naturel et l'illusion et
n'y veut que de l'esprit et des pensées; il fait cas de l'agrément et non de l'imitation, et ne
se soucie pas d'être séduit pourvu qu'on l'amuse. Personne ne va au spectacle pour le
plaisir du spectacle, mais pour voir l'assemblée, pour en être vu, pour ramasser de quoi
fournir au caquet après la pièce; et l'on ne songe à ce qu'on voit que pour savoir ce qu'on
en dira. L'acteur pour eux est toujours l'acteur, jamais le personnage qu'il représente. Cet
homme qui parle en maître du monde n'est point Auguste, c'est Baron; la veuve de
Pompée est Adrienne; Alzire est mademoiselle Gaussin; et ce fier sauvage est Grandval.
152Les comédiens, de leur côté, négligent entièrement l'illusion dont ils voient que personne
ne se soucie. Ils placent les héros de l'antiquité entre six rangs de jeunes Parisiens; ils
calquent les modes françaises sur l'habit romain; on voit Cornélie en pleurs avec deux
doigts de rouge, Caton poudré au blanc, et Brutus en panier. Tout cela ne choque
personne et ne fait rien au succès des pièces: comme on ne voit que l'acteur dans le
personnage, on ne voit non plus que l'auteur dans le drame: et si le costume est négligé,
cela se pardonne aisément; car on sait bien que Corneille n'était pas tailleur, ni Crébillon
perruquier.
Ainsi, de quelque sens qu'on envisage les choses, tout n'est ici que babil, jargon, propos
sans conséquence. Sur la scène comme dans le monde, on a beau écouter ce qui se dit, on
n'apprend rien de ce qui se fait et qu'a-t-on besoin de l'apprendre? Sitôt qu'un homme a
parlé, s'informe-t-on de sa conduite? N'a-t-il pas tout fait? N'est-il pas jugé? L'honnête
homme d'ici n'est point celui qui fait de bonnes actions, mais celui qui dit de belles
choses; et un seul propos inconsidéré, lâché sans réflexion, peut faire à celui qui le tient
un tort irréparable que n'effaceraient pas quarante ans d'intégrité. En un mot, bien que les
oeuvres des hommes ne ressemblent guère à leurs discours, je vois qu'on ne les peint que
par leurs discours, sans égard à leurs oeuvres; je vois aussi que dans une grande ville la
société paraît plus douce, plus facile, plus sûre même que parmi des gens moins étudiés;
mais les hommes y sont-ils en effet plus humains, plus modérés, plus justes? Je n'en sais
rien. Ce ne sont encore là que des apparences; et sous ces dehors si ouverts et si agréables,
les coeurs sont peut-être plus cachés, plus enfoncés en dedans que les nôtres. Etranger,
isolé, sans affaires, sans liaisons, sans plaisirs, et ne voulant m'en rapporter qu'à moi, le
moyen de pouvoir prononcer?
Cependant je commence à sentir l'ivresse où cette vie agitée et tumultueuse plonge ceux
qui la mènent, et je tombe dans un étourdissement semblable à celui d'un homme aux
yeux duquel on fait passer rapidement une multitude d'objets. Aucun de ceux qui me
frappent n'attache mon coeur, mais tous ensemble en troublent et suspendent les
affections, au point d'en oublier quelques instants ce que je suis et à qui je suis. Chaque
jour en sortant de chez moi j'enferme mes sentiments sous la clef, pour en prendre d'autres
qui se prêtent aux frivoles objets qui m'attendent. Insensiblement je juge et raisonne
comme j'entends juger et raisonner tout le monde. Si quelquefois j'essaye de secouer les
préjugés et de voir les choses comme elles sont, à l'instant je suis écrasé d'un certain
verbiage qui ressemble beaucoup à du raisonnement. On me prouve avec évidence qu'il
n'y a que le demi-philosophe qui regarde à la réalité des choses; que le vrai sage ne les
considère que par les apparences; qu'il doit prendre les préjugés pour principes, les
bienséances pour lois, et que la plus sublime sagesse consiste à vivre comme les fous.
Forcé de changer ainsi l'ordre de mes affections morales, forcé de donner un prix à des
chimères, et d'imposer silence à la nature et à la raison, je vois ainsi défigurer ce divin
modèle que je porte au dedans de moi, et qui servait à la fois d'objet à mes désirs et de
153règle à mes actions; je flotte de caprice en caprice; et mes goûts étant sans cesse asservis à
l'opinion, je ne puis être sûr un seul jour de ce que j'aimerai le lendemain.
Confus, humilié, consterné, de sentir dégrader en moi la nature de l'homme, et de me voir
ravalé si bas de cette grandeur intérieure où nos coeurs enflammés s'élevaient
réciproquement, je reviens le soir, pénétré d'une secrète tristesse, accablé d'un dégoût
mortel, et le coeur vide et gonflé comme un ballon rempli d'air. O amour! ô purs
sentiments que je tiens de lui!... Avec quel charme je rentre en moi-même! Avec quel
transport j'y retrouve encore mes premières affections et ma première dignité! Combien je
m'applaudis d'y revoir briller dans tout son éclat l'image de la vertu, d'y contempler la
tienne, ô Julie, assise sur un trône de gloire et dissipant d'un souffle tous ces prestiges! Je
sens respirer mon âme oppressée, je crois avoir recouvré mon existence et ma vie, et je
reprends avec mon amour tous les sentiments sublimes qui le rendent digne de son objet.
Lettre XVIII de Julie
Je viens, mon bon ami, de jouir d'un des plus doux spectacles qui puissent jamais charmer
mes yeux. La plus sage, la plus aimable des filles est enfin devenue la plus digne et la
meilleure des femmes. L'honnête homme dont elle a comblé les voeux, plein d'estime et
d'amour pour elle, ne respire que pour la chérir, l'adorer, la rendre heureuse; et je goûte le
charme inexprimable d'être témoin du bonheur de mon amie, c'est-à-dire de le partager.
Tu n'y seras pas moins sensible, j'en suis bien sûre, toi qu'elle aima toujours si
tendrement, toi qui lui fus cher presque dès son enfance, et à qui tant de bienfaits l'ont dû
rendre encore plus chère. Oui, tous les sentiments qu'elle éprouve se font sentir à nos
coeurs comme au sien. S'ils sont des plaisirs pour elle, ils sont pour nous des consolations;
et tel est le prix de l'amitié qui nous joint, que la félicité d'un des trois suffit pour adoucir
les maux des deux autres.
Ne nous dissimulons pas pourtant que cette amie incomparable va nous échapper en
partie. La voilà dans un nouvel ordre de choses; la voilà sujette à de nouveaux
engagements, à de nouveaux devoirs; et son coeur, qui n'était qu'à nous, se doit
maintenant à d'autres affections auxquelles il faut que l'amitié cède le premier rang. Il y a
plus, mon ami; nous devons de notre part devenir plus scrupuleux sur les témoignages de
son zèle; nous ne devons pas seulement consulter son attachement pour nous et le besoin
que nous avons d'elle, mais ce qui convient à son nouvel état, et ce qui peut agréer ou
déplaire à son mari. Nous n'avons pas besoin de chercher ce qu'exigerait en pareil cas la
vertu; les lois seules de l'amitié suffisent. Celui qui, pour son intérêt particulier, pourrait
compromettre un ami mériterait-il d'en avoir? Quand elle était fille, elle était libre, elle
n'avait à répondre de ses démarches qu'à elle-même, et l'honnêteté de ses intentions
suffisait pour la justifier à ses propres yeux. Elle nous regardait comme deux époux
destinés l'un à l'autre; et, son coeur sensible et pur alliant la plus chaste pudeur pour elle-
même à la plus tendre compassion pour sa coupable amie, elle couvrait ma faute sans la
partager. Mais à présent tout est changé; elle doit compte de sa conduite à un autre; elle
154n'a pas seulement engagé sa foi, elle a aliéné sa liberté. Dépositaire en même temps de
l'honneur de deux personnes, il ne lui suffit pas d'être honnête, il faut encore qu'elle soit
honorée; il ne lui suffit pas de ne rien faire que de bien, il faut encore qu'elle ne fasse rien
qui ne soit approuvé. Une femme vertueuse ne doit pas seulement mériter l'estime de son
mari, mais l'obtenir; s'il la blâme, elle est blâmable; et, fût-elle innocente, elle a tort sitôt
qu'elle est soupçonnée: car les apparences mêmes sont au nombre de ses devoirs.
Je ne vois pas clairement si toutes ces raisons sont bonnes, tu en seras le juge; mais un
certain sentiment intérieur m'avertit qu'il n'est pas bien que ma cousine continue d'être ma
confidente, ni qu'elle me le dise la première. Je me suis souvent trouvée en faute sur mes
raisonnements, jamais sur les mouvements secrets qui me les inspirent, et cela fait que j'ai
plus de confiance à mon instinct qu'à ma raison.
Sur ce principe, j'ai déjà pris un prétexte pour retirer tes lettres, que la crainte d'une
surprise me faisait tenir chez elle. Elle me les a rendues avec un serrement de coeur que le
mien m'a fait apercevoir, et qui m'a trop confirmé que j'avais fait ce qu'il fallait faire.
Nous n'avons point eu d'explication, mais nos regards en tenaient lieu; elle m'a embrassée
en pleurant; nous sentions sans nous rien dire combien le tendre langage de l'amitié a peu
besoin du secours des paroles.
A l'égard de l'adresse à substituer à la sienne, j'avais songé d'abord à celle de Fanchon
Anet, et c'est bien la voie la plus sûre que nous pourrions choisir; mais, si cette jeune
femme est dans un rang plus bas que ma cousine, est-ce une raison d'avoir moins d'égards
pour elle en ce qui concerne l'honnêteté? N'est-il pas à craindre, au contraire, que des
sentiments moins élevés ne lui rendent mon exemple plus dangereux, que ce qui n'était
pour l'une que l'effort d'une amitié sublime ne soit pour l'autre un commencement de
corruption, et qu'en abusant de sa reconnaissance je ne force la vertu même à servir
d'instrument au vice? Ah! n'est-ce pas assez pour moi d'être coupable, sans me donner des
complices, et sans aggraver mes fautes du poids de celles d'autrui? N'y pensons point,
mon ami: j'ai imaginé un autre expédient, beaucoup moins sûr à la vérité, mais aussi
moins répréhensible, en ce qu'il ne compromet personne et ne nous donne aucun
confident; c'est de m'écrire sous un nom en l'air, comme, par exemple, M. du Bosquet, et
de me mettre une enveloppe adressée à Regianino, que j'aurai soin de prévenir. Ainsi
Régianino lui-même ne saura rien; il n'aura tout au plus que des soupçons, qu'il n'oserait
vérifier, car milord Edouard de qui dépend sa fortune m'a répondu de lui. Tandis que
notre correspondance continuera par cette voie, je verrai si l'on peut reprendre celle qui
nous servit durant le voyage de Valais, ou quelque autre qui soit permanente et sûre.
Quand je ne connaîtrais pas l'état de ton coeur, je m'apercevrais, par l'humeur qui règne
dans tes relations, que la vie que tu mènes n'est pas de ton goût. Les lettres de M. de
Muralt, dont on s'est plaint en France, étaient moins sévères que les tiennes; comme un
enfant qui se dépite contre ses maîtres, tu te venges d'être obligé d'étudier le monde sur les
premiers qui te l'apprennent. Ce qui me surprend le plus est que la chose qui commence
155par te révolter est celle qui prévient tous les étrangers, savoir, l'accueil des Français et le
ton général de leur société, quoique de ton propre aveu tu doives personnellement t'en
louer. Je n'ai pas oublié la distinction de Paris en particulier et d'une grande ville en
général; mais je vois qu'ignorant ce qui convient à l'un ou à l'autre, tu fais ta critique à bon
compte, avant de savoir si c'est une médisance ou une observation. Quoi qu'il ne soit,
j'aime la nation française, et ce n'est pas m'obliger que d'en mal parler. Je dois aux bons
livres qui nous viennent d'elle la plupart des instructions que nous avons prises ensemble.
Si notre pays n'est plus barbare, à qui en avons-nous l'obligation? Les deux plus grands,
les deux plus vertueux des modernes, Catinat, Fénelon, étaient tous deux Français: Henri
IV, le roi que j'aime, le bon roi, l'était. Si la France n'est pas le pays des hommes libres,
elle est celui des hommes vrais; et cette liberté vaut bien l'autre aux yeux du sage.
Hospitaliers, protecteurs de l'étranger, les Français lui passent même la vérité qui les
blesse; et l'on se ferait lapider à Londres si l'on y osait dire des Anglais la moitié du mal
que les Français laissent dire d'eux à Paris. Mon père, qui a passé sa vie en France, ne
parle qu'avec transport de ce bon et aimable peuple. S'il y a versé son sang au service du
prince, le prince ne l'a point oublié dans sa retraite, et l'honore encore de ses bienfaits;
ainsi je me regarde comme intéressée à la gloire d'un pays où mon père a trouvé la sienne.
Mon ami, si chaque peuple a ses bonnes et mauvaises qualités, honore au moins la vérité
qui loue, aussi bien que la vérité qui blâme.
Je te dira plus; pourquoi perdrais-tu en visites oisives le temps qui te reste à passer aux
lieux où tu es? Paris est-il moins que Londres le théâtre des talents, et les étrangers y font-
ils moins aisément leur chemin? Crois-moi, tous les Anglais ne sont pas des lords
Edouards, et tous les Français ne ressemblent pas à ces beaux diseurs qui te déplaisent si
fort. Tente, essaye, fais quelques épreuves, ne fût-ce que pour approfondir les moeurs, et
juger à l'oeuvre ces gens qui parlent si bien. Le père de ma cousine dit que tu connais la
constitution de l'Empire et les intérêts des princes, milord Edouard trouve aussi que tu n'as
pas mal étudié les principes de la politique et les divers systèmes de gouvernement. J'ai
dans la tête que les pays du monde où le mérite est le plus honoré est celui qui te convient
le mieux, et que tu n'as besoin que d'être connu pour être employé. Quant à la religion,
pourquoi la tienne te nuirait-elle plus qu'à un autre? La raison n'est-elle pas le préservatif
de l'intolérance et du fanatisme? Est-on plus bigot en France qu'en Allemagne? Et qui
t'empêcherait de pouvoir faire à Paris le même chemin que M. de Saint-Saphorin a fait à
Vienne? Si tu considères le but, les plus prompts essais ne doivent-ils pas accélérer les
succès? Si tu compares les moyens, n'est-il pas plus honnête encore de s'avancer par ses
talents que par ses amis? Si tu songes... Ah! cette mer... un plus long trajet... J'aimerais
mieux l'Angleterre, si Paris était au delà.
