Homme,  prends  patience,  me  disent Pope  et  Leibnitz.  Tes  maux  sont  un  effet  nécessaire  de  ta  nature,  et  de  la  constitution  de  cet  univers.  Si  l’Être  éternel  n’a  pas  mieux fait, c’est qu’il ne pouvait mieux faire. "   Que me dit maintenant votre poème ? " Souffre à jamais, malheureux. S’il est un Dieu qui t’ait créé, sans doute il est tout-puissant ; il pouvait prévenir tous tes maux : n’espère donc jamais qu’ils finissent ; car on ne saurait voir pourquoi tu existes, si ce n’est pour souffrir  et  mourir.  "  Je  ne  sais  ce  qu’une  pareille  doctrine  peut  avoir  de  plus  consolant  que l’optimisme et que la fatalité.   Je ne vois pas qu’on puisse chercher la source du mal moral ailleurs que dans l’homme libre, perfectionné, partant corrompu ; et, quant aux maux physiques, ils sont inévitables dans  tout  système  dont  l’homme  fait  partie  ;  la  plupart  de  nos  maux  physiques  sont  encore notre ouvrage. Sans quitter votre sujet de Lisbonne, convenez, par exemple, que la nature n’avait point rassemblé là vingt mille maisons de six à sept étages, et que si les habitants  de  cette  grande  ville  eussent  été  dispersés plus également, et plus légèrement logés, le dégât eût été beaucoup moindre, et peut-être nul. Combien de malheureux ont péri  dans  ce  désastre,  pour  vouloir  prendre  l’un  ses  habits,  l’autre  ses  papiers,  l’autre  son argent ?   Vous auriez voulu que le tremblement se fût fait au fond d’un désert. Serait-ce donc à dire que la nature doit être soumise à nos lois ? J’ai appris dans Zadig, et la nature me confirme de jour en jour, qu’une mort accélérée n’est pas toujours un mal réel et qu’elle peut  passer  quelquefois  pour  un  bien  relatif.  De  tant  d’hommes  écrasés  sous  les  ruines  de  Lisbonne,  plusieurs,  sans  doute,  ont  évité  de  plus  grands  malheurs  ;    et  malgré  ce  qu’une  pareille  description  a  de  touchant,  et  fournit  à  la  poésie,  il  n’est  pas  sûr  qu’un  seul de ces infortunés ait plus souffert que si, selon le cours ordinaire des choses, il eût attendu dans de longues angoisses la mort qui l’est venue surprendre.     Pour  revenir,  Monsieur,  au  système  que  vous  attaquez,  je  crois  qu’on  ne  peut  l’examiner  convenablement,  sans  distinguer  avec  soin  le  mal  particulier,  dont  aucun  philosophe  n’a  jamais  nié  l’existence,  du  mal  général  que  nie  l’optimisme.  Il  n’est  pas  question de savoir si chacun de nous souffre ou non, mais s’il était bon que l’univers fût, et si nos maux étaient inévitables dans la constitution de l’univers, et au lieu de Tout est bien,  il  vaudrait  peut-être  mieux  dire  :  Le  tout  est  bien,  ou  Tout  est  bien  pour  le  tout. Alors il est très évident qu’aucun homme ne saurait donner des preuves directes ni pour ni  contre.  Si  je  ramène  ces  questions  diverses  à  leur  principe  commun,  il  me  semble  qu’elles se rapportent toutes à celle de l’existence de Dieu. Si Dieu existe, il est parfait ; s’il  est  parfait,  il  est  sage,  puissant  et  juste  ;  s’il  est  juste  et  puissant,  mon  âme  est  immortelle ; si mon âme est immortelle, trente ans de vie ne sont rien pour moi, et sont peut-être   nécessaires   au   maintien   de   l’univers.   Si   l’on   m’accorde   la   première   proposition,  jamais  on  n’ébranlera  les  suivantes  ;  si  on  la  nie,  il  ne  faut  point  disputer  sur ses conséquences. Non, j'ai trop souffert en cette vie pour n'en pas attendre une autre. Toutes  les  subtilités  de  la  métaphysique  ne  me  feront  pas  douter  un  moment  de  l’immortalité de l’âme, et d’une Providence bienfaisante. 
