A propos de cette grande ville, oserais-je relever une affectation que je remarque dans tes
lettres? Toi qui me parlais des Valaisanes avec tant de plaisir, pourquoi ne me dis-tu rien
des Parisiennes? Ces femmes galantes et célèbres valent-elles moins la peine d'être
dépeintes que quelques montagnardes simples et grossières? Crains-tu peut-être de me
donner de l'inquiétude par le tableau des plus séduisantes personnes de l'univers?
156Désabuse-toi, mon ami, ce que tu peux faire de pis pour mon repos est de ne me point
parler d'elles; et, quoi que tu m'en puisses dire, ton silence à leur égard m'est beaucoup
plus suspect que tes éloges.
Je serais bien aise aussi d'avoir un petit mot sur l'Opéra de Paris, dont on dit ici des
merveilles; car enfin la musique peut être mauvaise, et le spectacle avoir ses beautés: s'il
n'en a pas, c'est un sujet pour ta médisance, et du moins, tu n'offenseras personne.
Je ne sais si c'est la peine de te dire qu'à l'occasion de la noce il m'est encore venu ces
jours passés deux épouseurs comme par rendez-vous: l'un d'Yverdun, gîtant, chassant de
château en château, l'autre du pays allemand, par le coche de Berne. Le premier est une
manière de petit-maître, parlant assez résolument pour faire trouver ses reparties
spirituelles à ceux qui n'en écoutent que le ton; l'autre est un grand nigaud timide, non de
cette aimable timidité qui vient de la crainte de déplaire, mais de l'embarras d'un sot qui
ne sait que dire, et du mal aise d'un libertin qui ne sent pas à sa place auprès d'une honnête
fille. Sachant très positivement les intentions de mon père au sujet de ces deux messieurs,
j'use avec plaisir de la liberté qu'il me laisse de les traiter à ma fantaisie et je ne crois pas
que cette fantaisie laisse durer longtemps celle qui les amène. Je les hais d'oser attaquer
un coeur où tu règnes, sans armes pour te le disputer: s'ils en avaient, je les haïrais
davantage encore; mais où les prendraient-ils, eux, et d'autres, et tout l'univers? Non, non,
sois tranquille, mon aimable ami: quand je retrouverais un mérite égal au tien, quand il se
présenterait un autre que toi-même, encore le premier venu serait-il le seul écouté. Ne
t'inquiète donc point de ces deux espèces dont je daigne à peine te parler. Quel plaisir
j'aurais à leur mesurer deux doses de dégoût si parfaitement égales qu'ils prissent la
résolution de partir ensemble comme ils sont venus, et que je pusse t'apprendre à la fois le
départ de tous deux?
M. de Crouzas vient de nous donner une réfutation des épîtres de Pope, que j'ai lue avec
ennui. Je ne sais pas au vrai lequel des deux auteurs a raison; mais je sais bien que le livre
de M. de Crouzas ne fera jamais faire une bonne action, et qu'il n'y a rien de bon qu'on ne
soit tenté de faire en quittant celui de Pope. Je n'ai point, pour moi, d'autre manière de
juger de mes lectures que de sonder les dispositions où elles laissent mon âme, et
j'imagine à peine quelle sorte de bonté peut avoir un livre qui ne porte point ses lecteurs
au bien.
Adieu, mon trop cher ami, je ne voudrais pas finir sitôt; mais on m'attend, on m'appelle.
Je te quitte à regret, car je suis gaie et j'aime à partager avec toi mes plaisirs; ce qui les
anime et les redouble est que ma mère se trouve mieux depuis quelques jours; elle s'est
senti assez de force pour assister au mariage, et servir de mère à sa nièce, ou plutôt à sa
seconde fille. La pauvre Claire en a pleuré de joie. Juge de moi, qui, méritant si peu de la
conserver, tremble toujours de la perdre. En vérité elle fait les honneurs de la fête avec
autant de grâce que dans sa plus parfaite santé; il semble même qu'un reste de langueur
rende sa naïve politesse encore plus touchante. Non, jamais cette incomparable mère ne
157fut si bonne, si charmante, si digne d'être adorée. Sais-tu qu'elle a demandé plusieurs fois
de tes nouvelles à M. d'Orbe? Quoiqu'elle ne me parle point de toi, je n'ignore pas qu'elle
t'aime, et que, si jamais elle était écoutée, ton bonheur et le mien seraient son premier
ouvrage. Ah! si ton coeur sait être sensible, qu'il a besoin de l'être, et qu'il a de dettes à
payer!
Lettre XIX à Julie
Tiens, ma Julie, gronde-moi, querelle-moi, bats-moi; je souffrirai tout, mais je n'en
continuerai pas moins à te dire ce que je pense. Qui sera le dépositaire de tous mes
sentiments, si ce n'est toi qui les éclaires, et avec qui mon coeur se permettrait-il de parler
si tu refusais de l'entendre? Quand je te rends compte de mes observations et de mes
jugements, c'est pour que tu les corriges, non pour que tu les approuves; et plus je puis
commettre d'erreurs, plus je dois me presser de t'en instruire. Si je blâme les abus qui me
frappent dans cette grande ville, je ne m'en excuserai point sur ce que je t'en parle en
confidence; car je ne dis jamais rien d'un tiers que je ne sois prêt à lui dire en face; et,
dans tout ce que je t'écris des Parisiens; je ne fais que répéter ce que je leur dis tous les
jours à eux-mêmes. Ils ne m'en savent point mauvais gré; ils conviennent de beaucoup de
choses. Ils se plaignaient de notre Muralt, je le crois bien: on voit, on sent combien il les
hait, jusque dans les éloges qu'il leur donne; et je suis bien trompé si, même dans ma
critique, on n'aperçoit le contraire. L'estime et la reconnaissance que m'inspirent leurs
bontés ne font qu'augmenter ma franchise: elle peut n'être pas inutile à quelques-uns; et à
la manière dont tous supportent la vérité dans ma bouche, j'ose croire que nous sommes
dignes, eux de l'entendre, et moi de la dire. C'est en cela, ma Julie, que la vérité qui blâme
est plus honorable que la vérité qui loue; car la louange ne sert qu'à corrompre ceux qui la
goûtent, et les plus indignes en sont toujours les plus affamés; mais la censure est utile, et
le mérite seul sait la supporter. Je te le dis du fond de mon coeur, j'honore le Français
comme le seul peuple qui aime véritablement les hommes, et qui soit bienfaisant par
caractère; mais c'est pour cela même que je suis moins disposé à lui accorder cette
admiration générale à laquelle il prétend même pour les défauts qu'il avoue. Si les
Français n'avaient point de vertus, je n'en dirais rien; s'ils n'avaient point de vices, ils ne
seraient pas hommes; ils ont trop de côtés louables pour être toujours loués.
Quant aux tentatives dont tu me parles, elles me sont impraticables, parce qu'il faudrait
employer, pour les faire, des moyens qui ne me conviennent pas et que tu m'as interdits
toi-même. L'austérité républicaine n'est pas de mise en ce pays; il y faut des vertus plus
flexibles, et qui sachent mieux se plier aux intérêts des amis et des protecteurs. Le mérite
est honoré, j'en conviens; mais ici les talents qui mènent à la réputation ne sont point ceux
qui mènent à la fortune; et quand j'aurais le malheur de posséder ces derniers, Julie se
résoudrait-elle à devenir la femme d'un parvenu? En Angleterre c'est tout autre chose, et
quoique les moeurs y vaillent peut-être encore moins qu'en France, cela n'empêche pas
qu'on n'y puisse parvenir par des chemins plus honnêtes, parce que le peuple ayant plus de
part au gouvernement, l'estime publique y est un plus grand moyen de crédit. Tu n'ignores
158pas que le projet de milord Edouard est d'employer cette voie en ma faveur, et le mien de
justifier son zèle. Le lieu de la terre où je suis le plus loin de toi est celui où je ne puis rien
faire qui m'en rapproche. O Julie! s'il est difficile d'obtenir ta main, il l'est bien plus de la
mériter; et voilà la noble tâche que l'amour m'impose.
Tu m'ôtes d'une grande peine en me donnant de meilleures nouvelles de ta mère. Je t'en
voyais déjà si inquiète avant mon départ, que je n'osai te dire ce que j'en pensais; mais je
la trouvais maigrie, changée, et je redoutais quelque maladie dangereuse. Conservez-la-
moi, parce qu'elle m'est chère, parce que mon coeur l'honore, parce que ses bontés font
mon unique espérance, et surtout parce qu'elle est mère de ma Julie.
Je te dirai sur les deux épouseurs que je n'aime point ce mot, même par plaisanterie: du
reste, le ton dont tu me parles d'eux m'empêche de les craindre, et je ne hais plus ces
infortunés puisque tu crois les haïr. Mais j'admire ta simplicité de penser connaître la
haine: ne vois-tu pas que c'est l'amour dépité que tu prends pour elle? Ainsi murmure la
blanche colombe dont on poursuit le bien-aimé. Va, Julie, va, fille incomparable, quand tu
pourras haïr quelque chose, je pourrai cesser de t'aimer.
P.-S. - Que je te plains d'être obsédée par ces deux importuns! Pour l'amour de toi-même,
hâte-toi de les renvoyer.
Lettre XX de Julie
Mon ami, j'ai remis à M. d'Orbe un paquet qu'il s'est chargé de t'envoyer à l'adresse de M.
Silvestre, chez qui tu pourras le retirer; mais je t'avertis d'attendre pour l'ouvrir que tu sois
seul et dans ta chambre. Tu trouveras dans ce paquet un petit meuble à ton usage.
C'est une espèce d'amulette que les amants portent volontiers. La manière de s'en servir
est bizarre; il faut la contempler tous les matins un quart d'heure jusqu'à ce qu'on se sente
pénétré d'un certain attendrissement; alors on l'applique sur ses yeux, sur sa bouche, et sur
son coeur: cela sert, dit-on, de préservatif durant la journée contre le mauvais air du pays
galant. On attribue encore à ces sortes de talismans une vertu électrique très singulière,
mais qui n'agit qu'entre les amants fidèles; c'est de communiquer à l'un l'impression des
baisers de l'autre à plus de cent lieues de là. Je ne garantis pas le succès de l'expérience; je
sais seulement qu'il ne tient qu'à toi de la faire.
Tranquillise-toi sur les deux galants ou prétendants, ou comme tu voudras les appeler, car
désormais le nom ne fait plus rien à la chose. Ils sont partis: qu'ils aillent en paix. Depuis
que je ne les vois plus, je ne les hais plus.
Lettre XXI à Julie
159Tu l'as voulu, Julie; il faut donc te les dépeindre, ces aimables Parisiennes. Orgueilleuse!
cet hommage manquait à tes charmes. Avec toute ta feinte jalousie, avec ta modestie et
ton amour, je vois plus de vanité que de crainte cachée sous cette curiosité. Quoi qu'il en
soit, je serai vrai: je puis l'être; je le serais de meilleur coeur si j'avais davantage à louer.
Que ne sont-elles cent fois plus charmantes! que n'ont-elles assez d'attraits pour rendre un
nouvel honneur aux tiens!
Tu te plaignais de mon silence! Eh, mon Dieu! que t'aurais-je dit? En lisant cette lettre, tu
sentiras pourquoi j'aimais à te parler des Valaisanes tes voisines, et pourquoi je ne te
parlais point des femmes de ce pays. C'est que les unes me rappelaient à toi sans cesse, et
que les autres... Lis, et puis tu me jugeras. Au reste, peu de gens pensent comme moi des
dames françaises, si même je ne suis sur leur compte tout à fait seul de mon avis. C'est sur
quoi l'équité m'oblige à te prévenir, afin que tu saches que je te les représente, non peut-
être comme elles sont, mais comme je les vois. Malgré cela, si je suis injuste envers elles,
tu ne manqueras pas de me censurer encore; et tu seras plus injuste que moi, car tout le
tort en est à toi seule.
Commençons par l'extérieur. C'est à quoi s'en tiennent la plupart des observateurs. Si je
les imitais en cela, les femmes de ce pays auraient trop à s'en plaindre: elles ont un
extérieur de caractère aussi bien que de visage; et comme l'un ne leur est guère plus
favorable que l'autre, on leur fait tort en ne les jugeant que par là. Elles sont tout au plus
passables de figure, et généralement plutôt mal que bien: je laisse à part les exceptions.
Menues plutôt que bien faites, elles n'ont point la taille fine; aussi s'attachent-elles
volontiers aux modes qui la déguisent: en quoi je trouve assez simples les femmes des
autres pays, de vouloir bien imiter des modes faites pour cacher les défauts qu'elles n'ont
pas.
Leur démarche est aisée et commune. Leur port n'a rien d'affecté parce qu'elles n'aiment
point à se gêner; mais elles ont naturellement une certaine disinvoltura qui n'est pas
dépourvue de grâces, et qu'elles se piquent souvent de pousser jusqu'à l'étourderie. Elles
ont le teint médiocrement blanc et sont communément un peu maigres, ce qui ne
contribue pas à leur embellir la peau. A l'égard de la gorge, c'est l'autre extrémité des
Valaisanes. Avec des corps fortement serrés elles tâchent d'en imposer sur la consistance;
il y a d'autres moyens d'en imposer sur la couleur. Quoique je n'aie aperçu ces objets que
de fort loin, l'inspection en est si libre qu'il reste peu de chose à deviner. Ces dames
paraissent mal entendre en cela leurs intérêts; car, pour peu que le visage soit agréable,
l'imagination du spectateur les servirait au surplus beaucoup mieux que ses yeux; et,
suivant le philosophe gascon, la faim entière est bien plus âpre que celle qu'on a déjà
rassasiée, au moins par un sens.
Leurs traits sont peu réguliers; mais, si elles ne sont pas belles, elles ont de la
physionomie, qui supplée à la beauté, et l'éclipse quelquefois. Leurs yeux vifs et brillants
ne sont pourtant ni pénétrants ni doux. Quoiqu'elles prétendent les animer à force de
160rouge, l'expression qu'elles leur donnent par ce moyen tient plus du feu de la colère que de
celui de l'amour: naturellement ils n'ont que de la gaieté; ou s'ils semblent quelquefois
demander un sentiment tendre, ils ne le promettent jamais.
Elles se mettent si bien, ou du moins elles en ont tellement la réputation, qu'elles servent
en cela, comme en tout, de modèle au reste de l'Europe. En effet, on ne peut employer
avec plus de goût un habillement plus bizarre. Elles sont de toutes les femmes les moins
asservies à leurs propres modes. La mode domine les provinciales; mais les Parisiennes
dominent la mode, et la savent plier chacune à son avantage. Les premières sont comme
des copistes ignorants et serviles qui copient jusqu'aux fautes d'orthographe; les autres
sont des auteurs qui copient en maîtres et savent rétablir les mauvaises leçons.
Leur parure est plus recherchée que magnifique; il y règne plus d'élégance que de
richesse. La rapidité des modes, qui vieillit tout d'une année à l'autre, la propreté qui leur
fait aimer à changer souvent d'ajustement, les préservent d'une somptuosité ridicule: elles
n'en dépensent pas moins, mais leur dépense est mieux entendue; au lieu d'habits râpés et
superbes comme en Italie, on voit ici des habits plus simples et toujours frais. Les deux
sexes ont à cet égard la même modération, la même délicatesse et ce goût me fait grand
plaisir: j'aime fort à ne voir ni galons ni taches. Il n'y a point de peuple, excepté le nôtre,
où les femmes surtout portent moins la dorure. On voit les mêmes étoffes dans tous les
états, et l'on aurait peine à distinguer une duchesse d'une bourgeoise, si la première n'avait
l'art de trouver des distinctions que l'autre n'oserait imiter. Or ceci semble avoir sa
difficulté; car quelque mode qu'on prenne à la cour, cette mode est suivie à l'instant à la
ville; et il n'en est pas des bourgeoises de Paris comme des provinciales et des étrangères,
qui ne sont jamais qu'à la mode qui n'est plus. Il n'en est pas encore comme dans les autres
pays, où les plus grands étant aussi les plus riches, leurs femmes se distinguent par un
luxe que les autres ne peuvent égaler. Si les femmes de la cour prenaient ici cette voie,
elles seraient bientôt effacées par celles des financiers.
Qu'ont-elles donc fait? Elles ont choisi des moyens plus sûrs, plus adroits, et qui marquent
plus de réflexion. Elles savent que des idées de pudeur et de modestie sont profondément
gravées dans l'esprit du peuple. C'est là ce qui leur a suggéré des modes inimitables. Elles
ont vu que le peuple avait en horreur le rouge, qu'il s'obstine à nommer grossièrement du
fard, elles se sont appliqué quatre doigts, non de fard, mais de rouge; car, le mot changé,
la chose n'est plus la même. Elles ont vu qu'une gorge découverte est en scandale au
public; elles ont largement échancré leur corps. Elles ont vu... oh! bien des choses, que ma
Julie, toute demoiselle qu'elle est, ne verra sûrement jamais. Elles ont mis dans leurs
manières le même esprit qui dirige leur ajustement. Cette pudeur charmante qui distingue,
honore et embellit ton sexe, leur a paru vile et roturière; elles ont animé leur geste et leur
propos d'une noble impudence; et il n'y a point d'honnête homme à qui leur regard assuré
ne fasse baisser les yeux. C'est ainsi que cessant d'être femmes, de peur d'être confondues
avec les autres femmes, elles préfèrent leur rang à leur sexe, et imitent les filles de joie,
afin de n'être pas imitées.
161J'ignore jusqu'où va cette imitation de leur part, mais je sais qu'elles n'ont pu tout à fait
éviter celle qu'elles voulaient prévenir. Quant au rouge et aux corps échancrés, ils ont fait
tout le progrès qu'ils pouvaient faire. Les femmes de la ville ont mieux aimé renoncer à
leurs couleurs naturelles et aux charmes que pouvait leur prêter l'amoroso pensier des
amants, que de rester mises comme des bourgeoises; et si cet exemple n'a point gagné les
moindres états, c'est qu'une femme à pied dans un pareil équipage n'est pas trop en sûreté
contre les insultes de la populace. Ces insultes sont le cri de la pudeur révoltée; et, dans
cette occasion, comme en beaucoup d'autres, la brutalité du peuple, plus honnête que la
bienséance des gens polis, retient peut-être ici cent mille femmes dans les bornes de la
modestie: c'est précisément ce qu'ont prétendu les adroites inventrices de ces modes.
Quant au maintien soldatesque et au ton grenadier, il frappe moins, attendu qu'il est plus
universel, et il n'est guère sensible qu'aux nouveaux débarqués. Depuis le faubourg Saint-
Germain jusqu'aux halles, il y a peu de femmes à Paris dont l'abord, le regard, ne soit
d'une hardiesse à déconcerter quiconque n'a rien vu de semblable en son pays; et de la
surprise où jettent ces nouvelles manières naît cet air gauche qu'on reproche aux
étrangers. C'est encore pis sitôt qu'elles ouvrent la bouche. Ce n'est point la voix douce et
mignarde de nos Vaudoises; c'est un certain accent dur, aigre, interrogatif, impérieux,
moqueur, et plus fort que celui d'un homme. S'il reste dans leur ton quelque grâce de leur
sexe, leur manière intrépide et curieuse de fixer les gens achève de l'éclipser. Il semble
qu'elles se plaisent à jouir de l'embarras qu'elles donnent à ceux qui les voient pour la
première fois; mais il est à croire que cet embarras leur plairait moins si elles en
démêlaient mieux la cause.
Cependant, soit prévention de ma part en faveur de la beauté, soit instinct de la sienne à se
faire valoir, les belles femmes me paraissent en général un peu plus modestes, et je trouve
plus de décence dans leur maintien. Cette réserve ne leur coûte guère; elles sentent bien
leurs avantages, elles savent qu'elles n'ont pas besoin d'agaceries pour nous attirer. Peut-
être aussi que l'impudence est plus sensible et choquante, jointe à la laideur; et il est sûr
qu'on couvrirait plutôt de soufflets que de baisers un laid visage effronté, au lieu qu'avec
la modestie il peut exciter une tendre compassion qui mène quelquefois à l'amour. Mais
quoique en général on remarque ici quelque chose de plus doux dans le maintien des
jolies personnes, il y a encore tant de minauderies dans leur manières, et elles sont
toujours si visiblement occupées d'elles-mêmes, qu'on n'est jamais exposé dans ce pays à
la tentation qu'avait quelquefois M. de Muralt auprès des Anglaises, de dire à une femme
qu'elle est belle pour avoir le plaisir de le lui apprendre.
La gaieté naturelle à la nation, ni le désir d'imiter les grands airs, ne sont pas les seules
causes de cette liberté de propos et de maintien qu'on remarque ici dans les femmes. Elle
paraît avoir une racine plus profonde dans les moeurs, par le mélange indiscret et
continuel des deux sexes, qui fait contracter à chacun d'eux l'air, le langage et les
manières de l'autre. Nos Suissesses aiment assez à rassembler entre elles, elles y vivent
162dans une douce familiarité, et quoique apparemment elles ne haïssent pas le commerce
des hommes, il est certain que la présence de ceux-ci jette une espèce de contrainte dans
cette petite gynécocratie. A Paris, c'est tout le contraire; les femmes n'aiment à vivre
qu'avec les hommes, elles ne sont à leur aise qu'avec eux. Dans chaque société la
maîtresse de la maison est presque toujours seule au milieu d'un cercle d'hommes. On a
peine à concevoir d'où tant d'hommes peuvent se répandre partout; mais Paris est plein
d'aventuriers et de célibataires qui passent leur vie à courir de maison en maison; et les
hommes semblent, comme les espèces, se multiplier par la circulation. C'est donc là
qu'une femme apprend à parler, agir et penser comme eux, et eux comme elle. C'est là
qu'unique objet de leurs petites galanteries, elle jouit paisiblement de ces insultants
hommages auxquels on ne daigne pas même donner un air de bonne foi. Qu'importe?
sérieusement ou par plaisanterie, on s'occupe d'elle, et c'est tout ce qu'elle veut. Qu'une
autre femme survienne, à l'instant le ton de cérémonie succède à la familiarité, les grands
airs commencent, l'attention des hommes se partage, et l'on se tient mutuellement dans
une secrète gêne dont on ne sort plus qu'en se séparant.
Les femmes de Paris aiment à voir les spectacles, c'est-à-dire à y être vues; mais leur
embarras, chaque fois qu'elles y veulent aller, est de trouver une compagne; car l'usage ne
permet à aucune femme d'y aller seule en grande loge, pas même avec son mari, pas
même avec un autre homme. On ne saurait dire combien, dans ce pays si sociable, ces
parties sont difficiles à former; de dix qu'on en projette, il en manque neuf: le désir d'aller
au spectacle les fait lier; l'ennui d'y aller ensemble les fait rompre. Je crois que les femmes
pourraient abroger aisément cet usage inepte; car où est la raison de ne pouvoir se montrer
seule en public? Mais c'est peut-être ce défaut de raison qui le conserve. Il est bon de
tourner autant qu'on peut les bienséances sur des choses où il serait inutile d'en manquer.
Que gagnerait une femme au droit d'aller sans compagne à l'Opéra? Ne vaut-il pas mieux
réserver ce droit pour recevoir en particulier ses amis?
Il est sûr que mille liaisons secrètes doivent être le fruit de leur manière de vivre éparses
et isolées parmi tant d'hommes. Tout le monde en convient aujourd'hui, et l'expérience a
détruit l'absurde maxime de vaincre les tentations en les multipliant. On ne dit donc plus
que cet usage est plus honnête, mais qu'il est plus agréable, et c'est ce que je ne crois pas
plus vrai; car quel amour peut régner où la pudeur est en dérision, et quel charme peut
avoir une vie privée à la fois d'amour et d'honnêteté? Aussi, comme le grand fléau de tous
ces gens si dissipés est l'ennui, les femmes se soucient-elles moins d'être aimées
qu'amusées: la galanterie et les soins valent mieux que l'amour auprès d'elles, et, pourvu
qu'on soit assidu, peu leur importe qu'on soit passionné. Les mots même d'amour et
d'amant sont bannis de l'intime société des deux sexes, et relégués avec ceux de chaîne et
de flamme dans les romans qu'on ne lit plus.
Il semble que tout l'ordre des sentiments naturels soit ici renversé. Le coeur n'y forme
aucune chaîne; il n'est point permis aux filles d'en avoir un; ce droit est réservé aux seules
femmes mariées, et n'exclut du choix personne que leurs maris. Il vaudrait mieux qu'une
163mère eût vingt amants que sa fille un seul. L'adultère n'y révolte point, on n'y trouve rien
de contraire à la bienséance: les romans les plus décents, ceux que tout le monde lit pour
s'instruire, en sont pleins; et le désordre n'est plus blâmable sitôt qu'il est joint à
l'infidélité. O Julie! telle femme qui n'a pas craint de souiller cent fois le lit conjugal
oserait d'une bouche impure accuser nos chastes amours, et condamner l'union de deux
coeurs sincères qui ne surent jamais manquer de foi! On dirait que le mariage n'est pas à
Paris de la même nature que partout ailleurs. C'est un sacrement, à ce qu'ils prétendent, et
ce sacrement n'a pas la force des moindres contrats civils; il semble n'être que l'accord de
deux personnes libres qui conviennent de demeurer ensemble, de porter le même nom, de
reconnaître les mêmes enfants, mais qui n'ont, au surplus, aucune sorte de droit l'une sur
l'autre; et un mari qui s'aviserait de contrôler ici la mauvaise conduite de sa femme
n'exciterait pas moins de murmures que celui qui souffrirait chez nous le désordre public
de la sienne. Les femmes, de leur côté, n'usent pas de rigueur envers leurs maris et l'on ne
voit pas encore qu'elles les fassent punir d'imiter leurs infidélités. Au reste, comment
attendre de part ou d'autre un effet plus honnête d'un lien où le coeur n'a point été
consulté? Qui n'épouse que la fortune ou l'état ne doit rien à la personne.
L'amour même, l'amour a perdu ses droits, et n'est pas moins dénaturé que le mariage. Si
les époux sont ici des garçons et des filles qui demeurent ensemble pour vivre avec plus
de liberté, les amants sont des gens indifférents qui se voient par amusement, par air, par
habitude, ou pour le besoin du moment: le coeur n'a que faire à ces liaisons; on n'y
consulte que la commodité et certaines convenances extérieures. C'est, si l'on veut, se
connaître, vivre ensemble, s'arranger, se voir, moins encore s'il est possible. Une liaison
de galanterie dure un peu plus qu'une visite; c'est un recueil de jolis entretiens et de jolies
lettres pleines de portraits, de maximes, de philosophie, et de bel esprit. A l'égard du
physique, il n'exige pas tant de mystère; on a très sensément trouvé qu'il fallait régler sur
l'instant des désirs la facilité de les satisfaire: la première venue, le premier venu, l'amant
ou un autre, un homme est toujours un homme, tous sont presque également bons; et il y a
du moins à cela de la conséquence, car pourquoi serait-on plus fidèle à l'amant qu'au
mari? Et puis à certain âge tous les hommes sont à peu près le même homme, toutes les
femmes la même femme; toutes ces poupées sortent de chez la même marchande de
modes, et il n'y a guère d'autre choix à faire que ce qui tombe le plus commodément sous
la main.
Comme je ne sais rien de ceci par moi-même, on m'en a parlé sur un ton si extraordinaire
qu'il ne m'a pas été possible de bien entendre ce qu'on m'en a dit. Tout ce que j'en ai
conçu, c'est que, chez la plupart des femmes, l'amant est comme un des gens de la maison:
s'il ne fait pas son devoir, on le congédie et l'on en prend un autre; s'il trouve mieux
ailleurs, ou s'ennuie du métier, il quitte, et l'on en prend un autre. Il y a, dit-on, des
femmes assez capricieuses pour essayer même du maître de la maison; car enfin c'est
encore une espèce d'homme. Cette fantaisie ne dure pas; quand elle est passée, on le
chasse et l'on en prend un autre, ou s'il s'obstine, on le garde, et l'on en prend un autre.
164"Mais, disais-je à celui qui m'expliquait ces étranges usages, comment une femme vit-elle
ensuite avec tous ces autres-là qui ont ainsi pris ou reçu leur congé? - Bon! reprit-il, elle
n'y vit point. On ne se voit plus, on ne se connaît plus. Si jamais la fantaisie prenait de
renouer, on aurait une nouvelle connaissance à faire, et ce serait beaucoup qu'on se
souvînt de s'être vus. - Je vous entends, lui dis-je; mais j'ai beau réduire ces exagérations,
je ne conçois pas comment, après une union si tendre, on peut se voir de sang-froid,
comment le coeur ne palpite pas au nom de ce qu'on a une fois aimé, comment on ne
tressaillit pas à sa rencontre. - Vous me faites rire, interrompit-il, avec vos tressaillements;
vous voudriez donc que nos femmes ne fissent autre chose que tomber en syncope?"
Supprime une partie de ce tableau trop chargé sans doute, place Julie à côté du reste, et
souviens-toi de mon coeur; je n'ai rien de plus à te dire.
Il faut cependant l'avouer, plusieurs de ces impressions désagréables s'effacent par
l'habitude. Si le mal se présente avant le bien, il ne l'empêche pas de se montrer à son
tour; les charmes de l'esprit et du naturel font valoir ceux de la personne. La première
répugnance vaincue devient bientôt un sentiment contraire. C'est l'autre point de vue du
tableau, et la justice ne permet pas de ne l'exposer que par le côté désavantageux.
C'est le premier inconvénient des grandes villes que les hommes y deviennent autres que
ce qu'ils sont, et que la société leur donne pour ainsi dire un être différent du leur. Cela est
vrai, surtout à Paris, et surtout à l'égard des femmes, qui tirent des regards d'autrui la seule
existence dont elles se soucient. En abordant une dame dans une assemblée, au lieu d'une
Parisienne que vous croyez voir, vous ne voyez qu'un simulacre de la mode. Sa hauteur,
son ampleur, sa démarche, sa taille, sa gorge, ses couleurs, son air, son regard, ses propos,
ses manières, rien de tout cela n'est à elle; et si vous la voyiez dans son état naturel, vous
ne pourriez la reconnaître. Or cet échange est rarement favorable à celles qui le font, et en
général il n'y a guère à gagner à tout ce qu'on substitue à la nature. Mais on ne l'efface
jamais entièrement; elle s'échappe toujours par quelque endroit, et c'est dans une certaine
adresse à la saisir que consiste l'art d'observer. Cet art n'est pas difficile vis-à-vis des
femmes de ce pays; car, comme elles ont plus de naturel qu'elles ne croient en avoir, pour
peu qu'on les fréquente assidûment, pour peu qu'on les détache de cette éternelle
représentation qui leur plaît si fort, on les voit bientôt comme elles sont; et c'est alors que
toute l'aversion qu'elles ont d'abord inspirée se change en estime et en amitié.
Voilà ce que j'eus occasion d'observer la semaine dernière dans une partie de campagne
où quelques femmes nous avaient assez étourdiment invités, moi et quelques autres
nouveaux débarqués, sans trop s'assurer que nous leur convenions, ou peut-être pour avoir
le plaisir d'y rire de nous à leur aise. Cela ne manqua pas d'arriver le premier jour. Elles
nous accablèrent d'abord de traits plaisants et fins, qui tombant toujours sans rejaillir,
épuisèrent bientôt leur carquois. Alors elles s'exécutèrent de bonne grâce, et ne pouvant
nous amener à leur ton, elles furent réduites à prendre le nôtre. Je ne sais si elles se
trouvèrent bien de cet échange; pour moi, je m'en trouvai à merveille; je vis avec surprise
165que je m'éclairais plus avec elles que je n'aurais fait avec beaucoup d'hommes. Leur esprit
ornait si bien le bon sens, que je regrettais ce qu'elles en avaient mis à le défigurer; et je
déplorais, en jugeant mieux des femmes de ce pays, que tant d'aimables personnes ne
manquassent de raison que parce qu'elles ne voulaient pas en avoir. Je vis aussi que les
grâces familières et naturelles effaçaient insensiblement les airs apprêtés de la ville; car,
sans y songer, on prend des manières assortissantes aux choses qu'on dit, et il n'y a pas
moyen de mettre à des discours sensés les grimaces de la coquetterie. Je les trouvai plus
jolies depuis qu'elles ne cherchaient plus tant à l'être, et je sentis qu'elles n'avaient besoin
pour plaire que de ne se pas déguiser. J'osai soupçonner sur ce fondement que Paris, ce
prétendu siège du goût, est peut-être le lieu du monde où il y en a le moins, puisque tous
les soins qu'on y prend pour plaire défigurent la véritable beauté.
Nous restâmes ainsi quatre ou cinq jours ensemble, contents les uns des autres et de nous-
mêmes. Au lieu de passer en revue Paris et ses folies, nous l'oubliâmes. Tout notre soin se
bornait à jouir entre nous d'une société agréable et douce. Nous n'eûmes besoin ni de
satires ni de plaisanteries pour nous mettre de bonne humeur; et nos ris n'étaient pas de
raillerie, mais de gaieté, comme ceux de ta cousine.
Une autre chose acheva de me faire changer d'avis sur leur compte. Souvent, au milieu de
nos entretiens les plus animés, on venait dire un mot à l'oreille de la maîtresse de la
maison. Elle sortait, allait s'enfermer pour écrire, et ne rentrait de longtemps. Il était aisé
d'attribuer ces éclipses à quelque correspondance de coeur, ou de celles qu'on appelle
ainsi. Une autre femme en glissa légèrement un mot qui fut assez mal reçu; ce qui me fit
juger que si l'absente manquait d'amants, elle avait au moins des amis. Cependant la
curiosité m'ayant donné quelque attention, quelle fut ma surprise en apprenant que ces
prétendus grisons de Paris étaient des paysans de la paroisse qui venaient, dans leurs
calamités, implorer la protection de leur dame; l'un surchargé de tailles à la décharge d'un
plus riche, l'autre enrôlé dans la milice sans égard pour son âge et pour ses enfants; l'autre
écrasé d'un puissant voisin par un procès injuste; l'autre ruiné par la grêle, et dont on
exigeait le bail à la rigueur. Enfin tous avaient quelque grâce à demander, tous étaient
patiemment écoutés, on n'en rebutait aucun, et le temps attribué aux billets doux était
employé à écrire en faveur de ces malheureux. Je ne saurais te dire avec quel étonnement
j'appris et le plaisir que prenait une femme si jeune et si dissipée à remplir ces aimables
devoirs, et combien peu elle y mettait d'ostentation. Comment! disais-je tout attendri,
quand ce serait Julie elle ne ferait pas autrement. Dès cet instant je ne l'ai plus regardée
qu'avec respect, et tous ses défauts sont effacés à mes yeux.
Sitôt que mes recherches se sont tournées de ce côté, j'ai appris mille choses à l'avantage
de ces mêmes femmes que j'avais d'abord trouvées si insupportables. Tous les étrangers
conviennent unanimement qu'en écartant les propos à la mode, il n'y a point de pays au
monde où les femmes soient plus éclairées, parlent en général plus sensément, plus
judicieusement, et sachent donner, au besoin, de meilleurs conseils. Otons le jargon de la
galanterie et du bel esprit, quel parti tirerons-nous de la conversation d'une Espagnole,
166d'une Italienne, d'une Allemande? Aucun; et tu sais, Julie, ce qu'il en est communément
de nos Suissesses. Mais qu'on ose passer pour peu galant, et tirer les Françaises de cette
forteresse, dont à la vérité elles n'aiment guère à sortir, on trouve encore à qui parler en
rase campagne, et l'on croit combattre avec un homme, tant elles savent s'armer de raison
et faire de nécessité vertu. Quant au bon caractère, je ne citerai point le zèle avec lequel
elles servent leurs amis; car il peut régner en cela une certaine chaleur d'amour-propre qui
soit de tous les pays; mais quoique ordinairement elles n'aiment qu'elles-mêmes, une
longue habitude, quand elles ont assez de constance pour l'acquérir, leur tient lieu d'un
sentiment assez vif: celle qui peuvent supporter un attachement de dix ans le gardent
ordinairement toute leur vie, et elles aiment leurs vieux amis plus tendrement, plus
sûrement au moins que leurs jeunes amants.
Une remarque assez commune, qui semble être à la charge des femmes, est qu'elles font
tout en ce pays, et par conséquent plus de mal que de bien; mais ce qui les justifie est
qu'elles font le mal poussées par les hommes, et le bien de leur propre mouvement. Ceci
ne contredit point ce que je disais ci-devant, que le coeur n'entre pour rien dans le
commerce des deux sexes; car la galanterie française a donné aux femmes un pouvoir
universel qui n'a besoin d'aucun tendre sentiment pour se soutenir. Tout dépend d'elles:
rien ne se fait que par elles ou pour elles; l'Olympe et le Parnasse, la gloire et la fortune,
sont également sous leurs lois. Les livres n'ont de prix, les auteurs n'ont d'estime,
qu'autant qu'il plaît aux femmes de leur en accorder; elles décident souverainement des
plus hautes connaissances, ainsi que des plus agréables. Poésie, littérature, histoire,
philosophie, politique même; on voit d'abord au style de tous les livres qu'ils sont écrits
pour amuser de jolies femmes, et l'on vient de mettre la Bible en histoires galantes. Dans
les affaires, elles ont pour obtenir ce qu'elles demandent un ascendant naturel jusque sur
leurs maris, non parce qu'ils sont leurs maris, mais parce qu'ils sont hommes, et qu'il est
convenu qu'un homme ne refusera rien à aucune femme, fût-ce même la sienne.
Au reste cette autorité ne suppose ni attachement ni estime, mais seulement de la politesse
et de l'usage du monde; car d'ailleurs il n'est pas moins essentiel à la galanterie française
de mépriser les femmes que de les servir. Ce mépris est une sorte de titre qui leur en
impose: c'est un témoignage qu'on a vécu assez avec elles pour les connaître. Quiconque
les respecterait passerait à leurs yeux pour un novice, un paladin, un homme qui n'a connu
les femmes que dans les romans. Elles se jugent avec tant d'équité que les honorer serait
être indigne de leur plaire; et la première qualité de l'homme à bonnes fortunes est d'être
souverainement impertinent.
Quoi qu'il en soit, elles ont beau se piquer de méchanceté, elles sont bonnes en dépit
d'elles; et voici à quoi surtout leur bonté de coeur est utile. En tout pays les gens chargés
de beaucoup d'affaires sont toujours repoussants et sans commisération; et Paris étant le
centre des affaires du plus grand peuple de l'Europe, ceux qui les font sont aussi les plus
durs des hommes. C'est donc aux femmes qu'on s'adresse pour avoir des grâces; elles sont
le recours des malheureux; elles ne ferment point l'oreille à leurs plaintes; elles les
167écoutent, les consolent et les servent. Au milieu de la vie frivole qu'elles mènent, elles
savent dérober des moments à leurs plaisirs pour les donner à leur bon naturel; et si
quelques-unes font un infâme commerce des services qu'elles rendent, des milliers
d'autres s'occupent tous les jours gratuitement à secourir le pauvre de leur bourse et
l'opprimé de leur crédit. Il est vrai que leurs soins sont souvent indiscrets, et qu'elles
nuisent sans scrupule au malheureux qu'elles ne connaissent pas, pour servir le
malheureux qu'elles connaissent; mais comment connaître tout le monde dans un si grand
pays, et que peut faire de plus la bonté d'âme séparée de la véritable vertu, dont le plus
sublime effort n'est pas tant de faire le bien que de ne jamais mal faire? A cela près, il est
certain qu'elles ont du penchant au bien, qu'elles en font beaucoup, qu'elles le font de bon
coeur, que ce sont elles seules qui conservent dans Paris le peu d'humanité qu'on y voit
régner encore, et que sans elles on verrait les hommes avides et insatiables s'y dévorer
comme des loups.
Voilà ce que je n'aurais point appris si je m'en étais tenu aux peintures des faiseurs de
romans et de comédies, lesquels voient plutôt dans les femmes des ridicules qu'ils
partagent que les bonnes qualités qu'ils n'ont pas, ou qui peignent des chefs-d'oeuvre de
vertus qu'elles se dispensent d'imiter en les traitant de chimères, au lieu de les encourager
au bien en louant celui qu'elles font réellement. Les romans sont peut-être la dernière
instruction qu'il reste à donner à un peuple assez corrompu pour que tout autre lui soit
inutile: je voudrais qu'alors la composition de ces sortes de livres ne fût permise qu'à des
gens honnêtes mais sensibles, dont le coeur se peignît dans leurs écrits; à des auteurs qui
ne fussent pas au-dessus des faiblesses de l'humanité, qui ne montrassent pas tout d'un
coup la vertu dans le ciel hors de la portée des hommes, mais qui la leur fissent aimer en
la peignant d'abord moins austère, et puis du sein du vice les y sussent conduire
insensiblement.
Je t'en ai prévenue, je ne suis en rien de l'opinion commune sur le compte des femmes de
ce pays. On leur trouve unanimement l'abord le plus enchanteur, les grâces les plus
séduisantes, la coquetterie la plus raffinée, le sublime de la galanterie, et l'art de plaire au
souverain degré. Moi, je trouve leur abord choquant, leur coquetterie repoussante, leurs
manières sans modestie. J'imagine que le coeur doit se fermer à toutes leurs avances; et
l'on ne me persuadera jamais qu'elles puissent un moment parler de l'amour sans se
montrer également incapables d'en inspirer et d'en ressentir.
D'un autre côté, la renommée apprend à se défier de leur caractère; elle les peint frivoles,
rusées, artificieuses, étourdies, volages, parlant bien, mais ne pensant point, sentant
encore moins, et dépensant ainsi tout leur mérite en vain babil. Tout cela me paraît à moi
leur être extérieur, comme leurs paniers et leur rouge. Ce sont des vices de parade qu'il
faut avoir à Paris, et qui dans le fond couvrent en elles du sens, de la raison, de l'humanité,
du bon naturel. Elles sont moins indiscrètes, moins tracassières que chez nous, moins
peut-être que partout ailleurs. Elles sont plus solidement instruites, et leur instruction
profite mieux à leur jugement. En un mot, si elles me déplaisent par tout ce qui caractérise
168leur sexe qu'elles ont défiguré, je les estime par des rapports avec le nôtre qui nous font
honneur; et je trouve qu'elles seraient cent fois plutôt des hommes de mérite que
d'aimables femmes.
Conclusion: si Julie n'eût point existé, si mon coeur eût pu souffrir quelque autre
attachement que celui pour lequel il était né, je n'aurais jamais pris à Paris ma femme,
encore moins ma maîtresse: mais je m'y serais fait volontiers une amie; et ce trésor m'eût
consolé peut-être de n'y pas trouver les deux autres.
Lettre XXII à Julie
Depuis ta lettre reçue je suis allé tous les jours chez M. Silvestre demander le petit paquet.
Il n'était toujours point venu; et, dévoré d'une mortelle impatience, j'ai fait le voyage sept
fois inutilement. Enfin la huitième, j'ai reçu le paquet. A peine l'ai-je eu dans les mains,
que, sans payer le port, sans m'en informer, sans rien dire à personne, je suis sorti comme
un étourdi; et, ne voyant le moment de rentrer chez moi, j'enfilais avec tant de
précipitation des rues que je ne connaissais point, qu'au bout d'une demi-heure, cherchant
la rue de Tournon où je loge, je me suis trouvé dans le Marais, à l'autre extrémité de Paris.
J'ai été obligé de prendre un fiacre pour revenir plus promptement; c'est la première fois
que cela m'est arrivé le matin pour mes affaires: je ne m'en sers même qu'à regret l'après-
midi pour quelques visites; car j'ai deux jambes fort bonnes dont je serais bien fâché qu'un
peu plus d'aisance dans ma fortune me fît négliger l'usage.
J'étais fort embarrassé dans mon fiacre avec mon paquet; je ne voulais l'ouvrir que chez
moi, c'était ton ordre. D'ailleurs une sorte de volupté qui me laisse oublier la commodité
dans les choses communes me la fait rechercher avec soin dans les vrais plaisirs. Je n'y
puis souffrir aucune sorte de distraction, et je veux avoir du temps et mes aises pour
savourer tout ce qui me vient de toi. Je tenais donc ce paquet avec une inquiète curiosité
dont je n'étais pas le maître; je m'efforçais de palper à travers les enveloppes ce qu'il
pouvait contenir; et l'on eût dit qu'il me brûlait les mains à voir les mouvements
continuels qu'il faisait de l'une à l'autre. Ce n'est pas qu'à son volume, à son poids, au ton
de ta lettre, je n'eusse quelque soupçon de la vérité; mais le moyen de concevoir comment
tu pouvais avoir trouvé l'artiste et l'occasion? Voilà ce que je ne conçois pas encore: c'est
un miracle de l'amour; plus il passe ma raison, plus il enchante mon coeur; et l'un des
plaisirs qu'il me donne est celui de n'y rien comprendre.
J'arrive enfin, je vole, je m'enferme dans ma chambre, je m'asseye hors d'haleine, je porte
une main tremblante sur le cachet. O première influence du talisman! j'ai senti palpiter
mon coeur à chaque papier que j'ôtais, et je me suis bientôt trouvé tellement oppressé que
j'ai été forcé de respirer un moment sur la dernière enveloppe... Julie!... ô ma Julie! le
voile est déchiré... je te vois... je vois tes divins attraits! Ma bouche et mon coeur leur
rendent le premier hommage, mes genoux fléchissent... Charmes adorés, encore une fois
vous aurez enchanté mes yeux! Qu'il est prompt, qu'il est puissant, le magique effet de ces
169traits chéris! Non, il ne faut point, comme tu prétends, un quart d'heure pour le sentir; une
minute, un instant suffit pour arracher de mon sein mille ardents soupirs, et me rappeler
avec ton image celle de mon bonheur passé. Pourquoi faut-il que la joie de posséder un si
précieux trésor soit mêlée d'une si cruelle amertume? Avec quelle violence il me rappelle
des temps qui ne sont plus! Je crois, en le voyant, te revoir encore; je crois me retrouver à
ces moments délicieux dont le souvenir fait maintenant le malheur de ma vie, et que le
ciel m'a donnés et ravis dans sa colère. Hélas! un instant me désabuse, toute la douleur de
l'absence se ranime et s'aigrit en m'ôtant l'erreur qui l'a suspendue, et je suis comme ces
malheureux dont on n'interrompt les tourments que pour les leur rendre plus sensibles.
Dieux! quels torrents de flammes mes avides regards puisent dans cet objet inattendu! ô
comme il ranime au fond de mon coeur tous les mouvements impétueux que ta présence y
faisait naître! O Julie, s'il était vrai qu'il pût transmettre à tes sens le délire et l'illusion des
miens!... Mais pourquoi ne le serait-il pas? Pourquoi des impressions que l'âme porte avec
tant d'activité n'iraient-elles pas aussi loin qu'elle? Ah! chère amante! où que tu sois, quoi
que tu fasses au moment où j'écris cette lettre, au moment où ton portrait reçoit tout ce
que ton idolâtre amant adresse à ta personne, ne sens-tu pas ton charmant visage inondé
des pleurs de l'amour et de la tristesse? Ne sens-tu pas tes yeux, tes joues, ta bouche, ton
sein, pressés, comprimés, accablés de mes ardents baisers? Ne te sens-tu pas embraser
tout entière du feu de mes lèvres brûlantes?... Ciel! qu'entends-je? Quelqu'un vient... Ah!
serrons, cachons mon trésor... un importun!... Maudit soit le cruel qui vient troubler des
transports si doux!... Puisse-t-il ne jamais aimer... ou vivre loin de ce qu'il aime!
Lettre XXIII à Madame d'Orbe
C'est à vous, charmante cousine, qu'il faut rendre compte de l'Opéra; car bien que vous ne
m'en parliez point dans vos lettres, et que Julie vous ait gardé le secret, je vois d'où lui
vient cette curiosité. J'y fus une fois pour contenter la mienne; j'y suis retourné pour vous
deux autres fois. Tenez-m'en quitte, je vous prie, après cette lettre. J'y puis retourner
encore, y bâiller, y souffrir, y périr pour votre service; mais y rester éveillé et attentif, cela
ne m'est pas possible.
Avant de vous dire ce que je pense de ce fameux théâtre, que je vous rende compte de ce
qu'on en dit ici; le jugement des connaisseurs pourra redresser le mien si je m'abuse.
L'Opéra de Paris passe à Paris pour le spectacle le plus pompeux, le plus voluptueux, le
plus admirable qu'inventa jamais l'art humain. C'est, dit-on, le plus superbe monument de
la magnificence de Louis XIV. Il n'est pas si libre à chacun que vous le pensez de dire son
avis sur ce grave sujet. Ici l'on peut disputer de tout, hors de la musique et de l'Opéra; il y
a du danger à manquer de dissimulation sur ce seul point. La musique française se
maintient par une inquisition très sévère; et la première chose qu'on insinue par forme de
leçon à tous les étrangers qui viennent dans ce pays, c'est que tous les étrangers
conviennent qu'il n'y a rien de si beau dans le reste du monde que l'Opéra de Paris. En
effet, la vérité est que les plus discrets s'en taisent, et n'osent rire qu'entre eux.
170Il faut convenir pourtant qu'on y représente à grands frais, non seulement toutes les
merveilles de la nature, mais beaucoup d'autres merveilles bien plus grandes que personne
n'a jamais vues; et sûrement Pope a voulu désigner ce bizarre théâtre par celui où il dit
qu'on voit pêle-mêle des dieux, des lutins, des monstres, des rois, des bergers, des fées, de
la fureur, de la joie, un feu, une gigue, une bataille et un bal.
Cet assemblage si magnifique et si bien ordonné est regardé comme s'il contenait en effet
toutes les choses qu'il représente. En voyant paraître un temple, on est saisi d'un saint
respect; et pour peu que la déesse en soit jolie, le parterre est à moitié païen. On n'est pas
si difficile ici qu'à la Comédie-Française. Ces mêmes spectateurs qui ne peuvent revêtir
un comédien de son personnage ne peuvent à l'Opéra séparer un acteur du sien. Il semble
que les esprits se roidissent contre une illusion raisonnable, et ne s'y prêtent qu'autant
qu'elle est absurde et grossière. Ou peut-être que des dieux leur coûtent moins à concevoir
que des héros. Jupiter étant d'une autre nature que nous, on en peut penser ce qu'on veut;
mais Caton était un homme, et combien d'hommes ont le droit de croire que Caton ait pu
exister?
L'Opéra n'est donc point ici comme ailleurs une troupe de gens payés pour se donner en
spectacle au public: ce sont, il est vrai, des gens que le public paye et qui se donnent en
spectacle; mais tout cela change de nature, attendu que c'est une Académie Royale de
musique, une espèce de cour souveraine qui juge sans appel dans sa propre cause, et ne se
pique pas autrement de justice ni de fidélité. Voilà, cousine, comment, dans certains pays,
l'essence des choses tient aux mots, et comment des noms honnêtes suffisent pour honorer
ce qui l'est le moins.
Les membres de cette noble Académie ne dérogent point. En revanche ils sont
excommuniés, ce qui est précisément le contraire de l'usage des autres pays; mais peut-
être, ayant eu le choix, aiment-ils mieux être nobles et damnés, que roturiers et bénis. J'ai
vu sur le théâtre un chevalier moderne aussi fier de son métier qu'autrefois l'infortuné
Labérius fut humilié du sien quoiqu'il le fît par force et ne récitât que ses propres
ouvrages. Aussi l'ancien Labérius ne put-il reprendre sa place au cirque parmi les
chevaliers romains; tandis que le nouveau en trouve tous les jours une sur les bancs de la
Comédie-Française parmi la première noblesse du pays; et jamais on n'entendit parler à
Rome avec tant de respect de la majesté du peuple romain qu'on parle à Paris de la
majesté de l'Opéra.
Voilà ce que j'ai pu recueillir des discours d'autrui sur ce brillant spectacle; que je vous
dise à présent ce que j'y ai vu moi-même.
Figurez-vous une gaine large d'une quinzaine de pieds et longue à proportion, cette gaine
est le théâtre. Aux deux côtés on place par intervalles des feuilles de paravent sur
lesquelles sont grossièrement peints les objets que la scène doit représenter. Le fond est
171un grand rideau peint de même, et presque toujours percé ou déchiré, ce qui représente
des gouffres dans la terre ou des trous dans le ciel, selon la perspective. Chaque personne
qui passe derrière le théâtre, et touche le rideau, produit en l'ébranlant une sorte de
tremblement de terre assez plaisant à voir. Le ciel est représenté par certaines guenilles
bleuâtres, suspendues à des bâtons ou à des cordes, comme l'étendage d'une
blanchisseuse. Le soleil, car on l'y voit quelquefois; est un flambeau dans une lanterne.
Les chars des dieux et des déesses sont composés de quatre solives encadrées et
suspendues à une grosse corde en forme d'escarpolette; entre ces solives est une planche
en travers sur laquelle le dieu s'asseye, et sur le devant pend un morceau de grosse toile
barbouillée, qui sert de nuage à ce magnifique char. On voit vers le bas de la machine
l'illumination de deux ou trois chandelles puantes et mal mouchées, qui, tandis que le
personnage se démène et crie en branlant dans son escarpolette, l'enfument tout à son aise:
encens digne de la divinité.
Comme les chars sont la partie la plus considérable des machines de l'Opéra, sur celle-là
vous pouvez juger des autres. La mer agitée est composée de longues lanternes angulaires
de toile ou de carton bleu qu'on enfile à des broches parallèles, et qu'on fait tourner par
des polissons. Le tonnerre est une lourde charrette qu'on promène sur le cintre, et qui n'est
pas le moins touchant instrument de cette agréable musique. Les éclairs se font avec des
pincées de poix-résine qu'on projette sur un flambeau; la foudre est un pétard au bout
d'une fusée.
Le théâtre est garni de petites trappes carrées qui, s'ouvrant au besoin, annoncent que les
démons vont sortir de la cave. Quand ils doivent s'élever dans les airs, on leur substitue
adroitement de petits démons de toile brune empaillée, ou quelquefois de vrais ramoneurs,
qui branlent en l'air suspendus à des cordes, jusqu'à ce qu'ils se perdent majestueusement
dans les guenilles dont j'ai parlé. Mais ce qu'il y a de réellement tragique, c'est quand les
cordes sont mal conduites ou viennent à rompre; car alors les esprits infernaux et les
dieux immortels tombent, s'estropient, se tuent quelquefois. Ajoutez à tout cela les
monstres qui rendent certaines scènes fort pathétiques, tels que des dragons, des lézards,
des tortues, des crocodiles, de gros crapauds qui se promènent d'un air menaçant sur le
théâtre, et font voir à l'Opéra les tentations de saint Antoine. Chacune de ces figures est
animée par un lourdaud de Savoyard qui n'a pas l'esprit de faire la bête.
Voilà, ma cousine, en quoi consiste à peu près l'auguste appareil de l'Opéra, autant que j'ai
pu l'observer du parterre à l'aide de ma lorgnette; car il ne faut pas vous imaginer que ces
moyens soient fort cachés et produisent un effet imposant; je ne vous dis en ceci que ce
que j'ai aperçu de moi-même, et ce que peut apercevoir comme moi tout spectateur non
préoccupé. On assure pourtant qu'il y a une prodigieuse quantité de machines employées à
faire mouvoir tout cela; on m'a offert plusieurs fois de me les montrer; mais je n'ai jamais
été curieux de voir comment on fait de petites choses avec de grands efforts.
172Le nombre des gens occupés au service de l'Opéra est inconcevable. L'orchestre et les
choeurs composent ensemble près de cent personnes: il y a des multitudes de danseurs;
tous les rôles sont doubles et triples; c'est-à-dire qu'il y a toujours un ou deux acteurs
subalternes prêts à remplacer l'acteur principal, et payés pour ne rien faire jusqu'à ce qu'il
lui plaise de ne plus rien faire à son tour; ce qui ne tarde jamais beaucoup d'arriver. Après
quelques représentations, les premiers acteurs, qui sont d'importants personnages,
n'honorent plus le public de leur présence; ils abandonnent la place à leurs substituts, et
aux substituts de leurs substituts. On reçoit toujours le même argent à la porte, mais on ne
donne plus le même spectacle. Chacun prend son billet comme à une loterie, sans savoir
quel lot il aura: et quel qu'il soit, personne n'oserait se plaindre; car, afin que vous le
sachiez, les nobles membres de cette Académie ne doivent aucun respect au public: c'est
le public qui leur en doit.
Je ne vous parlerai point de cette musique; vous la connaissez. Mais ce dont vous ne
sauriez avoir d'idée, ce sont les cris affreux, les longs mugissements dont retentit le
théâtre durant la représentation. On voit les actrices, presque en convulsion, arracher avec
violence ces glapissements de leurs poumons, les poings fermés contre la poitrine, la tête
en arrière, le visage enflammé, les vaisseaux gonflés, l'estomac pantelant: on ne sait
lequel est le plus désagréablement affecté, de l'oeil ou de l'oreille; leurs efforts font autant
souffrir ceux qui les regardent, que leurs chants ceux qui les écoutent; et ce qu'il y a de
plus inconcevable est que ces hurlements sont presque la seule chose qu'applaudissent les
spectateurs. A leurs battements de mains, on les prendrait pour des sourds charmés de
saisir par-ci par-là quelques sons perçants, et qui veulent engager les acteurs à les
redoubler. Pour moi, je suis persuadé qu'on applaudit les cris d'une actrice à l'Opéra
comme les tours de force d'un bateleur à la foire: la sensation en est déplaisante et
pénible, on souffre tandis qu'ils durent; mais on est si aise de les voir finir sans accident
qu'on en marque volontiers sa joie. Concevez que cette manière de chanter est employée
pour exprimer ce que Quinault a jamais dit de plus galant et de plus tendre. Imaginez les
Muses, les Grâces, les Amours, Vénus même, s'exprimant avec cette délicatesse, et jugez
de l'effet! Pour les diables, passe encore; cette musique a quelque chose d'infernal qui ne
leur messied pas. Aussi les magies, les évocations, et toutes les fêtes du sabbat, sont-elles
toujours ce qu'on admire le plus à l'Opéra français.
A ces beaux sons, aussi justes qu'ils sont doux, se marient très dignement ceux de
l'orchestre. Figurez-vous un charivari sans fin d'instruments sans mélodie, un ronron
traînant et perpétuel de basses; chose la plus lugubre, la plus assommante que j'aie
entendue de ma vie, et que je n'ai jamais pu supporter une demi-heure sans gagner un
violent mal de tête. Tout cela forme une espèce de psalmodie à laquelle il n'y a pour
l'ordinaire ni chant ni mesure. Mais quand par hasard il se trouve quelque air un peu
sautillant, c'est un trépignement universel; vous entendez tout le parterre en mouvement
suivre à grand'peine et à grand bruit un certain homme de l'orchestre. Charmés de sentir
un moment cette cadence qu'ils sentent si peu, ils se tourmentent l'oreille, la voix, les bras,
les pieds, et tout le corps, pour courir après la mesure toujours prête à leur échapper; au
173lieu que l'Allemand et l'Italien, qui en sont intimement affectés, la sentent et la suivent
sans aucun effort; et n'ont jamais besoin de la battre. Du moins Regianino m'a-t-il souvent
dit que dans les opéras d'Italie où elle est si sensible et si vive, on n'entend, on ne voit
jamais dans l'orchestre ni parmi les spectateurs le moindre mouvement qui la marque.
Mais tout annonce en ce pays la dureté de l'organe musical; les voix y sont rudes et sans
douceur, les inflexions âpres et fortes, les sons forcés et traînants; nulle cadence, nul
accent mélodieux dans les airs du peuple: les instruments militaires, les fifres de
l'infanterie, les trompettes de la cavalerie, tous les cors, tous les hautbois, les chanteurs
des rues, les violons des guinguettes, tout cela est d'un faux à choquer l'oreille la moins
délicate. Tous les talents ne sont pas donnés aux mêmes hommes; et en général le
Français paraît être de tous les peuples de l'Europe celui qui a le moins d'aptitude à la
musique. Milord Edouard prétend que les Anglais en ont aussi peu; mais la différence est
que ceux-ci le savent et ne s'en soucient guère, au lieu que les Français renonceraient à
mille justes droits, et passeraient condamnation sur toute autre chose, plutôt que de
convenir qu'ils ne sont pas les premiers musiciens du monde. Il y en a même qui
regarderaient volontiers la musique à Paris comme une affaire d'Etat, peut-être parce que
c'en fut une à Sparte de couper deux cordes à la lyre de Timothée: à cela vous sentez
qu'on n'a rien à dire. Quoi qu'il en soit, l'Opéra de Paris pourrait être une fort belle
institution politique, qu'il n'en plairait pas davantage aux gens de goût. Revenons à ma
description.
Les ballets, dont il me reste à vous parler, sont la partie la plus brillante de cet Opéra; et
considérés séparément, ils font un spectacle agréable, magnifique, et vraiment théâtral;
mais ils servent comme partie constitutive de la pièce, et c'est en cette qualité qu'il les faut
considérer. Vous connaissez les opéras de Quinault; vous savez comment les
divertissements y sont employés: c'est à peu près de même, ou encore pis, chez ses
successeurs. Dans chaque acte l'action est ordinairement coupée au moment le plus
intéressant par une fête qu'on donne aux acteurs assis, et que le parterre voit debout. Il
arrive de là que les personnages de la pièce sont absolument oubliés, ou bien que les
spectateurs regardent les acteurs qui regardent autre chose. La manière d'amener ces fêtes
est simple: si le prince est joyeux, on prend part à sa joie, et l'on danse; s'il est triste, on
veut l'égayer, et l'on danse. J'ignore si c'est la mode à la cour de donner le bal aux rois
quand ils sont de mauvaise humeur: ce que je sais par rapport à ceux-ci, c'est qu'on ne
peut trop admirer leur constance stoïque à voir des gavottes ou écouter des chansons,
tandis qu'on décide quelquefois derrière le théâtre de leur couronne ou de leur sort. Mais il
y a bien d'autres sujets de danse: les plus graves actions de la vie se font en dansant. Les
prêtres dansent, les soldats dansent, les dieux dansent, les diables dansent; on danse
jusque dans les enterrements, et tout danse à propos de tout.
La danse est donc le quatrième des beaux-arts employés dans la constitution de la scène
lyrique; mais les trois autres concourent à l'imitation; et celui-là, qu'imite-t-il? Rien. Il est
donc hors d'oeuvre quand il n'est employé que comme danse: car que font des menuets,
des rigodons, des chaconnes, dans une tragédie? Je dis plus: il n'y serait pas moins
174déplacé s'il imitait quelque chose, parce que, de toutes les unités, il n'y en a point de plus
indispensable que celle du langage; et un opéra où l'action se passerait moitié en chant,
moitié en danse, serait plus ridicule encore que celui où l'on parlerait moitié français,
moitié italien.
Non contents d'introduire la danse comme partie essentielle de la scène lyrique, ils se sont
même efforcés d'en faire quelquefois le sujet principal, et ils ont des opéras appelés
ballets qui remplissent si mal leur titre, que la danse n'y est pas moins déplacée que dans
tous les autres. La plupart de ces ballets forment autant de sujets séparés que d'actes, et
ces sujets sont liés entre eux par de certaines relations métaphysiques dont le spectateur
ne se douterait jamais si l'auteur n'avait soin de l'en avertir dans un prologue. Les saisons,
les âges, les sens, les éléments; je demande quel rapport ont tous ces titres à la danse, et ce
qu'ils peuvent offrir de ce genre à l'imagination. Quelques-uns même sont purement
allégoriques, comme le carnaval et la folie; et ce sont les plus insupportables de tous,
parce que, avec beaucoup d'esprit et de finesse, ils n'ont ni sentiments, ni tableaux, ni
situations, ni chaleur, ni intérêt, ni rien de tout ce qui peut donner prise à la musique,
flatter le coeur, et nourrir l'illusion. Dans ces prétendus ballets l'action se passe toujours
en chant, la danse interrompt toujours l'action, ou ne s'y trouve que par occasion, et
n'imite rien. Tout ce qu'il arrive, c'est que ces ballets ayant encore moins d'intérêt que les
tragédies, cette interruption y est moins remarquée; s'ils étaient moins froids, on en serait
plus choqué: mais un défaut couvre l'autre, et l'art des auteurs pour empêcher que la danse
ne lasse, c'est de faire en sorte que la pièce ennuie.
Ceci me mène insensiblement à des recherches sur la véritable constitution du drame
lyrique, trop étendues pour entrer dans cette lettre, et qui me jetteraient loin de mon sujet:
j'en ai fait une petite dissertation à part que vous trouverez ci-jointe, et dont vous pourrez
causer avec Regianino. Il me reste à vous dire sur l'Opéra français que le plus grand
défaut que j'y crois remarquer est un faux goût de magnificence, par lequel on a voulu
mettre en représentation le merveilleux, qui, n'étant fait que pour être imaginé, est aussi
bien placé dans un poème épique que ridiculement sur un théâtre. J'aurais eu peine à
croire, si je ne l'avais vu, qu'il se trouvât des artistes assez imbéciles pour vouloir imiter le
char du soleil, et des spectateurs assez enfants pour aller voir cette imitation. La Bruyère
ne concevait pas comment un spectacle aussi superbe que l'Opéra pouvait l'ennuyer à si
grands frais. Je le conçois bien, moi, qui ne suis pas un La Bruyère; et je soutiens que,
pour tout homme qui n'est pas dépourvu du goût des beaux-arts, la musique française, la
danse et le merveilleux mêlés ensemble, feront toujours de l'Opéra de Paris le plus
ennuyeux spectacle qui puisse exister. Après tout, peut-être n'en faut-il pas aux Français
de plus parfaits, au moins quant à l'exécution: non qu'ils ne soient très en état de connaître
la bonne, mais parce qu'en ceci le mal les amuse plus que le bien. Ils aiment mieux railler
qu'applaudir; le plaisir de la critique les dédommage de l'ennui du spectacle; et il leur est
plus agréable de s'en moquer, quand ils n'y sont plus, que de s'y plaire tandis qu'ils y sont.
Lettre XXIV de Julie
175Oui, oui, je le vois bien, l'heureuse Julie t'est toujours chère. Ce même feu qui brillait
jadis dans tes yeux se fait sentir dans ta dernière lettre: j'y retrouve toute l'ardeur qui
m'anime, et la mienne s'en irrite encore. Oui, mon ami, le sort a beau nous séparer,
pressons nos coeurs l'un contre l'autre, conservons par la communication leur chaleur
naturelle contre le froid de l'absence et du désespoir, et que tout ce qui devrait relâcher
notre attachement ne serve qu'à le resserrer sans cesse.
Mais admire ma simplicité; depuis que j'ai reçu cette lettre, j'éprouve quelque chose des
charmants effets dont elle parle; et ce badinage du talisman, quoique inventé par moi-
même, ne laisse pas de me séduire et de me paraître une vérité. Cent fois le jour, quand je
suis seule, un tressaillement me saisit comme si je te sentais près de moi. Je m'imagine
que tu tiens mon portrait, et je suis si folle que je crois sentir l'impression des caresses que
tu lui fais et des baisers que tu lui donnes; ma bouche croit les recevoir, mon tendre coeur
croit les goûter. O douces illusions! ô chimères! dernières ressources des malheureux! ah!
s'il se peut, tenez-nous lieu de réalité! Vous êtes quelque chose encore à ceux pour qui le
bonheur n'est plus rien.
Quant à la manière dont je m'y suis prise pour avoir ce portrait, c'est bien un soin de
l'amour; mais crois que s'il était vrai qu'il fît des miracles, ce n'est pas celui-là qu'il aurait
choisi. Voici le mot de l'énigme. Nous eûmes il y a quelque temps ici un peintre en
miniature venant d'Italie; il avait des lettres de milord Edouard, qui peut-être en les lui
donnant avait en vue ce qui est arrivé. M. d'Orbe voulut profiter de cette occasion pour
avoir le portrait de ma cousine; je voulus l'avoir aussi. Elle et ma mère voulurent avoir le
mien, et à ma prière le peintre en fit secrètement une seconde copie. Ensuite, sans
m'embarrasser de copie ni d'original, je choisis subtilement le plus ressemblant des trois
pour te l'envoyer. C'est une friponnerie dont je ne me suis pas fait un grand scrupule; car
un peu de ressemblance de plus ou de moins n'importe guère à ma mère et à ma cousine;
mais les hommages que tu rendrais à une autre figure que la mienne seraient une espèce
d'infidélité d'autant plus dangereuse que mon portrait serait mieux que moi; et je ne veux
point, comme que ce soit, que tu prennes du goût pour des charmes que je n'ai pas. Au
reste, il n'a pas dépendu de moi d'être un peu plus soigneusement vêtue; mais on ne m'a
pas écoutée, et mon père lui-même a voulu que le portrait demeurât tel qu'il est. Je te prie
au moins de croire qu'excepté la coiffure, cet ajustement n'a point été pris sur le mien, que
le peintre a tout fait de sa grâce et qu'il a orné ma personne des ouvrages de son
imagination.
Lettre XXV à Julie
Il faut, chère Julie, que je te parle encore de ton portrait; non plus dans ce premier
enchantement auquel tu fus si sensible, mais au contraire avec le regret d'un homme abusé
par un faux espoir, et que rien ne peut dédommager de ce qu'il a perdu. Ton portrait a de
176la grâce et de la beauté, même de la tienne; il est assez ressemblant, et peint par un habile
homme; mais pour en être content, il faudrait ne te pas connaître.
La première chose que je lui reproche est de te ressembler et de n'être pas toi, d'avoir ta
figure et d'être insensible. Vainement le peintre a cru rendre exactement tes yeux et tes
traits; il n'a point rendu ce doux sentiment qui les vivifie, et sans lequel, tout charmants
qu'ils sont, ils ne seraient rien. C'est dans ton coeur, ma Julie, qu'est le fard de ton visage,
et celui-là ne s'imite point. Ceci tient, je l'avoue, à l'insuffisance de l'art; mais c'est au
moins la faute de l'artiste de n'avoir pas été exact en tout ce qui dépendait de lui. Par
exemple, il a placé la racine des cheveux trop loin des tempes, ce qui donne au front un
contour moins agréable, et moins de finesse au regard. Il a oublié les rameaux de pourpre
que font à cet endroit deux ou trois petites veines sous la peau, à peu près comme dans ces
fleurs d'iris que nous considérions un jour au jardin de Clarens. Le coloris des joues est
trop près des yeux, et ne se fond pas délicieusement en couleur de rose vers le bas du
visage comme sur le modèle; on dirait que c'est du rouge artificiel plaqué comme le
carmin des femmes de ce pays. Ce défaut n'est pas peu de chose, car il te rend l'oeil moins
doux et l'air plus hardi.
Mais, dis-moi, qu'a-t-il fait de ces nichées d'amours qui se cachent aux deux coins de ta
bouche, et que dans mes jours fortunés j'osais réchauffer quelquefois de la mienne? Il n'a
point donné leur grâce à ces coins, il n'a pas mis à cette bouche ce tour agréable et sérieux
qui change tout à coup à ton moindre sourire, et porte au coeur je ne sais quel
enchantement inconnu, je ne sais quel soudain ravissement que rien ne peut exprimer. Il
est vrai que ton portrait ne peut passer du sérieux au sourire. Ah! c'est précisément de
quoi je me plains: pour pouvoir exprimer tous tes charmes, il faudrait te peindre dans tous
les instants de ta vie.
Passons au peintre d'avoir omis quelques beautés; mais en quoi il n'a pas fait moins de tort
à ton visage, c'est d'avoir omis les défauts. Il n'a point fait cette tache presque
imperceptible que tu as sous l'oeil droit, ni celle qui est au cou du côté gauche. Il n'a point
mis... ô dieux! cet homme était-il de bronze?... il a oublié la petite cicatrice qui t'est restée
sous la lèvre. Il t'a fait les cheveux et les sourcils de la même couleur, ce qui n'est pas: les
sourcils sont plus châtains, et les cheveux plus cendrés:
Bionda testa, occhi azurri, e bruno ciglio.
Il a fait le bas du visage exactement ovale; il n'a pas remarqué cette légère sinuosité qui,
séparant le menton des joues, rend leur contour moins régulier et plus gracieux. Voilà les
défauts les plus sensibles. Il en a omis beaucoup d'autres, et je lui en sais fort mauvais gré;
car ce n'est pas seulement de tes beautés que je suis amoureux, mais de toi tout entière
telle que tu es. Si tu ne veux pas que le pinceau te prête rien, moi, je ne veux pas qu'il t'ôte
rien; et mon coeur se soucie aussi peu des attraits que tu n'as pas, qu'il est jaloux de ce qui
tient leur place.
177Quant à l'ajustement, je le passerai d'autant moins que, parée ou négligée, je t'ai toujours
vue mise avec beaucoup plus de goût que tu ne l'es dans ton portrait. La coiffure est trop
chargée: on me dira qu'il n'y a que des fleurs; eh bien! ces fleurs sont de trop. Te
souviens-tu de ce bal où tu portais ton habit à la valaisane, et où ta cousine dit que je
dansais en philosophe? Tu n'avais pour toute coiffure qu'une longue tresse de tes cheveux
roulée autour de ta tête et rattachée avec une aiguille d'or, à la manière des villageoises de
Berne. Non, le soleil orné de tous ses rayons n'a pas l'éclat dont tu frappais les yeux et les
coeurs, et sûrement quiconque te vit ce jour-là ne t'oubliera de sa vie. C'est ainsi, ma Julie,
que tu dois être coiffée; c'est l'or de tes cheveux qui doit parer ton visage, et non cette rose
qui les cache et que ton teint flétrit. Dis à la cousine, car je reconnais ses soins et son
choix, que ces fleurs dont elle a couvert et profané ta chevelure ne sont pas de meilleur
goût que celles qu'elle recueille dans l'Adone, et qu'on peut leur passer de suppléer à la
beauté, mais non de la cacher.
A l'égard du buste, il est singulier qu'un amant soit là-dessus plus sévère qu'un père; mais
en effet je ne t'y trouve pas vêtue avec assez de soin. Le portrait de Julie doit être modeste
comme elle. Amour! ces secrets n'appartiennent qu'à toi. Tu dis que le peintre a tout tiré
de son imagination. Je le crois, je le crois! Ah! s'il eût aperçu le moindre de ces charmes
voilés, ses yeux l'eussent dévoré, mais sa main n'eût point tenté de les peindre; pourquoi
faut-il que son art téméraire ait tenté de les imaginer? Ce n'est pas seulement un défaut de
bienséance, je soutiens que c'est encore un défaut de goût. Oui, ton visage est trop chaste
pour supporter le désordre de ton sein; on voit que l'un de ces deux objets doit empêcher
l'autre de paraître; il n'y a que le délire de l'amour qui puisse les accorder; et quand sa
main ardente ose dévoiler celui que la pudeur couvre, l'ivresse et le trouble de tes yeux dit
alors que tu l'oublies, et non que tu l'exposes.
Voilà la critique qu'une attention continuelle m'a fait faire de ton portrait. J'ai conçu là-
dessus le dessein de le reformer selon mes idées. Je les ai communiquées à un peintre
habile; et, sur ce qu'il a déjà fait, j'espère te voir bientôt plus semblable à toi-même. De
peur de gâter le portrait, nous essayons les changements sur une copie que je lui en ai fait
faire, et il ne les transporte sur l'original que quand nous sommes bien sûrs de leur effet.
Quoique je dessine assez médiocrement, cet artiste ne peut se lasser d'admirer la subtilité
de mes observations; il ne comprend pas combien celui qui me les dicte est un maître plus
savant que lui. Je lui parais aussi quelquefois fort bizarre: il dit que je suis le premier
amant qui s'avise de cacher des objets qu'on n'expose jamais assez au gré des autres; et
quand je lui réponds que c'est pour mieux te voir tout entière que je t'habille avec tant de
soin, il me regarde comme un fou. Ah! que ton portrait serait bien plus touchant, si je
pouvais inventer des moyens d'y montrer ton âme avec ton visage, et d'y peindre à la fois
ta modestie et tes attraits! Je te jure, ma Julie, qu'ils gagneront beaucoup à cette réforme.
On n'y voyait que ceux qu'avait supposés le peintre, et le spectateur ému les supposera
tels qu'ils sont. Je ne sais quel enchantement secret règne dans ta personne; mais tout ce
qui la touche semble y participer; il ne faut qu'apercevoir un coin de ta robe pour adorer
178celle qui la porte. On sent, en regardant ton ajustement, que c'est partout le voile des
grâces qui couvre la beauté; et le goût de ta modeste parure semble annoncer au coeur
tous les charmes qu'elle recèle.
Lettre XXVI à Julie
Julie, ô Julie! ô toi qu'un temps j'osais appeler mienne, et dont je profane aujourd'hui le
nom! la plume échappe à ma main tremblante; mes larmes inondent le papier; j'ai peine à
former les premiers traits d'une lettre qu'il ne fallait jamais écrire; je ne puis ni me taire ni
parler. Viens, honorable et chère image, viens épurer et raffermir un coeur avili par la
honte et brisé par le repentir. Soutiens mon courage qui s'éteint; donne à mes remords la
force d'avouer le crime involontaire que ton absence m'a laissé commettre.
Que tu vas avoir de mépris pour un coupable, mais bien moins que je n'en ai moi-même.
Quelque abject que j'aille être à tes yeux, je le suis cent fois plus aux miens propres; car,
en me voyant tel que je suis, ce qui m'humilie le plus encore, c'est de te voir, de te sentir
au fond de mon coeur, dans un lieu désormais si peu digne de toi, et de songer que le
souvenir des plus vrais plaisirs de l'amour n'a pu garantir mes sens d'un piège sans appas
et d'un crime sans charmes.
Tel est l'excès de ma confusion, qu'en recourant à ta clémence je crains même de souiller
tes regards sur ces lignes par l'aveu de mon forfait. Pardonne, âme pure et chaste, un récit
que j'épargnerais à ta modestie, s'il n'était un moyen d'expier mes égarements. Je suis
indigne, de tes bontés, je le sais; je suis vil, bas, méprisable; mais au moins je ne serai ni
faux ni trompeur, et j'aime mieux que tu m'ôtes ton coeur et la vie que de t'abuser un seul
moment. De peur d'être tenté de chercher des excuses qui ne me rendraient que plus
criminel, je me bornerai à te faire un détail exact de ce qui m'est arrivé. Il sera aussi
sincère que mon regret; c'est tout ce que je me permettrai de dire en ma faveur.
J'avais fait connaissance avec quelques officiers aux gardes et autres jeunes gens de nos
compatriotes, auxquels je trouvais un mérite naturel, que j'avais regret de voir gâter par
l'imitation de je ne sais quels faux airs qui ne sont pas faits pour eux. Ils se moquaient à
leur tour de me voir conserver dans Paris la simplicité des antiques moeurs helvétiques.
Ils prirent mes maximes et mes manières pour des leçons indirectes dont ils furent
choqués, et résolurent de me faire changer de ton à quelque prix que ce fût. Après
plusieurs tentatives qui ne réussirent point, ils en firent une mieux concertée qui n'eut que
trop de succès. Hier matin ils vinrent me proposer d'aller souper chez la femme d'un
colonel, qu'ils me nommèrent, et qui, sur le bruit de ma sagesse, avait, disaient-ils, envie
de faire connaissance avec moi. Assez sot pour donner dans ce persiflage, je leur
représentai qu'il serait mieux d'aller premièrement lui faire visite; mais ils se moquèrent
de mon scrupule, me disant que la franchise suisse ne comportait pas tant de façons, et
que ces manières cérémonieuses ne serviraient qu'à lui donner mauvaise opinion de moi.
A neuf heures nous nous rendîmes donc chez la dame. Elle vint nous recevoir sur
179l'escalier, ce que je n'avais encore observé nulle part. En entrant je vis à des bras de
cheminées de vieilles bougies qu'on venait d'allumer, et partout, un certain air d'apprêt qui
ne me plut point. La maîtresse de la maison me parut jolie, quoique un peu passée;
d'autres femmes à peu près du même âge et d'une semblable figure étaient avec elle; leur
parure, assez brillante, avait plus d'éclat que de goût; mais j'ai déjà remarqué que c'est un
point sur lequel on ne peut guère juger en ce pays de l'état d'une femme.
Les premiers compliments se passèrent à peu près comme partout; l'usage du monde
apprend à les abréger ou à les tourner vers l'enjouement avant qu'ils ennuient. Il n'en fut
pas tout à fait de même sitôt que la conversation devint générale et sérieuse. Je crus
trouver à ces dames un air contraint et gêné, comme si ce ton ne leur eût pas été familier;
et, pour la première fois depuis que j'étais à Paris, je vis des femmes embarrassées à
soutenir un entretien raisonnable. Pour trouver une matière aisée, elles se jetèrent sur leurs
affaires de famille; et comme je n'en connaissais pas une, chacune dit de la sienne ce
qu'elle voulut. Jamais je n'avais tant ouï parler de M. le colonel; ce qui m'étonnait dans un
pays où l'usage est d'appeler les gens par leurs noms plus que par leurs titres, et où ceux
qui ont celui-là en portent ordinairement d'autres.
Cette fausse dignité fit bientôt place à des manières plus naturelles. On se mit à causer
tout bas; et, reprenant sans y penser un ton de familiarité peu décente, on chuchetait, on
souriait en me regardant, tandis que la dame de la maison me questionnait sur l'état de
mon coeur d'un certain ton résolu qui n'était guère propre à le gagner. On servit; et la
liberté de la table, qui semble confondre tous les états, mais qui met chacun à sa place
sans qu'il y songe, acheva de m'apprendre en quel lieu j'étais. Il était trop tard pour m'en
dédire. Tirant donc ma sûreté de ma répugnance, je consacrai cette soirée à ma fonction
d'observateur, et résolus d'employer à connaître cet ordre de femmes la seule occasion que
j'en aurais de ma vie. Je tirai peu de fruit de mes remarques; elles avaient si peu d'idées de
leur état présent, si peu de prévoyance pour l'avenir, et, hors du jargon de leur métier,
elles étaient si stupides à tous égards, que le mépris effaça bientôt la pitié que j'avais
d'abord pour elles. En parlant du plaisir même, je vis qu'elles étaient incapables d'en
ressentir. Elles me parurent d'une violente avidité pour tout ce qui pouvait tenter leur
avarice: à cela près, je n'entendis sortir de leur bouche aucun mot qui partît du coeur.
J'admirai comment d'honnêtes gens pouvaient supporter une société si dégoûtante. C'eût
été leur imposer une peine cruelle, à mon avis, que de les condamner au genre de vie
qu'ils choisissaient eux-mêmes.
Cependant le souper se prolongeait et devenait bruyant. Au défaut de l'amour, le vin
échauffait les convives. Les discours n'étaient pas tendres, mais déshonnêtes, et les
femmes tâchaient d'exciter, par le désordre de leur ajustement, les désirs qui l'auraient dû
causer. D'abord tout cela ne fit sur moi qu'un effet contraire, et tous leurs efforts pour me
séduire ne servaient qu'à me rebuter. Douce pudeur, disais-je en moi-même, suprême
volupté de l'amour, que de charmes perd une femme au moment qu'elle renonce à toi!
combien, si elles connaissaient ton empire, elles mettraient de soin à te conserver, sinon
180par honnêteté, du moins par coquetterie! Mais on ne joue point la pudeur. Il n'y a pas
d'artifice plus ridicule que celui qui la veut imiter. Quelle différence, pensais-je encore, de
la grossière impudence de ces créatures et de leurs équivoques licencieuses à ces regards
timides et passionnés, à ces propos pleins de modestie, de grâce et de sentiments, dont...
Je n'osais achever, je rougissais de ces indignes comparaisons... Je me reprochais comme
autant de crimes les charmants souvenirs qui me poursuivaient malgré moi... En quels
lieux osais-je penser à celle... Hélas! ne pouvant écarter de mon coeur une trop chère
image, je m'efforçais de la voiler.
Le bruit, les propos que j'entendais, les objets qui frappaient mes yeux, m'échauffèrent
insensiblement; mes deux voisines ne cessaient de me faire des agaceries, qui furent enfin
poussées trop loin pour me laisser de sang-froid. Je sentis que ma tête s'embarrassait:
j'avais toujours bu mon vin fort trempé, j'y mis plus d'eau encore, et enfin je m'avisai de la
boire pure. Alors seulement je m'aperçus que cette eau prétendue était du vin blanc, et que
j'avais été trompé tout le long du repas. Je ne fis point des plaintes qui ne m'auraient attiré
que des railleries, je cessai de boire, il n'était plus temps; le mal était fait. L'ivresse ne
tarda pas à m'ôter le peu de connaissance qui me restait. Je fus surpris, en revenant à moi,
de me trouver dans un cabinet reculé, entre les bras d'une de ces créatures, et j'eus au
même instant le désespoir de me sentir aussi coupable que je pouvais l'être.
J'ai fini ce récit affreux: qu'il ne souille plus tes regards ni ma mémoire. O toi dont
j'attends mon jugement, j'implore ta rigueur, je la mérite. Quel que soit mon châtiment, il
me sera moins cruel que le souvenir de mon crime.
Lettre XXVII. Réponse
Rassurez-vous sur la crainte de m'avoir irritée; votre lettre m'a donné plus de douleur que
de colère. Ce n'est pas moi, c'est vous que vous avez offensé par un désordre auquel le
coeur n'eut point de part. Je n'en suis que plus affligée; j'aimerais mieux vous voir
m'outrager que vous avilir, et le mal que vous vous faites est le seul que je ne puis vous
pardonner.
A ne regarder que la faute dont vous rougissez, vous vous trouvez bien plus coupable que
vous ne l'êtes, et je ne vois guère en cette occasion que de l'imprudence à vous reprocher.
Mais ceci vient de plus loin, et tient à une plus profonde racine, que vous n'apercevez pas,
et qu'il faut que l'amitié vous découvre.
Votre première erreur est d'avoir pris une mauvaise route en entrant dans le monde: plus
vous avancez, plus vous vous égarez; et je vois en frémissant que vous êtes perdu si vous
ne revenez sur vos pas. Vous vous laissez conduire insensiblement dans le piège que
j'avais craint. Les grossières amorces du vice ne pouvaient d'abord vous séduire; mais la
mauvaise compagnie a commencé par abuser votre raison pour corrompre votre vertu, et
fait déjà sur vos moeurs le premier essai de ses maximes.
181Quoique vous ne m'ayez rien dit en particulier des habitudes que vous vous êtes faites à
Paris, il est aisé de juger de vos sociétés par vos lettres, et de ceux qui vous montrent les
objets par votre manière de les voir. Je ne vous ai point caché combien j'étais peu contente
de vos relations: vous avez continué sur le même ton, et mon déplaisir n'a fait
qu'augmenter. En vérité, l'on prendrait ces lettres pour les sarcasmes d'un petit-maître
plutôt que pour les relations d'un philosophe, et l'on a peine à les croire de la même main
que celles que vous m'écriviez autrefois. Quoi! vous pensez étudier les hommes dans les
petites manières de quelques coteries de précieuses ou de gens désoeuvrés; et ce vernis
extérieur et changeant, qui devait à peine frapper vos yeux, fait le fond de toutes vos
remarques! Etait-ce la peine de recueillir avec tant de soin des usages et des bienséances
qui n'existeront plus dans dix ans d'ici, tandis que les ressorts éternels du coeur humain, le
jeu secret et durable des passions échappent à vos recherches? Prenons votre lettre sur les
femmes, qu'y trouverai-je qui puisse m'apprendre à les connaître? Quelque description de
leur parure, dont tout le monde est instruit; quelques observations malignes sur leurs
manières de se mettre et de se présenter; quelque idée du désordre d'un petit nombre
injustement généralisée: comme si tous les sentiments honnêtes étaient éteints à Paris, et
que toutes les femmes y allassent en carrosse et aux premières loges! M'avez-vous rien dit
qui m'instruise solidement de leurs goûts, de leurs maximes, de leur vrai caractère, et
n'est-il pas bien étrange qu'en parlant des femmes d'un pays un homme sage ait oublié ce
qui regarde les soins domestiques et l'éducation des enfants? La seule chose qui semble
être de vous dans toute cette lettre, c'est le plaisir avec lequel vous louez leur bon naturel,
et qui fait honneur au vôtre. Encore n'avez-vous fait en cela que rendre justice au sexe en
général; et dans quel pays du monde la douceur et la commisération ne sont-elles pas
l'aimable partage des femmes?
Quelle différence de tableau si vous m'eussiez peint ce que vous aviez vu plutôt que ce
qu'on vous avait dit, ou du moins que vous n'eussiez consulté que des gens sensés! Faut-il
que vous, qui avez tant pris de soins à conserver votre jugement, alliez le perdre, comme
de propos délibéré, dans le commerce d'une jeunesse inconsidérée, qui ne cherche, dans la
société des sages, qu'à les séduire, et non pas à les imiter! Vous regardez à de fausses
convenances d'âge qui ne vous vont point, et vous oubliez celles de lumières et de raison
qui vous sont essentielles. Malgré tout votre emportement, vous êtes le plus facile des
hommes; et, malgré la maturité de votre esprit, vous vous laissez tellement conduire par
ceux avec qui vous vivez, que vous ne sauriez fréquenter des gens de votre âge sans en
descendre et redevenir enfant. Ainsi vous vous dégradez en pensant vous assortir, et c'est
vous mettre au-dessous de vous-même que de ne pas choisir des amis plus sages que
vous.
Je ne vous reproche point d'avoir été conduit sans le savoir dans une maison déshonnête;
mais je vous reproche d'y avoir été conduit par de jeunes officiers que vous ne deviez pas
connaître, ou du moins auxquels vous ne deviez pas laisser diriger vos amusements.
Quant au projet de les ramener à vos principes, j'y trouve plus de zèle que de prudence; si
182vous êtes trop sérieux pour être leur camarade, vous êtes trop jeune pour être leur Mentor,
et vous ne devez vous mêler de réformer autrui que quand vous n'aurez plus rien à faire en
vous-même.
Une seconde faute, plus grave encore et beaucoup moins pardonnable, est d'avoir pu
passer volontairement la soirée dans un lieu si peu digne de vous, et de n'avoir pas fui dès
le premier instant où vous avez connu dans quelle maison vous étiez. Vos excuses là-
dessus sont pitoyables. Il était trop tard pour s'en dédire! comme s'il y avait quelque
espèce de bienséance en de pareils lieux, ou que la bienséance dût jamais l'emporter sur la
vertu qu'il fût jamais trop tard pour s'empêcher de mal faire! Quant à la sécurité que vous
tirez de votre répugnance, je n'en dirai rien, l'événement vous a montré combien elle était
fondée. Parlez plus franchement à celle qui sait lire dans votre coeur; c'est la honte qui
vous retint. Vous craignîtes qu'on ne se moquât de vous en sortant; un moment de huée
vous fit peur, et vous aimâtes mieux vous exposer aux remords qu'à la raillerie. Savez-
vous bien quelle maxime vous suivîtes en cette occasion? Celle qui la première introduit
le vice dans une âme bien née, étouffe la voix de la conscience par la clameur publique, et
réprime l'audace de bien faire par la crainte du blâme. Tel vaincrait les tentations, qui
succombe aux mauvais exemples, tel rougit d'être modeste et devient effronté par honte;
et cette mauvaise honte corrompt plus de coeurs honnêtes que les mauvaises inclinations.
Voilà surtout de quoi vous avez à préserver le vôtre; car, quoi que vous fassiez, la crainte
du ridicule que vous méprisez vous domine pourtant malgré vous. Vous braveriez plutôt
cent périls qu'une raillerie, et l'on ne vit jamais tant de timidité jointe à une âme aussi
intrépide.
Sans vous étaler contre ce défaut des préceptes de morale que vous savez mieux que moi,
je me contenterai de vous proposer un moyen pour vous en garantir, plus facile et plus sûr
peut-être que tous les raisonnements de la philosophie; c'est de faire dans votre esprit une
légère transposition de temps, et d'anticiper sur l'avenir de quelques minutes. Si, dans ce
malheureux souper, vous vous fussiez fortifié contre un instant de moquerie de la part des
convives, par l'idée de l'état où votre âme allait être sitôt que vous seriez dans la rue; si
vous vous fussiez représenté le contentement intérieur d'échapper aux pièges du vice,
l'avantage de prendre d'abord cette habitude de vaincre qui en facilite le pouvoir, le plaisir
que vous eût donné la conscience de votre victoire, celui de me la décrire, celui que j'en
aurais reçu moi-même, est-il croyable que tout cela ne l'eût pas emporté sur une
répugnance d'un instant, à laquelle vous n'eussiez jamais cédé, si vous en aviez envisagé
les suites? Encore, qu'est-ce que cette répugnance qui met un prix aux railleries de gens
dont l'estime n'en peut avoir aucun? Infailliblement cette réflexion vous eût sauvé, pour
un moment de mauvaise honte, une honte beaucoup plus juste, plus durable, les regrets, le
danger; et, pour ne vous rien dissimuler, votre amie eût versé quelques larmes de moins.
Vous voulûtes, dites-vous, mettre à profit cette soirée pour votre fonction d'observateur.
Quel soin! Quel emploi! Que vos excuses me font rougir de vous! Ne serez-vous point
aussi curieux d'observer un jour les voleurs dans leurs cavernes, et de voir comment ils s'y
183prennent pour dévaliser les passants? Ignorez-vous qu'il y a des objets si odieux qu'il n'est
pas même permis à l'homme d'honneur de les voir, et que l'indignation de la vertu ne peut
supporter le spectacle du vice? Le sage observe le désordre public qu'il ne peut arrêter; il
l'observe, et montre sur son visage attristé la douleur qu'il lui cause. Mais quant aux
désordres particuliers, il s'y oppose, ou détourne les yeux de peur qu'ils ne s'autorisent de
sa présence. D'ailleurs, était-il besoin de voir de pareilles sociétés pour juger de ce qui s'y
passe et des discours qu'on y tient? Pour moi, sur leur seul objet plus que sur le peu que
vous m'en avez dit, je devine aisément tout le reste; et l'idée des plaisirs qu'on y trouve me
fait connaître assez les gens qui les cherchent.
Je ne sais si votre commode philosophie adopte déjà les maximes qu'on dit établies dans
les grandes villes pour tolérer de semblables lieux; mais j'espère au moins que vous n'êtes
pas de ceux qui se méprisent assez pour s'en permettre l'usage, sous prétexte de je ne sais
quelle chimérique nécessité qui n'est connue que des gens de mauvaise vie: comme si les
deux sexes étaient sur ce point de nature différente, et que dans l'absence ou le célibat il
fallût à l'honnête homme des ressources dont l'honnête femme n'a pas besoin! Si cette
erreur ne vous mène pas chez des prostituées, j'ai bien peur qu'elle ne continue à vous
égarer vous-même. Ah! si vous voulez être méprisable, soyez-le au moins sans prétexte,
et n'ajoutez point le mensonge à la crapule. Tous ces prétendus besoins n'ont point leur
source dans la nature, mais dans la volontaire dépravation des sens. Les illusions même de
l'amour se purifient dans un coeur chaste, et ne corrompent jamais qu'un coeur déjà
corrompu: au contraire, la pureté se soutient par elle-même; les désirs toujours réprimés
s'accoutument à ne plus renaître, et les tentations ne se multiplient que par l'habitude d'y
succomber. L'amitié m'a fait surmonter deux fois ma répugnance à traiter un pareil sujet:
celle-ci sera la dernière; car à quel titre espérerais-je obtenir de vous ce que vous avez
refusé à l'honnêteté, à l'amour, et à la raison?
Je reviens au point important par lequel j'ai commencé cette lettre. A vingt-un ans, vous
m'écriviez du Valais des descriptions graves et judicieuses; à vingt-cinq, vous m'envoyez
de Paris des colifichets de lettres, où le sens et la raison sont partout sacrifiés à un certain
tour plaisant, fort éloigné de votre caractère. Je ne sais comment vous avez fait; mais
depuis que vous vivez dans le séjour des talents, les vôtres paraissent diminués; vous
aviez gagné chez les paysans, et vous perdez parmi les beaux esprits. Ce n'est pas la faute
du pays où vous vivez, mais des connaissances que vous y avez faites; car il n'y a rien qui
demande tant de choix que le mélange de l'excellent et du pire. Si vous voulez étudier le
monde, fréquentez les gens sensés qui le connaissent par une longue expérience et de
paisibles observations, non de jeunes étourdis qui n'en voient que la superficie, et des
ridicules qu'ils font eux-mêmes. Paris est plein de savants accoutumés à réfléchir, et à qui
ce grand théâtre en offre tous les jours le sujet. Vous ne me ferez point croire que ces
hommes graves et studieux vont courant comme vous de maison en maison, de coterie en
coterie, pour amuser les femmes et les jeunes gens, et mettre toute la philosophie en babil.
Ils ont trop de dignité pour avilir ainsi leur état, prostituer leurs talents, et soutenir par leur
184exemple des moeurs qu'ils devraient corriger. Quand la plupart le feraient, sûrement
plusieurs ne le font point et c'est ceux-là que vous devez rechercher.
N'est-il pas singulier encore que vous donniez vous-même dans le défaut que vous
reprochez aux modernes auteurs comiques; que Paris ne soit plein pour vous que de gens
de condition; que ceux de votre état soient les seuls dont vous ne parliez point? Comme si
les vains préjugés de la noblesse ne vous coûtaient pas assez cher pour les haïr, et que
vous crussiez vous dégrader en fréquentant d'honnêtes bourgeois, qui sont peut-être
l'ordre le plus respectable du pays où vous êtes! Vous avez beau vous excuser sur les
connaissances de milord Edouard; avec celles-là vous en eussiez bientôt fait d'autres dans
un ordre inférieur. Tant de gens veulent monter, qu'il est toujours aisé de descendre; et, de
votre propre aveu, c'est le seul moyen de connaître les véritables moeurs d'un peuple que
d'étudier sa vie privée dans les états les plus nombreux; car s'arrêter aux gens qui
représentent toujours, c'est ne voir que des comédiens.
Je voudrais que votre curiosité allât plus loin encore. Pourquoi, dans une ville si riche, le
bas peuple est-il si misérable, tandis que la misère extrême est si rare parmi nous, où l'on
ne voit point de millionnaires? Cette question, ce me semble, est bien digne de vos
recherches; mais ce n'est pas chez les gens avec qui vous vivez que vous devez vous
attendre à la résoudre. C'est dans les appartements dorés qu'un écolier va prendre les airs
du monde; mais le sage en apprend les mystères dans la chaumière du pauvre. C'est là
qu'on voit sensiblement les obscures manoeuvres du vice, qu'il couvre de paroles fardées
au milieu d'un cercle: c'est là qu'on s'instruit par quelles iniquités secrètes le puissant et le
riche arrachent un reste de pain noir à l'opprimé qu'ils feignent de plaindre en public. Ah!
si j'en crois nos vieux militaires, que de choses vous apprendriez dans les greniers d'un
cinquième étage, qu'on ensevelit sous un profond secret dans les hôtels du faubourg Saint-
Germain, et que tant de beaux parleurs seraient confus avec leurs feintes maximes
d'humanité si tous les malheureux qu'ils ont faits se présentaient pour les démentir!
Je sais qu'on n'aime pas le spectacle de la misère qu'on ne peut soulager, et que le riche
même détourne les yeux du pauvre qu'il refuse de secourir; mais ce n'est pas d'argent
seulement qu'ont besoin les infortunés, et il n'y a que les paresseux de bien faire qui ne
sachent faire du bien que la bourse à la main. Les consolations, les conseils, les soins, les
amis, la protection sont autant de ressources que la commisération vous laisse, au défaut
des richesses, pour le soulagement de l'indigent. Souvent les opprimés ne le sont que
parce qu'ils manquent d'organe pour faire entendre leurs plaintes. Il ne s'agit quelquefois
que d'un mot qu'ils ne peuvent dire, d'une raison qu'ils ne savent point exposer, de la porte
d'un grand qu'ils ne peuvent franchir. L'intrépide appui de la vertu désintéressée suffit
pour lever une infinité d'obstacles; et l'éloquence d'un homme de bien peut effrayer la
tyrannie au milieu de toute sa puissance.
Si vous voulez donc être homme en effet, apprenez à redescendre. L'humanité coule
comme une eau pure et salutaire, et va fertiliser les lieux bas; elle cherche toujours le
185niveau; elle laisse à sec ces roches arides qui menacent la campagne, et ne donnent qu'une
ombre nuisible ou des éclats pour écraser leurs voisins.
Voilà, mon ami, comment on tire parti du présent en s'instruisant pour l'avenir, et
comment la bonté met d'avance à profit les leçons de la sagesse, afin que, quand les
lumières acquises nous resteraient inutiles, on n'ait pas pour cela perdu le temps employé
à les acquérir. Qui doit vivre parmi des gens en place ne saurait prendre trop de
préservatifs contre leurs maximes empoisonnées, et il n'y a que l'exercice continuel de la
bienfaisance qui garantisse les meilleurs coeurs de la contagion des ambitieux. Essayez,
croyez-moi, de ce nouveau genre d'études; il est plus digne de vous que ceux vous avez
embrassés; et comme l'esprit s'étrécit à mesure que l'âme se corrompt, vous sentirez
bientôt, au contraire, combien l'exercice des sublimes vertus élève et nourrit le génie,
combien un tendre intérêt aux malheurs d'autrui sert mieux à en trouver la source, et à
nous éloigner en tous sens des vices qui les ont produits.
Je vous devais toute la franchise de l'amitié dans la situation critique où vous me paraissez
être, de peur qu'un second pas vers le désordre ne vous y plongeât enfin sans retour, avant
que vous eussiez le temps de vous reconnaître. Maintenant, je ne puis vous cacher, mon
ami, combien votre prompte et sincère confession m'a touchée; car je sens combien vous a
coûté la honte de cet aveu, et par conséquent combien celle de votre faute vous pesait sur
le coeur. Une erreur involontaire se pardonne et s'oublie aisément. Quant à l'avenir,
retenez bien cette maxime dont je ne me départirai point: qui peut s'abuser deux fois en
pareil cas ne s'est pas même abusé la première.
Adieu, mon ami: veille avec soin sur ta santé, je t'en conjure, et songe qu'il ne doit rester
aucune trace d'un crime que j'ai pardonné.
P.-S. - Je viens de voir entre les mains de M. d'Orbe des copies de plusieurs de vos lettres
à milord Edouard, qui m'obligent à rétracter une partie de mes censures sur les matières et
le style de vos observations. Celles-ci traitent, j'en conviens, de sujets importants, et me
paraissent pleines de réflexions graves et judicieuses. Mais, en revanche, il est clair que
vous nous dédaignez beaucoup, ma cousine et moi, ou que vous faites bien peu de cas de
notre estime, en ne nous envoyant que des relations si propres à l'altérer, tandis que vous
en faites pour votre ami de beaucoup meilleurs. C'est, ce me semble, assez mal honorer
vos leçons, que de juger vos écolières indignes d'admirer vos talents; et vous devriez
feindre, au moins par vanité, de nous croire capables de vous entendre.
J'avoue que la politique n'est guère du ressort des femmes; et mon oncle nous en a tant
ennuyées, que je comprends comment vous avez pu craindre d'en faire autant. Ce n'est pas
non plus, à vous parler franchement, l'étude à laquelle je donnerais la préférence; son
utilité est trop loin de moi pour me toucher beaucoup, et ses lumières sont trop sublimes
pour frapper vivement mes yeux. Obligée d'aimer le gouvernement sous lequel le ciel m'a
fait naître, je me soucie peu de savoir s'il en est de meilleurs. De quoi me servirait de les
186connaître, avec si peu de pouvoir pour les établir, et pourquoi contristerais-je mon âme à
considérer de si grands maux où je ne peux rien, tant que j'en vois d'autres autour de moi
qu'il m'est permis de soulager? Mais je vous aime; et l'intérêt que je ne prends pas au
sujet, je le prends à l'auteur qui le traite. Je recueille avec une tendre admiration toutes les
preuves de votre génie; et fière d'un mérite si digne de mon coeur je ne demande à l'amour
qu'autant d'esprit qu'il m'en faut pour sentir le vôtre. Ne me refusez donc pas le plaisir de
connaître et d'aimer tout ce que vous faites de bien. Voulez-vous me donner l'humiliation
de croire que, si le ciel unissait nos destinées, vous ne jugeriez pas votre compagne digne
de penser avec vous?
Lettre XXVIII de Julie
Tout est perdu! Tout est découvert! Je ne trouve plus tes lettres dans le lieu où je les avais
cachées. Elles y étaient encore hier au soir. Elles n'ont pu être enlevées que d'aujourd'hui.
Ma mère seule peut les avoir surprises. Si mon père les voit, c'est fait de ma vie! Eh! que
servirait qu'il ne les vît pas, s'il faut renoncer... Ah Dieu! ma mère m'envoie appeler. Où
fuir? Comment soutenir ses regards? Que ne puis-je me cacher au sein de la terre!... Tout
mon corps tremble et je suis hors d'état de faire un pas... La honte, l'humiliation, les
cuisants reproches... j'ai tout mérité; je supporterai tout. Mais la douleur, les larmes d'une
mère éplorée... ô mon coeur, quels déchirements!... Elle m'attend, je ne puis tarder
davantage... Elle voudra savoir... Il faudra tout dire... Regianino sera congédié. Ne m'écris
plus jusqu'à nouvel avis... Qui sait si jamais... Je pourrais... quoi! mentir!... mentir à ma
mère!... Ah! s'il faut nous sauver par le mensonge, adieu, nous sommes perdus!
Fin de la seconde partie
187Troisième partie
Lettre I de Madame d'Orbe
Que de maux vous causez à ceux qui vous aiment! Que de pleurs vous avez déjà fait
couler dans une famille infortunée dont vous troublez le repos! Craignez d'ajouter le deuil
à nos larmes; craignez que la mort d'une mère affligée ne soit le dernier effet du poison
que vous versez dans le coeur de sa fille, et qu'un amour désordonné ne devienne enfin
pour vous-même la source d'un remords éternel. L'amitié m'a fait supporter vos erreurs
tant qu'une ombre d'espoir pouvait les nourrir; mais comment tolérer une vaine constance
que l'honneur et la raison condamnent, et qui, ne pouvant plus causer que des malheurs et
des peines, ne mérite que le nom d'obstination?
Vous savez de quelle manière le secret de vos feux, dérobé si longtemps aux soupçons de
ma tante, lui fut dévoilé par vos lettres. Quelque sensible que soit un tel coup à cette mère
tendre et vertueuse, moins irritée contre vous que contre elle-même, elle ne s'en prend
qu'à son aveugle négligence; elle déplore sa fatale illusion: sa plus cruelle peine est
d'avoir pu trop estimer sa fille, et sa douleur est pour Julie un châtiment cent fois pire que
ses reproches.
L'accablement de cette pauvre cousine ne saurait s'imaginer. Il faut le voir pour le
comprendre. Son coeur semble étouffé par l'affliction, et l'excès des sentiments qui
l'oppressent lui donne un air de stupidité plus effrayante que des cris aigus. Elle se tient
jour et nuit à genoux au chevet de sa mère, l'air morne, l'oeil fixé à terre, gardant un
profond silence, la servant avec plus d'attention et de vivacité que jamais, puis retombant
à l'instant dans un état d'anéantissement qui la ferait prendre pour une autre personne. Il
est très clair que c'est la maladie de la mère qui soutient les forces de la fille; et si l'ardeur
de la servir n'animait son zèle, ses yeux éteints, sa pâleur, son extrême abattement, me
feraient craindre qu'elle n'eût grand besoin pour elle-même de tous les soins qu'elle lui
rend. Ma tante s'en aperçoit aussi; et je vois à l'inquiétude avec laquelle elle me
recommande en particulier la santé de sa fille, combien le coeur combat de part et d'autre
contre la gêne qu'elles s'imposent et combien on doit vous haïr de troubler une union si
charmante.
Cette contrainte augmente encore par le soin de la dérober aux yeux d'un père emporté,
auquel une mère tremblante pour les jours de sa fille veut cacher ce dangereux secret. On
se fait une loi de garder en sa présence l'ancienne familiarité; mais si la tendresse
maternelle profite avec plaisir de ce prétexte, une fille confuse n'ose livrer son coeur à des
caresses qu'elle croit feintes, et qui lui sont d'autant plus cruelles qu'elles lui seraient
douces si elle osait y compter. En recevant celles de son père, elle regarde sa mère d'un air
si tendre et si humilié, qu'on voit son coeur lui dire par ses yeux: "Ah! que ne suis-je
digne encore d'en recevoir autant de vous!"
188Mme d'Etange m'a prise plusieurs fois à part; et j'ai connu facilement à la douceur de ses
réprimandes et au ton dont elle m'a parlé de vous, que Julie a fait de grands efforts pour
calmer envers nous sa trop juste indignation, et qu'elle n'a rien épargné pour nous justifier
l'un et l'autre à ses dépens. Vos lettres mêmes portent, avec le caractère d'un amour
excessif, une sorte d'excuse qui ne lui a pas échappé; elle vous reproche moins l'abus de
sa confiance qu'à elle-même sa simplicité à vous l'accorder. Elle vous estime assez pour
croire qu'aucun autre homme à votre place n'eût mieux résisté que vous; elle s'en prend de
vos fautes à la vertu, même. Elle conçoit maintenant, dit-elle, ce que c'est qu'une probité
trop vantée, qui n'empêche point un honnête homme amoureux de corrompre, s'il peut,
une fille sage, et de déshonorer sans scrupule toute une famille pour satisfaire un moment
de fureur. Mais que sert de revenir sur le passé? Il s'agit de cacher sous un voile éternel
cet odieux mystère, d'en effacer, s'il se peut, jusqu'au moindre vestige, et de seconder la
bonté du ciel qui n'en a point laissé de témoignage sensible. Le secret est concentré entre
six personnes sûres. Le repos de tout ce que vous avez aimé, les jours d'une mère au
désespoir, l'honneur d'une maison respectable, votre propre vertu, tout dépend de vous
encore; tout vous prescrit votre devoir: vous pouvez réparer le mal que vous avez fait;
vous pouvez vous rendre digne de Julie, et justifier sa faute en renonçant à elle; et si votre
coeur ne m'a point trompée, il n'y a plus que la grandeur d'un tel sacrifice qui puisse
répondre à celle de l'amour qui l'exige. Fondée sur l'estime que j'eus toujours pour vos
sentiments, et sur ce que la plus tendre union qui fût jamais lui doit ajouter de force, j'ai
promis en votre nom tout ce que vous devez tenir: osez me démentir si j'ai trop présumé
de vous, ou soyez aujourd'hui ce que vous devez être. Il faut immoler votre maîtresse ou
votre amour l'un à l'autre, et vous montrer le plus lâche ou le plus vertueux des hommes.
Cette mère infortunée a voulu vous écrire; elle avait même commencé. O Dieu! que de
coups de poignard vous eussent portés ses plaintes amères! Que ses touchants reproches
vous eussent déchiré le coeur! Que ses humbles prières vous eussent pénétré de honte! J'ai
mis en pièces cette lettre accablante que vous n'eussiez jamais supportée: je n'ai pu
souffrir ce comble d'horreur de voir une mère humiliée devant le séducteur de sa fille:
vous êtes digne au moins qu'on n'emploie pas avec vous de pareils moyens, faits pour
fléchir des monstres, et pour faire mourir de douleur un homme sensible.
Si c'était ici le premier effort que l'amour vous eût demandé, je pourrais douter du succès
et balancer sur l'estime qui vous est due: mais le sacrifice que vous avez fait à l'honneur
de Julie en quittant ce pays est garant de celui que vous allez faire à son repos en rompant
un commerce inutile. Les premiers actes de vertu sont toujours les plus pénibles, et vous
ne perdez point le prix d'un effort qui vous a tant coûté en vous obstinant à soutenir une
vaine correspondance dont les risques sont terribles pour votre amante, les
dédommagements nuls pour tous les deux, et qui ne fait que prolonger sans fruit les
tourments de l'un et de l'autre. N'en doutez plus, cette Julie qui vous fut si chère ne doit
rien être à celui qu'elle a tant aimé: vous vous dissimulez en vain vos malheurs; vous la
perdîtes au moment que vous vous séparâtes d'elle, ou plutôt le ciel vous l'avait ôtée
189même avant qu'elle se donnât à vous; car son père la promit dès son retour, et vous savez
trop que la parole de cet homme inflexible est irrévocable. De quelque manière que vous
vous comportiez, l'invincible sort s'oppose à vos voeux, et vous ne la posséderez jamais.
L'unique choix qui vous reste à faire est de la précipiter dans un abîme de malheurs et
d'opprobres, ou d'honorer en elle ce que vous avez adoré, et de lui rendre, au lieu du
bonheur perdu, la sagesse, la paix, la sûreté du moins dont vos fatales liaisons la privent.
Que vous seriez attristé, que vous vous consumeriez en regrets, si vous pouviez
contempler l'état actuel de cette malheureuse amie, et l'avilissement où la réduit le
malheur et la honte! Que son lustre est terni! que ses grâces sont languissantes! que tous
ses sentiments si charmants et si doux se fondent tristement dans le seul qui les absorbe!
L'amitié même en est attiédie; à peine partage-t-elle encore le plaisir que je goûte à la
voir; et son coeur malade ne sait plus rien sentir que l'amour et la douleur. Hélas! qu'est
devenu ce caractère aimant et sensible, ce goût si pur des choses honnêtes, cet intérêt si
tendre aux peines et aux plaisirs d'autrui? Elle est encore, je l'avoue, douce, généreuse,
compatissante; l'aimable habitude de bien faire ne saurait s'effacer en elle; mais ce n'est
plus qu'une habitude aveugle, un goût sans réflexion. Elle fait toutes les mêmes choses,
mais elle ne les fait plus avec le même zèle; ces sentiments sublimes se sont affaiblis,
cette flamme divine s'est amortie, cet ange n'est plus qu'une femme ordinaire. Ah! quelle
âme vous avez ôtée à la vertu!
Lettre II à madame d'Etange
Pénétré d'une douleur qui doit durer autant que moi, je me jette à vos pieds, Madame, non
pour vous marquer un repentir qui ne dépend pas de mon coeur, mais pour expier un
crime involontaire en renonçant à tout ce qui pouvait faire la douceur de ma vie. Comme
jamais sentiments humains n'approchèrent de ceux que m'inspira votre adorable fille, il
n'y eut jamais de sacrifice égal à celui que je viens faire à la plus respectable des mères;
mais Julie m'a trop appris comment il faut immoler le bonheur au devoir; elle m'en a trop
courageusement donné l'exemple, pour qu'au moins une fois je ne sache pas l'imiter. Si
mon sang suffisait pour guérir vos peines, je le verserais en silence et me plaindrais de ne
vous donner qu'une si faible preuve de mon zèle; mais briser le plus doux, le plus pur, le
plus sacré lien qui jamais ait uni deux coeurs, ah! c'est un effort que l'univers entier ne
m'eût pas fait faire, et qu'il n'appartenait qu'à vous d'obtenir.
Oui, je promets de vivre loin d'elle aussi longtemps que vous l'exigerez; je m'abstiendrai
de la voir et de lui écrire, j'en jure par vos jours précieux, si nécessaires à la conservation
des siens. Je me soumets, non sans effroi, mais sans murmure, à tout ce que vous
daignerez ordonner d'elle et de moi. Je dirai beaucoup plus encore; son bonheur peut me
consoler de ma misère, et je mourrai content si vous lui donnez un époux digne d'elle. Ah!
qu'on le trouve, et qu'il m'ose dire: "Je saurai mieux l'aimer que toi!" Madame, il aura
vainement tout ce qui me manque; s'il n'a mon coeur, il n'aura rien pour Julie: mais je n'ai
que ce coeur honnête et tendre. Hélas! je n'ai rien non plus. L'amour qui rapproche tout
190n'élève point la personne: il n'élève que les sentiments. Ah! si j'eusse osé n'écouter que les
miens pour vous, combien de fois, en vous parlant, ma bouche eût prononcé le doux nom
de mère!
Daignez vous confier à des serments qui ne seront point vains, et à un homme qui n'est
point trompeur. Si je pus un jour abuser de votre estime, je m'abusai le premier moi-
même. Mon coeur sans expérience ne connut le danger que quand il n'était plus temps de
fuir, et je n'avais point encore appris de votre fille cet art cruel de vaincre l'amour par lui-
même, qu'elle m'a depuis si bien enseigné. Banissez vos craintes, je vous en conjure. Y a-
t-il quelqu'un au monde à qui son repos, sa félicité, son honneur soient plus chers qu'à
moi? Non, ma parole et mon coeur vous sont garants de l'engagement que je prends au
nom de mon illustre ami comme au mien. Nulle indiscrétion ne sera commise soyez-en
sûre; et je rendrai le dernier soupir sans qu'on sache quelle douleur termina mes jours.
Calmez donc celle qui vous consume, et dont la mienne s'aigrit encore; essuyez des pleurs
qui m'arrachent l'âme; rétablissez votre santé; rendez à la plus tendre fille qui fut jamais le
bonheur auquel elle a renoncé pour vous; soyez vous-même heureuse par elle; vivez,
enfin, pour lui faire aimer la vie. Ah! malgré les erreurs de l'amour, être mère de Julie est
encore un sort assez beau pour se féliciter de vivre.
Lettre III à madame d'Orbe, en lui envoyant la lettre précédente
Tenez, cruelle, voilà ma réponse. En la lisant, fondez en larmes si vous connaissez mon
coeur, et si le vôtre est sensible encore; mais surtout ne m'accablez plus de cette estime
impitoyable que vous me vendez si cher, et dont vous faites le tourment de ma vie.
Votre main barbare a donc osé les rompre ces doux noeuds formés sous vos yeux presque
dès l'enfance, et que votre amitié semblait partager avec tant de plaisir! Je suis donc aussi
malheureux que vous le voulez et que je puis l'être! Ah! connaissez-vous tout le mal que
vous faites? Sentez-vous bien que vous m'arrachez l'âme, que ce que vous m'ôtez est sans
dédommagement, et qu'il vaut mieux cent fois mourir que ne plus vivre l'un pour l'autre?
Que me parlez-vous du bonheur de Julie? en peut-il être sans le consentement du coeur?
Que me parlez-vous du danger de sa mère? Ah! qu'est-ce que la vie d'une mère, la
mienne, la vôtre, la sienne même, qu'est-ce que l'existence du monde entier auprès du
sentiment délicieux qui nous unissait? Insensée et farouche vertu! j'obéis à ta voix sans
mérite; je t'abhorre en faisant tout pour toi. Que sont tes vaines consolations contre les
vives douleurs de l'âme? Va, triste idole des malheureux, tu ne fais qu'augmenter leurs
misères en leur ôtant les ressources que la fortune leur laisse. J'obéirai pourtant; oui,
cruelle, j'obéirai; je deviendrai, s'il se peut, insensible et féroce comme vous. J'oublierai
tout ce qui me fut cher au monde. Je ne veux plus entendre ni prononcer le nom de Julie
ni le vôtre. Je ne veux plus m'en rappeler l'insupportable souvenir. Un dépit, une rage
inflexible m'aigrit contre tant de revers. Une dure opiniâtreté me tiendra lieu de courage:
il m'en a trop coûté d'être sensible; il vaut mieux renoncer à l'humanité.
191Lettre IV de madame d'Orbe
Vous m'avez écrit une lettre désolante; mais il y a tant d'amour et de vertu dans votre
conduite, qu'elle efface l'amertume de vos plaintes: vous êtes trop généreux pour qu'on ait
le courage de vous quereller. Quelque emportement qu'on laisse paraître, quand on sait
ainsi s'immoler à ce qu'on aime, on mérite plus de louanges que de reproches; et, malgré
vos injures, vous ne me fûtes jamais si cher que depuis que je connais si bien tout ce que
vous valez.
Rendez grâce à cette vertu que vous croyez haïr, et qui fait plus pour vous que votre
amour même. Il n'y a pas jusqu'à ma tante que vous n'ayez séduite par un sacrifice dont
elle sent tout le prix. Elle n'a pu lire votre lettre sans attendrissement; elle a même eu la
faiblesse de la laisser voir à sa fille; et l'effort qu'a fait la pauvre Julie pour contenir à cette
lecture ses soupirs et ses pleurs l'a fait tomber évanouie.
Cette tendre mère, que vos lettres avaient déjà puissamment émue, commence à connaître,
par tout ce qu'elle voit, combien vos deux coeurs sont hors de la règle commune, et
combien votre amour porte un caractère naturel de sympathie que le temps ni les efforts
humains ne sauraient effacer. Elle qui a si grand besoin de consolation consolerait
volontiers sa fille, si la bienséance ne la retenait; et je la vois trop près d'en devenir la
confidente pour qu'elle ne me pardonne pas de l'avoir été. Elle s'échappa hier jusqu'à dire
en sa présence, un peu indiscrètement peut-être: "Ah! s'il ne dépendait que de moi..."
Quoiqu'elle se retînt et n'achevât pas, je vis, au baiser ardent que Julie imprimait sur sa
main, qu'elle ne l'avait que trop entendue. Je sais même qu'elle a voulu parler plusieurs
fois à son inflexible époux; mais, soit danger d'exposer sa fille aux fureurs d'un père irrité,
soit crainte pour elle-même, sa timidité l'a toujours retenue; et son affaiblissement, ses
maux, augmentent si sensiblement, que j'ai peur de la voir hors d'état d'exécuter sa
résolution avant qu'elle l'ait bien formée.
Quoi qu'il en soit, malgré les fautes dont vous êtes cause, cette honnêteté de coeur qui se
fait sentir dans votre amour mutuel lui a donné une telle opinion de vous, qu'elle se fie à
la parole de tous deux sur l'interruption de votre correspondance, et qu'elle n'a pris aucune
précaution pour veiller de plus près sur sa fille. Effectivement, si Julie ne répondait pas à
sa confiance, elle ne serait plus digne de ses soins, et il faudrait vous étouffer l'un et
l'autre si vous étiez capables de tromper encore la meilleure des mères, et d'abuser de
l'estime qu'elle a pour vous.
Je ne cherche point à rallumer dans votre coeur une espérance que je n'ai pas moi-même;
mais je veux vous montrer, comme il est vrai, que le parti le plus honnête est aussi le plus
sage, et que s'il peut rester quelque ressource à votre amour, elle est dans le sacrifice que
l'honneur et la raison vous imposent. Mère, parents, amis, tout est maintenant pour vous,
hors un père, qu'on gagnera par cette voie, ou que rien ne saurait gagner. Quelque
imprécation qu'ait pu vous dicter un moment de désespoir, vous nous avez prouvé cent
192fois qu'il n'est point de route plus sûre pour aller au bonheur que celle de la vertu. Si l'on y
parvient, il est plus pur, plus solide et plus doux par elle; si on le manque, elle seule peut
en dédommager. Reprenez donc courage; soyez homme, et soyez encore vous-même. Si
j'ai bien connu votre coeur, la manière la plus cruelle pour vous de perdre Julie serait
d'être indigne de l'obtenir.
Lettre V de Julie
Elle n'est plus. Mes yeux ont vu fermer les siens pour jamais; ma bouche a reçu son
dernier soupir; mon nom fut le dernier mot qu'elle prononça; son dernier regard fut tourné
vers moi. Non, ce n'était pas la vie qu'elle semblait quitter, j'avais trop peu su la lui rendre
chère; c'était à moi seule qu'elle s'arrachait. Elle me voyait sans guide et sans espérance,
accablée de mes malheurs et de mes fautes: mourir ne fut rien pour elle, et son coeur n'a
gémi que d'abandonner sa fille dans cet état. Elle n'eut que trop de raison. Qu'avait-elle à
regretter sur la terre? Qu'est-ce qui pouvait ici-bas valoir à ses yeux le prix immortel de sa
patience et de ses vertus qui l'attendait dans le ciel? Que lui restait-il à faire au monde,
sinon d'y pleurer mon opprobre? Ame pure et chaste, digne épouse, et mère incomparable,
tu vis maintenant au séjour de la gloire et de la félicité; tu vis; et moi, livrée au repentir et
au désespoir, privée à jamais de tes soins, de tes conseils, de tes douces caresses, je suis
morte au bonheur, à la paix, à l'innocence; je ne sens plus que ta perte; je ne vois plus que
ma honte; ma vie n'est plus que peine et douleur. Ma mère, ma tendre mère, hélas! je suis
bien plus morte que toi!
Mon Dieu! quel transport égare une infortunée et lui fait oublier ses résolutions? Où
viens-je verser mes pleurs et pousser mes gémissements? C'est le cruel qui les a causés
que j'en rends le dépositaire! C'est avec celui qui fait les malheurs de ma vie que j'ose les
déplorer! Oui, oui, barbare, partagez les tourments que vous me faites souffrir. Vous par
qui je plongeai le couteau dans le sein maternel, gémissez des maux qui me viennent de
vous, et sentez avec moi l'horreur d'un parricide qui fut votre ouvrage. A quels yeux
oserais-je paraître aussi méprisable que je le suis? Devant qui m'avilirais-je au gré de mes
remords? Quel autre que le complice de mon crime pourrait assez les connaître? C'est
mon plus insupportable supplice de n'être accusée que par mon coeur, et de voir attribuer
au bon naturel les larmes impures qu'un cuisant repentir m'arrache. Je vis, je vis en
frémissant la douleur empoisonner, hâter les derniers jours de ma triste mère. En vain sa
pitié pour moi l'empêcha d'en convenir; en vain elle affectait d'attribuer le progrès de son
mal à la cause qui l'avait produit; en vain ma cousine gagnée a tenu le même langage: rien
n'a pu tromper mon coeur déchiré de regret; et, pour mon tourment éternel, je garderai
jusqu'au tombeau l'affreuse idée d'avoir abrégé la vie de celle à qui je la dois.
O vous que le ciel suscita dans sa colère pour me rendre malheureuse et coupable, pour la
dernière fois recevez dans votre sein des larmes dont vous êtes l'auteur. Je ne viens plus,
comme autrefois, partager avec vous des peines qui devaient nous être communes. Ce
sont les soupirs d'un dernier adieu qui s'échappent malgré moi. C'en est fait; l'empire de
193l'amour est éteint dans une âme livrée au seul désespoir. Je consacre le reste de mes jours
à pleurer la meilleure des mères; je saurai lui sacrifier des sentiments qui lui ont coûté la
vie; je serais trop heureuse qu'il m'en coûtât assez de les vaincre, pour expier tout ce qu'ils
lui ont fait souffrir. Ah! si son esprit immortel pénètre au fond de mon coeur, il sait bien
que la victime que je lui sacrifie n'est pas tout à fait indigne d'elle. Partagez un effort que
vous m'avez rendu nécessaire. S'il vous reste quelque respect pour la mémoire d'un noeud
si cher et si funeste, c'est par lui que je vous conjure de me fuir à jamais, de ne plus
m'écrire, de ne plus aigrir mes remords, de me laisser oublier, s'il se peut, ce que nous
fûmes l'un à l'autre. Que mes yeux ne vous voient plus; que je n'entende plus prononcer
votre nom; que votre souvenir ne vienne plus agiter mon coeur. J'ose parler encore au
nom d'un amour qui ne doit plus être; à tant de sujets de douleur n'ajoutez pas celui de
voir son dernier voeu méprisé. Adieu donc pour la dernière fois, unique et cher... Ah! fille
insensée!... Adieu pour jamais.
Lettre VI à madame d'Orbe
Enfin le voile est déchiré; cette longue illusion s'est évanouie; cet espoir si doux s'est
éteint; il ne me reste pour aliment d'une flamme éternelle qu'un souvenir amer et délicieux
qui soutient ma vie et nourrit mes tourments du vain sentiment d'un bonheur qui n'est
plus.
Est-il donc vrai que j'ai goûté la félicité suprême? Suis-je bien le même être qui fut
heureux un jour? Qui peut sentir ce que je souffre n'est-il pas né pour toujours souffrir?
Qui put jouir des biens que j'ai perdus peut-il les perdre et vivre encore, et des sentiments
si contraires peuvent-ils germer dans un même coeur? Jours de plaisir et de gloire, non,
vous n'étiez pas d'un mortel; vous étiez trop beaux pour devoir être périssables. Une
douce extase absorbait toute votre durée, et la rassemblait en un point comme celle de
l'éternité. Il n'y avait pour moi ni passé ni avenir, et je goûtais à la fois les délices de mille
siècles. Hélas! vous avez disparu comme un éclair. Cette éternité de bonheur ne fut qu'un
instant de ma vie. Le temps a repris sa lenteur dans les moments de mon désespoir, et
l'ennui mesure par longues années le reste infortuné de mes jours.
Pour achever de me les rendre insupportables, plus les afflictions m'accablent, plus tout ce
qui m'était cher semble se détacher de moi. Madame, il se peut que vous m'aimiez encore;
mais d'autres soins vous appellent, d'autres devoirs vous occupent. Mes plaintes que vous
écoutiez avec intérêt sont maintenant indiscrètes. Julie, Julie elle-même se décourage et
m'abandonne. Les tristes remords ont chassé l'amour. Tout est changé pour moi; mon
coeur seul est toujours le même, et mon sort en est plus affreux.
Mais qu'importe ce que je suis et ce que je dois être? Julie souffre, est-il temps de songer
à moi? Ah! ce sont ses peines qui rendent les miennes plus amères. Oui, j'aimerais mieux
qu'elle cessât de m'aimer et qu'elle fût heureuse... Cesser de m'aimer!... l'espère-t-elle?...
Jamais, jamais. Elle a beau me défendre de la voir et de lui écrire. Ce n'est pas le tourment
194qu'elle s'ôte, hélas! c'est le consolateur. La perte d'une tendre mère la doit-elle priver d'un
plus tendre ami? Croit-elle soulager ses maux en les multipliant? O amour! est-ce à tes
dépens qu'on peut venger la nature?
Non, non; c'est en vain qu'elle prétend m'oublier. Son tendre coeur pourra-t-il se séparer
du mien? Ne le retiens-je pas en dépit d'elle? Oublie-t-on des sentiments tels que nous les
avons éprouvés, et peut-on s'en souvenir sans les éprouver encore? L'amour vainqueur fit
le malheur de sa vie; l'amour vaincu ne la rendra que plus à plaindre. Elle passera ses
jours dans la douleur, tourmentée à la fois de vains regrets et de vains désirs, sans pouvoir
jamais contenter ni l'amour ni la vertu.
Ne croyez pas pourtant qu'en plaignant ses erreurs je me dispense de les respecter. Après
tant de sacrifices, il est trop tard pour apprendre à désobéir. Puisqu'elle commande, il
suffit; elle n'entendra plus parler de moi. Jugez si mon sort est affreux. Mon plus grand
désespoir n'est pas de renoncer à elle. Ah! c'est dans son coeur que sont mes douleurs les
plus vives, et je suis plus malheureux de son infortune que de la mienne. Vous qu'elle
aime plus que toute chose, et qui seule, après moi, la savez dignement aimer, Claire,
aimable Claire, vous êtes l'unique bien qui lui reste. Il est assez précieux pour lui rendre
supportable la perte de tous les autres. Dédommagez-la des consolations qui lui sont ôtées
et de celles qu'elle refuse; qu'une sainte amitié supplée à la fois auprès d'elle à la tendresse
d'une mère, à celle d'un amant, aux charmes de tous les sentiments qui devaient la rendre
heureuse. Qu'elle le soit, s'il est possible, à quelque prix que ce puisse être. Qu'elle
recouvre la paix et le repos dont je l'ai privée; je sentirai moins les tourments qu'elle m'a
laissés. Puisque je ne suis plus rien à mes propres yeux, puisque c'est mon sort de passer
ma vie à mourir pour elle, qu'elle me regarde comme n'étant plus; j'y consens si cette idée
la rend plus tranquille. Puisse-t-elle retrouver près de vous ses premières vertus, son
premier bonheur! Puisse-t-elle être encore par vos soins tout ce qu'elle eût été sans moi!
Hélas! elle était fille, et n'a plus de mère! Voilà la perte qui ne se répare point, et dont on
ne se console jamais quand on a pu se la reprocher. Sa conscience agitée lui redemande
cette mère tendre et chérie, et dans une douleur si cruelle l'horrible remords se joint à son
affliction. O Julie! ce sentiment affreux devait-il être connu de toi? Vous qui fûtes témoin
de la maladie et des derniers moments de cette mère infortunée, je vous supplie, je vous
conjure, dites-moi ce que j'en dois croire. Déchirez-moi le coeur si je suis coupable. Si la
douleur de nos fautes l'a fait descendre au tombeau, nous sommes deux monstres indignes
de vivre; c'est un crime de songer à des liens si funestes, c'en est un de voir le jour. Non,
j'ose le croire, un feu si pur n'a point produit de si noirs effets. L'amour nous inspira des
sentiments trop nobles pour en tirer les forfaits des âmes dénaturées. Le ciel, le ciel serait-
il injuste, et celle qui sut immoler son bonheur aux auteurs de ses jours méritait-elle de
leur coûter la vie?
Lettre VII. Réponse
195Comment pourrait-on vous aimer moins en vous estimant chaque jour davantage?
Comment perdrais-je mes anciens sentiments pour vous tandis que vous en méritez
chaque jour de nouveaux? Non, mon cher et digne ami, tout ce que nous fûmes les uns
aux autres dès notre première jeunesse, nous le serons le reste de nos jours; et si notre
mutuel attachement n'augmente plus, c'est qu'il ne peut plus augmenter. Toute la
différence est que je vous aimais comme mon frère, et qu'à présent je vous aime comme
mon enfant; car quoique nous soyons toutes deux plus jeunes que vous, et même vos
disciples, je vous regarde un peu comme le nôtre. En nous apprenant à penser, vous avez
appris de nous à être sensible; et, quoi qu'en dise votre philosophe anglais, cette éducation
vaut bien l'autre; si c'est la raison qui fait l'homme, c'est le sentiment qui le conduit.
- Savez-vous pourquoi je parais avoir changé de conduite envers vous? Ce n'est pas,
croyez-moi, que mon coeur ne soit toujours le même; c'est que votre état est changé. Je
favorisai vos feux tant qu'il leur restait un rayon d'espérance. Depuis qu'en vous obstinant
d'aspirer à Julie vous ne pouvez plus que la rendre malheureuse, ce serait vous nuire que
de vous complaire. J'aime mieux vous savoir moins à plaindre, et vous rendre plus
mécontent. Quand le bonheur commun devient impossible, chercher le sien dans celui de
ce qu'on aime, n'est-ce pas tout ce qui reste à faire à l'amour sans espoir?
Vous faites plus que sentir cela, mon généreux ami, vous l'exécutez dans le plus
douloureux sacrifice qu'ai jamais fait un amant fidèle. En renonçant à Julie, vous achetez
son repos aux dépens du vôtre, et c'est à vous que vous renoncez pour elle.
J'ose à peine vous dire les bizarres idées qui me viennent là-dessus; mais elles sont
consolantes, et cela m'enhardit. Premièrement, je crois que le véritable amour a cet
avantage aussi bien que la vertu, qu'il dédommage de tout ce qu'on lui sacrifie, et qu'on
jouit en quelque sorte des privations qu'on s'impose par le sentiment même de ce qu'il en
coûte, et du motif qui nous y porte. Vous vous témoignerez que Julie a été aimée de vous
comme elle méritait de l'être, et vous l'en aimerez davantage, et vous en serez plus
heureux. Cet amour-propre exquis qui sait payer toutes les vertus pénibles mêlera son
charme à celui de l'amour. Vous vous direz: "Je sais aimer", avec un plaisir plus durable
et plus délicat que vous n'en goûteriez à dire: "Je possède ce que j'aime", car celui-ci s'use
à force d'en jouir; mais l'autre demeure toujours, et vous en jouiriez encore quand même
vous n'aimeriez plus.
Outre cela, s'il est vrai, comme Julie et vous me l'avez tant dit, que l'amour soit le plus
délicieux sentiment qui puisse entrer dans le coeur humain, tout ce qui le prolonge et le
fixe, même au prix de mille douleurs, est encore un bien. Si l'amour est un désir qui
s'irrite par les obstacles, comme vous le disiez encore, il n'est pas bon qu'il soit content; il
vaut mieux qu'il dure et soit malheureux, que de s'éteindre au sein des plaisirs. Vos feux,
je l'avoue, ont soutenu l'épreuve de la possession, celle du temps, celle de l'absence et des
peines de toute espèce; ils ont vaincu tous les obstacles, hors le plus puissant de tous, qui
est de n'en avoir plus à vaincre, et de se nourrir uniquement d'eux-mêmes. L'univers n'a
196jamais vu de passion soutenir cette épreuve; quel droit avez-vous d'espérer que la vôtre
l'eût soutenue! Le temps eût joint au dégoût d'une longue possession le progrès de l'âge et
le déclin de la beauté: il semble se fixer en votre faveur par votre séparation; vous serez
toujours l'un pour l'autre à la fleur des ans; vous vous verrez sans cesse tels que vous vous
vîtes en vous quittant; et vos coeurs, unis jusqu'au tombeau, prolongeront dans une
illusion charmante votre jeunesse avec vos amours.
Si vous n'eussiez point été heureux, une insurmontable inquiétude pourrait vous
tourmenter; votre coeur regretterait, en soupirant, les biens dont il était digne; votre
ardente imagination vous demanderait sans cesse ceux que vous n'auriez pas obtenus.
Mais l'amour n'a point de délices dont il ne vous ait comblé, et, pour parler comme vous,
vous avez épuisé durant une année les plaisirs d'une vie entière. Souvenez-vous de cette
lettre si passionnée, écrite le lendemain d'un rendez-vous téméraire. Je l'ai lue avec une
émotion qui m'était inconnue: on n'y voit pas l'état permanent d'une âme attendrie, mais le
dernier délire d'un coeur brûlant d'amour et ivre de volupté. Vous jugeâtes vous-même
qu'on n'éprouvait point de pareils transports deux fois en la vie, et qu'il fallait mourir
après les avoir sentis. Mon ami, ce fut là le comble; et, quoi que la fortune et l'amour
eussent fait pour vous, vos feux et votre bonheur ne pouvaient plus que décliner. Cet
instant fut aussi le commencement de vos disgrâces, et votre amante vous fut ôtée au
moment que vous n'aviez plus de sentiments nouveaux à goûter auprès d'elle; comme si le
sort eût voulu garantir votre coeur d'un épuisement inévitable, et vous laisser dans le
souvenir de vos plaisirs passés un plaisir plus doux que tous ceux dont vous pourriez jouir
encore.
Consolez-vous donc de la perte d'un bien qui vous eût toujours échappé, et vous eût ravi
de plus celui qui vous reste. Le bonheur et l'amour se seraient évanouis à la fois; vous
avez au moins conservé le sentiment: on n'est point sans plaisirs quand on aime encore.
L'image de l'amour éteint effraye plus un coeur tendre que celle de l'amour malheureux, et
le dégoût de ce qu'on possède est un état cent fois pire que le regret de ce qu'on a perdu.
Si les reproches que ma désolée cousine se fait sur la mort de sa mère étaient fondés, ce
cruel souvenir empoisonnerait, je l'avoue, celui de vos amours, et une si funeste idée
devrait à jamais les éteindre; mais n'en croyez pas à ses douleurs, elles la trompent, ou
plutôt le chimérique motif dont elle aime à les aggraver n'est qu'un prétexte pour en
justifier l'excès. Cette âme tendre craint toujours de ne pas s'affliger assez, et c'est une
sorte de plaisir pour elle d'ajouter au sentiment de ses peines tout ce qui peut les aigrir.
Elle s'en impose, soyez-en sûr; elle n'est pas sincère avec elle-même. Ah! si elle croyait
bien sincèrement avoir abrégé les jours de sa mère, son coeur en pourrait-il supporter
l'affreux remords? Non, non, mon ami, elle ne la pleurerait pas, elle l'aurait suivie. La
maladie de Mme d'Etange est bien connue; c'était une hydropisie de poitrine dont elle ne
pouvait revenir, et l'on désespérait de sa vie avant même qu'elle eût découvert votre
correspondance. Ce fut un violent chagrin pour elle; mais que de plaisirs réparèrent le mal
qu'il pouvait lui faire! Qu'il fut consolant pour cette tendre mère de voir, en gémissant des
197fautes de sa fille, par combien de vertus elles étaient rachetées, et d'être forcée d'admirer
son âme en pleurant sa faiblesse! Qu'il lui fut doux de sentir combien elle en était chérie!
Quel zèle infatigable! Quels soins continuels! Quelle assiduité sans relâche! Quel
désespoir de l'avoir affligée! Que de regrets, que de larmes, que de touchantes caresses,
quelle inépuisable sensibilité! C'était dans les yeux de la fille qu'on lisait tout ce que
souffrait la mère; c'était elle qui la servait les jours, qui la veillait les nuits; c'était de sa
main qu'elle recevait tous les secours. Vous eussiez cru voir une autre Julie; sa délicatesse
naturelle avait disparu, elle était forte et robuste, les soins les plus pénibles ne lui
coûtaient rien, et son âme semblait lui donner un nouveau corps. Elle faisait tout et
paraissait ne rien faire; elle était partout et ne bougeait d'auprès d'elle; on la trouvait sans
cesse à genoux devant son lit, la bouche collée sur sa main, gémissant ou de sa faute ou
du mal de sa mère, et confondant ces deux sentiments pour s'en affliger davantage. Je n'ai
vu personne entrer les derniers jours dans la chambre de ma tante sans être ému jusqu'aux
larmes du plus attendrissant de tous les spectacles. On voyait l'effort que faisaient ces
deux coeurs pour se réunir plus étroitement au moment d'une funeste séparation; on
voyait que le seul regret de se quitter occupait la mère et la fille, et que vivre ou mourir
n'eût été rien pour elles si elles avaient pu rester ou partir ensemble.
Bien loin d'adopter les noires idées de Julie, soyez sûr que tout ce qu'on peut espérer des
secours humains et des consolations du coeur a concouru de sa part à retarder le progrès
de la maladie de sa mère, et qu'infailliblement sa tendresse et ses soins nous l'ont
conservée plus longtemps que nous n'eussions pu faire sans elle. Ma tante elle-même m'a
dit cent fois que ses derniers jours étaient les plus doux moments de sa vie, et que le
bonheur de sa fille était la seule chose qui manquait au sien.
S'il faut attribuer sa perte au chagrin, ce chagrin vient de plus loin, et c'est à son époux
seul qu'il faut s'en prendre. Longtemps inconstant et volage, il prodigua les feux de sa
jeunesse à mille objets moins dignes de plaire que sa vertueuse compagne; et, quand l'âge
le lui eut ramené, il conserva près d'elle cette rudesse inflexible dont les maris infidèles
ont accoutumé d'aggraver leurs torts. Ma pauvre cousine s'en est ressentie; un vain
entêtement de noblesse et cette roideur de caractère que rien n'amollit ont fait vos
malheurs et les siens. Sa mère, qui eut toujours du penchant pour vous, et qui pénétra son
amour quand il était trop tard pour l'éteindre, porta longtemps en secret la douleur de ne
pouvoir vaincre le goût de sa fille ni l'obstination de son époux, et d'être la première cause
d'un mal qu'elle ne pouvait plus guérir. Quand vos lettres surprises lui eurent appris
jusqu'où vous aviez abusé de sa confiance, elle craignit de tout perdre en voulant tout
sauver, et d'exposer les jours de sa fille pour rétablir son honneur. Elle sonda plusieurs
fois son mari sans succès; elle voulut plusieurs fois hasarder une confidence entière et lui
montrer toute l'étendue de son devoir: la frayeur et sa timidité la retinrent toujours. Elle
hésita tant qu'elle put parler; lorsqu'elle le voulut il n'était plus temps; les forces lui
manquèrent; elle mourut avec le fatal secret: et moi qui connais l'humeur de cet homme
sévère sans savoir jusqu'où les sentiments de la nature auraient pu la tempérer, je respire
en voyant au moins les jours de Julie en sûreté.
198Elle n'ignore rien de tout cela; mais vous dirai-je ce que je pense de ses remords
apparents? L'amour est plus ingénieux qu'elle. Pénétrée du regret de sa mère, elle voudrait
vous oublier; et, malgré qu'elle en ait, il trouble sa conscience pour la forcer de penser à
vous. Il veut que ses pleurs aient du rapport à ce qu'elle aime. Elle n'oserait plus s'en
occuper directement, il la force de s'en occuper encore au moins par son repentir. Il
l'abuse avec tant d'art, qu'elle aime mieux souffrir davantage et que vous entriez dans le
sujet de ses peines. Votre coeur n'entend pas peut-être ces détours du sien; mais ils n'en
sont pas moins naturels: car votre amour à tous deux, quoique égal en force, n'est pas
semblable en effets; le vôtre est bouillant et vif, le sien est doux et tendre; vos sentiments
s'exhalent au dehors avec véhémence, les siens retournent sur elle-même, et, pénétrant la
substance de son âme, l'altèrent et la changent insensiblement. L'amour anime et soutient
votre coeur, il affaisse et abat le sien; tous les ressorts en sont relâchés, sa force est nulle,
son courage est éteint, sa vertu n'est plus rien. Tant d'héroïques facultés ne sont pas
anéanties, mais suspendues; un moment de crise peut leur rendre toute leur vigueur, ou les
effacer sans retour. Si elle fait encore un pas vers le découragement, elle est perdue; mais
si cette âme excellente se relève un instant, elle sera plus grande, plus forte, plus
vertueuse que jamais, et il ne sera plus question de rechute. Croyez-moi, mon aimable
ami, dans cet état périlleux sachez respecter ce que vous aimâtes. Tout ce qui lui vient de
vous, fût-ce contre vous-même, ne lui peut être que mortel. Si vous vous obstinez auprès
d'elle, vous pourrez triompher aisément; mais vous croirez en vain posséder la même
Julie, vous ne la retrouverez plus.
Lettre VIII de milord Edouard
J'avais acquis des droits sur ton coeur; tu m'étais nécessaire, et j'étais prêt à t'aller joindre.
Que t'importent mes droits, mes besoins, mon empressement? Je suis oublié de toi; tu ne
daignes plus m'écrire. J'apprends ta vie solitaire et farouche; je pénètre tes desseins
secrets. Tu t'ennuies de vivre.
Meurs donc, jeune insensé; meurs, homme à la fois féroce et lâche, mais sache en
mourant que tu laisses dans l'âme d'un honnête homme à qui tu fus cher la douleur de
n'avoir servi qu'un ingrat.
Lettre IX. Réponse
Réponse
Venez, milord; je croyais ne pouvoir plus goûter de plaisir sur la terre; mais nous nous
reverrons. Il n'est pas vrai que vous puissiez me confondre avec les ingrats; votre coeur
n'est pas fait pour en trouver, ni le mien pour l'être.
Billet de Julie
199Il est temps de renoncer aux erreurs de la jeunesse, et d'abandonner un trompeur espoir. Je
ne serai jamais à vous. Rendez-moi donc la liberté que je vous ai engagée et dont mon
père veut disposer, ou mettez le comble à mes malheurs par un refus qui nous perdra tous
deux sans vous être d'aucun usage.
Julie d'Etange.
Lettre X du Baron d'Etange dans laquelle était le précédent billet
S'il peut rester dans l'âme d'un suborneur quelque sentiment d'honneur et d'humanité,
répondez à ce billet d'une malheureuse dont vous avez corrompu le coeur, et qui ne serait
plus si j'osais soupçonner qu'elle eût porté plus loin l'oubli d'elle-même. Je m'étonnerai
peu que la même philosophie qui lui apprit à se jeter à la tête du premier venu, lui
apprenne encore à désobéir à son père. Pensez-y cependant. J'aime à prendre en toute
occasion les voies de la douceur et de l'honnêteté, quand j'espère qu'elles peuvent suffire;
mais, si j'en veux bien user avec vous, ne croyez pas que j'ignore comment se venge
l'honneur d'un gentilhomme offensé par un homme qui ne l'est pas.
Lettre XI. Réponse
Epargnez-vous, Monsieur, des menaces vaines qui ne m'effraient point, et d'injustes
reproches qui ne peuvent m'humilier. Sachez qu'entre deux personnes de même âge il n'y
a d'autre suborneur que l'amour, et qu'il ne vous appartiendra jamais d'avilir un homme
que votre fille honora de son estime.
Quel sacrifice osez-vous m'imposer, et à quel titre l'exigez-vous? Est-ce à l'auteur de tous
mes maux qu'il faut immoler mon dernier espoir? Je veux respecter le père de Julie; mais
qu'il daigne être le mien s'il faut que j'apprenne à lui obéir. Non, non, Monsieur, quelque
opinion que vous ayez de vos procédés, ils ne m'obligent point à renoncer pour vous à des
droits si chers et si bien mérités de mon coeur. Vous faites le malheur de ma vie. Je ne
vous dois que la haine, et vous n'avez rien à prétendre de moi. Julie a parlé; voilà mon
consentement. Ah qu'elle soit toujours obéie! Un autre la possédera: mais j'en serai plus
digne d'elle.
Si votre fille eût daigné me consulter sur les bornes de votre autorité, ne doutez pas que je
ne lui eusse appris à résister à vos prétentions injustes. Quel que soit l'empire dont vous
abusez, mes droits sont plus sacrés que les vôtres; la chaîne qui nous lie est la borne du
pouvoir paternel, même devant les tribunaux humains; et quand vous osez réclamer la
nature, c'est vous seul qui bravez ses lois.
N'alléguez pas non plus cet honneur si bizarre et si délicat que vous parlez de venger; nul
ne l'offense que vous-même. Respectez le choix de Julie, et votre honneur est en sûreté;
200car mon coeur vous honore malgré vos outrages; et malgré les maximes gothiques,
l'alliance d'un honnête homme n'en déshonora jamais un autre. Si ma présomption vous
offense, attaquez ma vie, je ne la défendrai jamais contre vous. Au surplus, je me soucie
fort peu de savoir en quoi consiste l'honneur d'un gentilhomme; mais quant à celui d'un
homme de bien, il m'appartient, je sais le défendre, et le conserverai pur et sans tache
jusqu'au dernier soupir.
Allez, père barbare et peu digne d'un nom si doux, méditez d'affreux parricides, tandis
qu'une fille tendre et soumise immole son bonheur à vos préjugés. Vos regrets me
vengeront un jour des maux que vous me faites, et vous sentirez trop tard que votre haine
aveugle et dénaturée ne vous fut pas moins funeste qu'à moi. Je serai malheureux, sans
doute; mais si jamais la voix du sang s'élève au fond de votre coeur, combien vous le
serez plus encore d'avoir sacrifié à des chimères l'unique fruit de vos entrailles, unique au
monde en beauté, en mérite, en vertus, et pour qui le ciel prodigue de ses dons n'oublia
rien qu'un meilleur père!
Billet inclus dans la précédente lettre
Je rends à Julie d'Etange le droit de disposer d'elle-même, et de donner sa main sans
consulter son coeur.
S. G.
Lettre XII de Julie
Je voulais vous décrire la scène qui vient de se passer, et qui a produit le billet que vous
avez dû recevoir; mais mon père a pris ses mesures si justes qu'elle n'a fini qu'un moment
avant le départ du courrier. Sa lettre est sans doute arrivée à temps à la poste; il n'en peut
être de même de celle-ci: votre résolution sera prise, et votre réponse partie avant qu'elle
vous parvienne; ainsi tout détail serait désormais inutile. J'ai fait mon devoir; vous ferez le
vôtre; mais le sort nous accable, l'honneur nous trahit; nous serons séparés à jamais, et,
pour comble d'horreur, je vais passer dans les... Hélas! j'ai pu vivre dans les tiens! O
devoir! à quoi sers-tu? O Providence!... il faut gémir et se taire.
La plume échappe de ma main. J'étais incommodée depuis quelques jours; l'entretien de
ce matin m'a prodigieusement agitée... La tête et le coeur me font mal... je me sens
défaillir... le ciel aurait-il pitié de mes peines?... Je ne puis me soutenir... je suis forcée à
me mettre au lit, et me console dans l'espoir de n'en point relever. Adieu, mes uniques
amours. Adieu, pour la dernière fois, cher et tendre ami de Julie. Ah! si je ne dois plus
vivre pour toi, n'ai-je pas déjà cessé de vivre?
Lettre XIII de Julie à madame d'Orbe
201Il est donc vrai, chère et cruelle amie, que tu me rappelles à la vie et à mes douleurs? J'ai
vu l'instant heureux où j'allais rejoindre la plus tendre des mères; tes soins inhumains
m'ont enchaînée pour la pleurer plus longtemps; et quand le désir de la suivre m'arrache à
la terre, le regret de te quitter m'y retient. Si je me console de vivre, c'est par l'espoir de
n'avoir pas échappé tout entière à la mort. Ils ne sont plus ces agréments de mon visage
que mon coeur a payés si cher; la maladie dont je sors m'en a délivrée. Cette heureuse
perte ralentira l'ardeur grossière d'un homme assez dépourvu de délicatesse pour m'oser
épouser sans mon aveu. Ne trouvant plus en moi ce qui lui plut, il se souciera peu du
reste. Sans manquer de parole à mon père, sans offenser l'ami dont il tient la vie, je saurai
rebuter cet importun: ma bouche gardera le silence; mais mon aspect parlera pour moi.
Son dégoût me garantira de sa tyrannie, et il me trouvera trop laide pour daigner me
rendre malheureuse.
Ah! cousine chère, tu connus un coeur plus constant et plus tendre qui ne se fût pas ainsi
rebuté. Son goût ne se bornait pas aux traits et à la figure; c'était moi qu'il aimait et non
pas mon visage; c'était par tout notre être que nous étions unis l'un à l'autre; et tant que
Julie eût été la même, la beauté pouvait fuir l'amour fût toujours demeuré. Cependant il a
pu consentir... l'ingrat!... Il l'a dû puisque j'ai pu l'exiger. Qui est-ce qui retient par leur
parole ceux qui veulent retirer leur coeur? Ai-je donc voulu retirer le mien?... l'ai-je fait?
O Dieu! faut-il que tout me rappelle incessamment un temps qui n'est plus, et des feux qui
ne doivent plus être! J'ai beau vouloir arracher de mon coeur cette image chérie; je l'y
sens trop fortement attachée; je le déchire sans le dégager, et mes efforts pour en effacer
un si doux souvenir ne font que l'y graver davantage.
Oserai-je te dire un délire de ma fièvre, qui, loin de s'éteindre avec elle, me tourmente
encore plus depuis ma guérison? Oui, connais et plains l'égarement d'esprit de ta
malheureuse amie, et rends grâces au ciel d'avoir préservé ton coeur de l'horrible passion
qui le donne. Dans un des moments où j'étais le plus mal, je crus, durant l'ardeur du
redoublement, voir à côté de mon lit cet infortuné, non tel qu'il charmait jadis mes regards
durant le court bonheur de ma vie, mais pâle, défait, mal en ordre, et le désespoir dans les
yeux. Il était à genoux; il prit une de mes mains et sans dégoûter de l'état où elle était,
sans craindre la communication d'un venin si terrible, il la couvrait de baisers et de
larmes. A son aspect j'éprouvai cette vive et délicieuse émotion que me donnait
quelquefois sa présence inattendue. Je voulus m'élancer vers lui; on me retint; tu
l'arrachas de ma présence; et ce qui me toucha le plus vivement, ce furent ses
gémissements que je crus entendre à mesure qu'il s'éloignait.
Je ne puis te représenter l'effet étonnant que ce rêve a produit sur moi. Ma fièvre a été
longue et violente; j'ai perdu la connaissance durant plusieurs jours; j'ai souvent rêvé à lui
dans mes transports; mais aucun de ces rêves n'a laissé dans mon imagination des
impressions aussi profondes que celle de ce dernier. Elle est telle qu'il m'est impossible de
l'effacer de ma mémoire et de mes sens. A chaque minute, à chaque instant, il me semble
le voir dans la même attitude; son air, son habillement, son geste, son triste regard,
202frappent encore mes yeux: je crois sentir ses lèvres se presser sur ma main; je la sens
mouiller de ses larmes; les sons de sa voix plaintive me font tressaillir; je le vois entraîner
loin de moi; je fais effort pour le retenir encore: tout me retrace une scène imaginaire avec
plus de force que les événements qui me sont réellement arrivés.
J'ai longtemps hésité à te faire cette confidence; la honte m'empêche de te la faire de
bouche; mais mon agitation, loin de se calmer, ne fait qu'augmenter de jour en jour, et je
ne puis plus résister au besoin de t'avouer ma folie. Ah! qu'elle s'empare de moi tout
entière! Que ne puis-je achever de perdre ainsi la raison, puisque le peu qui m'en reste ne
sert plus qu'à me tourmenter!
Je reviens à mon rêve. Ma cousine, raille-moi, si tu veux, de ma simplicité; mais il y a
dans cette vision je ne sais quoi de mystérieux qui la distingue du délire ordinaire. Est-ce
un pressentiment de la mort du meilleur des hommes? Est-ce un avertissement qu'il n'est
déjà plus? Le ciel daigne-t-il me guider au moins un fois, et m'invite-t-il à suivre celui
qu'il me fit aimer? Hélas! l'ordre de mourir sera pour moi le premier de ses bienfaits.
J'ai beau me rappeler tous ces vains discours dont la philosophie amuse les gens qui ne
sentent rien; ils ne m'en imposent plus, et je sens que je les méprise. On ne voit point les
esprits, je le veux croire; mais deux âmes si étroitement unies ne sauraient-elles avoir
entre elles une communication immédiate, indépendante du corps et des sens?
L'impression directe que l'une reçoit de l'autre ne peut-elle pas la transmettre au cerveau,
et recevoir de lui par contre-coup les sensations qu'elle lui a données?... Pauvre Julie, que
d'extravagances! Que les passions nous rendent crédules! et qu'un coeur vivement touché
se détache avec peine des erreurs même qu'il aperçoit!
Lettre XIV. Réponse
Ah! fille trop malheureuse et trop sensible, n'es-tu donc née que pour souffrir? Je voudrais
en vain t'épargner des douleurs; tu sembles les chercher sans cesse et ton ascendant est
plus fort que tous mes soins. A tant de vrais sujets de peine n'ajoute pas au moins des
chimères; et, puisque ma discrétion t'est plus nuisible qu'utile, sors d'une erreur qui te
tourmente: peut-être la triste vérité te sera-t-elle encore moins cruelle. Apprends donc que
ton rêve n'est point un rêve; que ce n'est point l'ombre de ton ami que tu as vue, mais sa
personne, et que cette touchante scène, incessamment présente à ton imagination, s'est
passée réellement dans ta chambre le surlendemain du jour où tu fus le plus mal.
La veille je t'avais quittée assez tard, et M. d'Orbe, qui voulut me relever auprès de toi
cette nuit-là, était prêt à sortir, quand tout à coup nous vîmes entrer brusquement et se
précipiter à nos pieds ce pauvre malheureux dans un état à faire pitié. Il avait pris la poste
à la réception de ta dernière lettre. Courant jour et nuit, il fit la route en trois jours, et ne
s'arrêta qu'à la dernière poste en attendant la nuit pour entrer en ville. Je te l'avoue à ma
honte, je fus moins prompte que M. d'Orbe à lui sauter au cou: sans savoir encore la
203raison de son voyage, j'en prévoyais la conséquence. Tant de souvenirs amers, ton danger,
le sien, le désordre où je le voyais, tout empoisonnait une si douce surprise et j'étais trop
saisie pour lui faire beaucoup de caresses. Je l'embrassai pourtant avec un serrement de
coeur qu'il partageait, et qui se fit sentir réciproquement par de muettes étreintes, plus
éloquentes que les cris et les pleurs. Son premier mot fut: "Que fait-elle? Ah! que fait-
elle? Donnez-moi la vie ou la mort." Je compris alors qu'il était instruit de ta maladie; et,
croyant qu'il n'en ignorait pas non plus l'espèce, j'en parlai sans autre précaution que
d'exténuer le danger. Sitôt qu'il sut que c'était la petite vérole, il fit un cri et se trouva mal.
La fatigue et l'insomnie, jointes à l'inquiétude d'esprit, l'avaient jeté dans un tel abattement
qu'on fut longtemps à le faire revenir. A peine pouvait-il parler; on le fit coucher.
Vaincu par la nature, il dormit douze heures de suite, mais avec tant d'agitation, qu'un
pareil sommeil devait plus épuiser que réparer ses forces. Le lendemain, nouvel embarras;
il voulait te voir absolument. Je lui opposai le danger de te causer une révolution; il offrit
d'attendre qu'il n'y eût plus de risque, mais son séjour même en était un terrible. J'essayai
de le lui faire sentir; il me coupa durement la parole. "Gardez votre barbare éloquence, me
dit-il d'un ton d'indignation; c'est trop l'exercer à ma ruine. N'espérez pas me chasser
encore comme vous fîtes à mon exil. Je viendrais cent fois du bout du monde pour la voir
un seul instant. Mais je jure par l'auteur de mon être, ajouta-t-il impétueusement, que je ne
partirai point d'ici sans l'avoir vue. Eprouvons une fois si je vous rendrai pitoyable, ou si
vous me rendrez parjure."
Son parti était pris. M. d'Orbe fut d'avis de chercher les moyens de le satisfaire pour le
pouvoir renvoyer avant que son retour fût découvert: car il n'était connu dans la maison
que du seul Hanz, dont j'étais sûre, et nous l'avions appelé devant nos gens d'un autre nom
que le sien. Je lui promis qu'il te verrait la nuit suivante, à condition qu'il ne resterait qu'un
instant, qu'il ne te parlerait point, et qu'il repartirait le lendemain avant le jour: j'en exigeai
sa parole. Alors, je fus tranquille; je laissai mon mari avec lui, et je retournai près de toi.
Je te trouvai sensiblement mieux, l'éruption était achevée; le médecin me rendit le courage
et l'espoir. Je me concertai d'avance avec Babi; et le redoublement, quoique moindre,
t'ayant encore embarrassé la tête, je pris ce temps pour écarter tout le monde et faire dire à
mon mari d'amener son hôte, jugeant qu'avant la fin de l'accès tu serais moins en état de le
reconnaître. Nous eûmes toutes les peines du monde à renvoyer ton désolé père, qui
chaque nuit s'obstinait à vouloir rester. Enfin je lui dis en colère qu'il n'épargnerait la
peine de personne, que j'étais également résolue à veiller, et qu'il savait bien, tout père
qu'il était, que sa tendresse n'était pas plus vigilante que la mienne. Il partit à regret; nous
restâmes seules. M. d'Orbe arriva sur les onze heures, et me dit qu'il avait laissé ton ami
dans la rue: je l'allai chercher. Je le pris par la main; il tremblait comme la feuille. En
passant dans l'antichambre les forces lui manquèrent; il respirait avec peine, et fut
contraint de s'asseoir.
204Alors, démêlant quelques objets à la faible lueur d'une lumière éloignée: "Oui, dit-il avec
un profond soupir, je reconnais les mêmes lieux. Une fois en ma vie je les ai traversés... à
la même heure... avec le même mystère... j'étais tremblant comme aujourd'hui... le coeur
me palpitait de même... O téméraire! j'étais mortel, et j'osais goûter... Que vais-je voir
maintenant dans ce même objet qui faisait et partageait mes transports? L'image du trépas,
un appareil de douleur, la vertu malheureuse et la beauté mourante!"
Chère cousine, j'épargne à ton pauvre coeur le détail de cette attendrissante scène. Il te vit,
et se tut; il l'avait promis: mais quel silence! il se jeta à genoux; il baisait tes rideaux en
sanglotant; il élevait les mains et les yeux; il poussait de sourds gémissements; il avait
peine à contenir sa douleur et ses cris. Sans le voir, tu sortis machinalement une de tes
mains; il s'en saisit avec une espèce de fureur; les baisers de feu qu'il appliquait sur cette
main malade t'éveillèrent mieux que le bruit et la voix de tout ce qui t'environnait. Je vis
que tu l'avais reconnu; et, malgré sa résistance et ses plaintes, je l'arrachai de la chambre à
l'instant, espérant éluder l'idée d'une si courte apparition par le prétexte du délire. Mais
voyant ensuite que tu n'en disais rien, je crus que tu l'avais oubliée; je défendis à Babi de
t'en parler, et je sais qu'elle m'a tenu parole. Vaine prudence que l'amour a déconcertée, et
qui n'a fait que laisser fermenter un souvenir qu'il n'est plus temps d'effacer!
Il partit comme il l'avait promis, et je lui fis jurer qu'il ne s'arrêterait pas au voisinage.
Mais, ma chère, ce n'est pas tout; il faut achever de te dire ce qu'aussi bien tu ne pourrais
ignorer longtemps. Milord Edouard passa deux jours après; il se pressa pour l'atteindre; il
le joignit à Dijon, et le trouva malade. L'infortuné avait gagné la petite vérole. Il m'avait
caché qu'il ne l'avait point eue, et je te l'avais mené sans précaution. Ne pouvant guérir ton
mal, il le voulut partager. En me rappelant la manière dont il baisait ta main, je ne puis
douter qu'il ne se soit inoculé volontairement. On ne pouvait être plus mal préparé; mais
c'était l'inoculation de l'amour, elle fut heureuse. Ce père de la vie l'a conservée au plus
tendre amant qui fut jamais: il est guéri; et, suivant la dernière lettre de milord Edouard,
ils doivent être actuellement repartis pour Paris.
Voilà, trop aimable cousine, de quoi bannir les terreurs funèbres qui t'alarmaient sans
sujet. Depuis longtemps tu as renoncé à la personne de ton ami, et sa vie est en sûreté. Ne
songe donc qu'à conserver la tienne, et à t'acquitter de bonne grâce du sacrifice que ton
coeur a promis à l'amour paternel. Cesse enfin d'être le jouet d'un vain espoir et de te
repaître de chimères. Tu te presses beaucoup d'être fière de ta laideur; sois plus humble,
crois-moi, tu n'as encore que trop sujet de l'être. Tu as essuyé une cruelle atteinte, mais
ton visage a été épargné. Ce que tu prends pour des cicatrices ne sont que des rougeurs
qui seront bientôt effacées. Je fus plus maltraitée que cela, et cependant tu vois que je ne
suis pas trop mal encore. Mon ange, tu resteras jolie en dépit de toi, et l'indifférent
Wolmar, que trois ans d'absence n'ont pu guérir d'un amour conçu dans huit jours, s'en
guérira-t-il en te voyant à toute heure? O si ta seule ressource est de déplaire, que ton sort
est désespéré!
205Lettre XV de Julie
C'en est trop, c'en est trop. Ami, tu as vaincu. Je ne suis point à l'épreuve de tant d'amour;
ma résistance est épuisée. J'ai fait usage de toutes mes forces; ma conscience m'en rend le
consolant témoignage. Que le ciel ne me demande point compte de plus qu'il ne m'a
donné! Ce triste coeur que tu achetas tant de fois, et qui coûta si cher au tien, t'appartient
sans réserve; il fut à toi du premier moment où mes yeux te virent, il te restera jusqu'à
mon dernier soupir. Tu l'as trop bien mérité pour le perdre, et je suis lasse de servir aux
dépens de la justice une chimérique vertu.
Oui, tendre et généreux amant, ta Julie sera toujours tienne, elle t'aimera toujours; il le
faut, je le veux, je le dois. Je te rends l'empire que l'amour t'a donné; il ne te sera plus ôté.
C'est en vain qu'une voix mensongère murmure au fond de mon âme, elle ne m'abusera
plus. Que sont les vains devoirs qu'elle m'oppose contre ceux d'aimer à jamais ce que le
ciel m'a fait aimer? Le plus sacré de tous, n'est-il pas envers toi? N'est-ce pas à toi seul
que j'ai tout promis? Le premier voeu de mon coeur ne fut-il pas de ne t'oublier jamais, et
ton inviolable fidélité n'est-elle pas un nouveau lien pour la mienne? Ah! dans le transport
d'amour qui me rend à toi, mon seul regret est d'avoir combattu des sentiments si chers et
si légitimes. Nature, ô douce nature! reprends tous tes droits; j'abjure les barbares vertus
qui t'anéantissent. Les penchants que tu m'as donnés seront-ils plus trompeurs qu'une
raison qui m'égara tant de fois?
Respecte ces tendres penchants, mon aimable ami; tu leur dois trop pour les haïr; mais
souffres-en le cher et doux partage; souffre que les droits du sang et de l'amitié ne soient
pas éteints par ceux de l'amour. Ne pense point que pour te suivre j'abandonne jamais la
maison paternelle. N'espère point que je me refuse aux liens que m'impose une autorité
sacrée. La cruelle perte de l'un des auteurs de mes jours m'a trop appris à craindre
d'affliger l'autre. Non, celle dont il attend désormais toute sa consolation ne contristera
pas son âme accablée d'ennuis; je n'aurai point donné la mort à tout ce qui me donna la
vie. Non, non; je connais mon crime et ne puis le haïr. Devoir, honneur, vertu, tout cela ne
me dit plus rien; mais pourtant je ne suis point un monstre; je suis faible et non dénaturée.
Mon parti est pris, je ne veux désoler aucun de ceux que j'aime. Qu'un père esclave de sa
parole et jaloux d'un vain titre dispose de ma main qu'il a promise; que l'amour seul
dispose de mon coeur; que mes pleurs ne cessent de couler dans le sein d'une tendre amie.
Que je sois vile et malheureuse; mais que tout ce qui m'est cher soit heureux et content s'il
est possible. Formez tous trois ma seule existence, et que votre bonheur me fasse oublier
ma misère et mon désespoir.
Lettre XVI. Réponse
Réponse
206Nous renaissons, ma Julie; tous les vrais sentiments de nos âmes reprennent leurs cours.
La nature nous a conservé l'être, et l'amour nous rend à la vie. En doutais-tu? L'osas-tu
croire, de pouvoir m'ôter ton coeur? Va, je le connais mieux que toi, ce coeur que le ciel a
fait pour le mien. Je les sens joints par une existence commune qu'ils ne peuvent perdre
qu'à la mort. Dépend-il de nous de les séparer, ni même de le vouloir? Tiennent-ils l'un à
l'autre par des noeuds que les hommes aient formés et qu'ils puissent rompre? Non, non,
Julie; si le sort cruel nous refuse le doux nom d'époux, rien ne peut nous ôter celui
d'amants fidèles; il sera consolation de nos tristes jours, et nous l'emporterons au tombeau.
Ainsi nous recommençons de vivre pour recommencer de souffrir, et le sentiment de notre
existence n'est pour nous qu'un sentiment de douleur. Infortunés, que sommes-nous
devenus? Comment avons-nous cessé d'être ce que nous fûmes? Où est cet enchantement
de bonheur suprême? Où sont ces ravissements exquis dont les vertus animaient nos feux?
Il ne reste de nous que notre amour; l'amour seul reste, et ses charmes se sont éclipsés.
Fille trop soumise, amante sans courage, tous nos maux nous viennent de tes erreurs.
Hélas! un coeur moins pur t'aurait bien moins égarée! Oui, c'est l'honnêteté du tien qui
nous perd; les sentiments droits qui le remplissent en ont chassé la sagesse. Tu as voulu
concilier la tendresse filiale avec l'indomptable amour; en te livrant à la fois à tous tes
penchants, tu les confonds au lieu de les accorder, et deviens coupable à force de vertu. O
Julie, quel est ton inconcevable empire! Par quel étrange pouvoir tu fascines ma raison!
Même en me faisant rougir de nos feux, tu te fais encore estimer par tes fautes; tu me
forces de t'admirer en partageant tes remords... Des remords!... était-ce à toi d'en sentir?...
toi que j'aimais... toi que je ne puis cesser d'adorer... Le crime pourrait-il approcher de ton
coeur?... Cruelle! en me le rendant ce coeur qui m'appartient, rends-le-moi tel qu'il me fut
donné.
Que m'as-tu dit?... qu'oses-tu me faire entendre?... Toi, passer dans les bras d'un autre!...
un autre te posséder!... N'être plus à moi!... ou, pour comble d'horreur, n'être pas à moi
seul? Moi, j'éprouverais cet affreux supplice!... je te verrais survivre à toi-même!... Non;
j'aime mieux te perdre que te partager... Que le ciel ne me donna-t-il un courage digne des
transports qui m'agitent!... avant que ta main se fût avilie dans ce noeud funeste abhorré
par l'amour et réprouvé par l'honneur, j'irais de la mienne te plonger un poignard dans le
sein; j'épuiserais ton chaste coeur d'un sang que n'aurait point souillé l'infidélité. A ce pur
sang je mêlerais celui qui brûle dans mes veines d'un feu que rien ne peut éteindre, je
tomberais dans tes bras; je rendrais sur tes lèvres mon dernier soupir... Je recevrais le
tien... Julie expirante!...ces yeux si doux éteints par les horreurs de la mort!... ce sein, ce
trône de l'amour déchiré par ma main, versant à gros bouillons le sang et la vie!... Non, vis
et souffre! porte la peine de ma lâcheté. Non, je voudrais que tu ne fusses plus; mais je ne
puis t'aimer assez pour te poignarder.
O si tu connaissais l'état de ce coeur serré de détresse! Jamais il ne brûla d'un feu si sacré;
jamais ton innocence et ta vertu ne lui fut si chère. Je suis amant, je suis aimé, je le sens;
mais je ne suis qu'un homme, et il est au-dessus de la force humaine de renoncer à la
207suprême félicité. Une nuit, une seul nuit a changé pour jamais toute mon âme. Ote-moi ce
dangereux souvenir, et je suis vertueux. Mais cette nuit fatale règne au fond de mon
coeur, et va couvrir de son ombre le reste de ma vie. Ah! Julie! objet adoré! s'il faut être à
jamais misérables, encore une heure de bonheur, et des regrets éternels!
Ecoute celui qui t'aime. Pourquoi voudrions-nous être plus sages nous seuls que tout le
reste des hommes, et suivre avec une simplicité d'enfants de chimériques vertus dont tout
le monde parle et que personne ne pratique? Quoi! serons-nous meilleurs moralistes que
ces foules de savants dont Londres et Paris sont peuplés, qui tous se raillent de la fidélité
conjugale, et regardent l'adultère comme un jeu? Les exemples n'en sont point
scandaleux; il n'est pas même permis d'y trouver à redire; et tous les honnêtes gens se
riraient ici de celui qui, par respect pour le mariage, résisterait au penchant de son coeur.
En effet, disent-ils, un tort qui n'est que dans l'opinion n'est-il pas nul quand il est secret?
Quel mal reçoit un mari d'une infidélité qu'il ignore? De quelle complaisance une femme
ne rachète-t-elle pas ses fautes? Quelle douceur n'emploie-t-elle pas à prévenir ou guérir
ses soupçons? Privé d'un bien imaginaire, il vit réellement plus heureux; et ce prétendu
crime dont on fait tant de bruit n'est qu'un lien de plus dans la société.
A Dieu ne plaise, ô chère amie de mon coeur, que je veuille rassurer le tien par ces
honteuses maximes! Je les abhorre sans savoir les combattre; et ma conscience y répond
mieux que ma raison. Non que je me fasse fort d'un courage que je hais, ni que je
voulusse d'une vertu si coûteuse: mais je me crois moins coupable en me reprochant mes
fautes qu'en m'efforçant de les justifier; et je regarde comme le comble du crime d'en
vouloir ôter les remords.
Je ne sais ce que j'écris: je me sens l'âme dans un état affreux, pire que celui même où
j'étais avant d'avoir reçu ta lettre. L'espoir que tu me rends est triste et sombre; il éteint
cette lueur si pure qui nous guida tant de fois; tes attraits s'en ternissent et ne deviennent
que plus touchants; je te vois tendre et malheureuse; mon coeur est inondé des pleurs qui
coulent de tes yeux, et je me reproche avec amertume un bonheur que je ne puis plus
goûter qu'aux dépens du tien.
Je sens pourtant qu'une ardeur secrète m'anime encore et me rend le courage que veulent
m'ôter les remords. Chère amie, ah! sais-tu de combien de pertes un amour pareil au mien
peut te dédommager? Sais-tu jusqu'à quel point un amant qui ne respire que pour toi peut
te faire aimer la vie? Conçois-tu bien que c'est pour toi seule que je veux vivre, agir,
penser, sentir désormais? Non, source délicieuse de mon être, je n'aurai plus d'âme que
ton âme, je ne serai plus rien qu'une partie de toi-même, et tu trouveras au fond de mon
coeur une si douce existence que tu ne sentiras point ce que la tienne aura perdu de ses
charmes. Eh bien! nous serons coupables, mais nous ne serons point méchants; nous
serons coupables, mais nous aimerons toujours la vertu: loin d'oser excuser nos fautes,
nous en gémirons, nous les pleurerons ensemble, nous les rachèterons, s'il est possible, à
208force d'être bienfaisants et bons. Julie! ô Julie! que ferais-tu? que peux-tu faire? Tu ne
peux échapper à mon coeur, n'a-t-il pas épousé le tien?
Ces vains projets de fortune qui m'ont si grossièrement abusé sont oubliés depuis
longtemps. Je vais m'occuper uniquement des soins que je dois à milord Edouard; il veut
m'entraîner en Angleterre; il prétend que je puis l'y servir. Eh bien! je l'y suivrai. Mais je
me déroberai tous les ans; je me rendrai secrètement près de toi. Si je ne puis te parler, au
moins je t'aurai vue; j'aurai du moins baisé tes pas; un regard de tes yeux m'aura donné
dix mois de vie. Forcé de repartir, en m'éloignant de celle que j'aime, je compterai pour
me consoler les pas qui doivent m'en rapprocher. Ces fréquents voyages donneront le
change à ton malheureux amant; il croira déjà jouir de ta vue en partant pour t'aller voir;
le souvenir de ses transports l'enchantera durant son retour; malgré le sort cruel, ses tristes
ans ne seront pas tout à fait perdus; il n'y en aura point qui ne soient marqués par des
plaisirs, et les courts moments qu'il passera près de toi se multiplieront sur sa vie entière.
Lettre XVII de madame d'Orbe
Votre amante n'est plus; mais j'ai retrouvé mon amie, et vous en avez acquis une dont le
coeur peut vous rendre beaucoup plus que vous n'avez perdu. Julie est mariée, et digne de
rendre heureux l'honnête homme qui vient d'unir son sort au sien. Après tant
d'imprudences, rendez grâces au ciel qui vous a sauvés tous deux, elle de l'ignominie, et
vous du regret de l'avoir déshonorée. Respectez son nouvel état; ne lui écrivez point; elle
vous en prie. Attendez qu'elle vous écrive; c'est ce qu'elle fera dans peu. Voici le temps où
je vais connaître si vous méritez l'estime que j'eus pour vous, et si votre coeur est sensible
à une amitié pure et sans intérêt.
Lettre XVIII de Julie
Vous êtes depuis si longtemps le dépositaire de tous les secrets de mon coeur, qu'il ne
saurait plus perdre une si douce habitude. Dans la plus importante occasion de ma vie il
veut s'épancher avec vous. Ouvrez-lui le vôtre, mon aimable ami; recueillez dans votre
sein les longs discours de l'amitié: si quelquefois elle rend diffus l'ami qui parle, elle rend
toujours patient l'ami qui écoute.
Liée au sort d'un époux, ou plutôt aux volontés d'un père, par une chaîne indissoluble,
j'entre dans une nouvelle carrière qui ne doit finir qu'à la mort. En la commençant, jetons
un moment les yeux sur celle que je quitte: il ne nous sera pas pénible de rappeler un
temps si cher. Peut-être y trouverai-je des leçons pour bien user de celui qui me reste;
peut-être y trouverez-vous des lumières pour expliquer ce que ma conduite eut toujours
d'obscur à vos yeux. Au moins, en considérant ce que nous fûmes l'un à l'autre, nos coeurs
n'en sentiront que mieux ce qu'ils se doivent jusqu'à la fin de nos jours.
209Il y a six ans à peu près que je vous vis pour la première fois; vous étiez jeune, bien fait,
aimable; d'autres jeunes gens m'ont paru plus beaux et mieux faits que vous; aucun ne m'a
donné la moindre émotion, et mon coeur fut à vous dès la première vue. Je crus voir sur
votre visage les traits de l'âme qu'il fallait à la mienne. Il me sembla que mes sens ne
servaient que d'organe à des sentiments plus nobles; et j'aimai dans vous moins ce que j'y
voyais que ce que je croyais sentir en moi-même. Il n'y a pas deux mois que je pensais
encore ne m'être pas trompée; l'aveugle amour, me disais-je, avait raison; nous étions faits
l'un pour l'autre; je serais à lui si l'ordre humain n'eût troublé les rapports de la nature; et
s'il était permis à quelqu'un d'être heureux, nous aurions dû l'être ensemble.
Mes sentiments nous furent communs; ils m'auraient abusée si je les eusse éprouvés seule.
L'amour que j'ai connu ne peut naître que d'une convenance réciproque et d'un accord des
âmes. On n'aime point si l'on n'est aimé, du moins on n'aime pas longtemps. Ces passions
sans retour qui font, dit-on, tant de malheureux, ne sons fondées que sur les sens: si
quelques-unes pénètrent jusqu'à l'âme, c'est par des rapports faux dont on est bientôt
détrompé. L'amour sensuel ne peut se passer de la possession, et s'éteint par elle. Le
véritable amour ne peut se passer du coeur, et dure autant que les rapports qui l'ont fait
naître. Tel fut le nôtre en commençant; tel il sera, j'espère, jusqu'à la fin de nos jours,
quand nous l'aurons mieux ordonné. Je vis, je sentis que j'étais aimée, et que je devais
l'être: la bouche était muette, le regard était contraint, mais le coeur se faisait entendre.
Nous éprouvâmes bientôt entre nous ce je ne sais quoi qui rend le silence éloquent, qui
fait parler des yeux baissés, qui donne une timidité téméraire, qui montre les désirs par la
crainte, et dit tout ce qu'il n'ose exprimer.
Je sentis mon coeur, et me jugeai perdue à votre premier mot. J'aperçus la gêne de votre
réserve; j'approuvai ce respect, je vous en aimai davantage: je cherchais à vous
dédommager d'un silence pénible et nécessaire sans qu'il en coutât à mon innocence; je
forçai mon naturel; j'imitai ma cousine, je devins badine et folâtre comme elle, pour
prévenir des explications trop graves et faire passer mille tendres caresses à la faveur de
ce feint enjouement. Je voulais vous rendre si doux votre état présent, que la crainte d'en
changer augmentât votre retenue. Tout cela me réussit mal: on ne sort point de son naturel
impunément. Insensée que j'étais! j'accélérai ma perte au lieu de la prévenir, j'employai du
poison pour palliatif; et ce qui devait vous faire taire fut précisément ce qui vous fit
parler. J'eus beau, par une froideur affectée, vous tenir éloigné dans le tête-à-tête; cette
contrainte même me trahit: vous écrivîtes. Au lieu de jeter au feu votre première lettre ou
de la porter à ma mère, j'osai l'ouvrir: ce fut là mon crime, et tout le reste fut forcé. Je
voulus m'empêcher de répondre à ces lettres funestes que je ne pouvais m'empêcher de
lire. Cet affreux combat altéra ma santé: je vis l'abîme où j'allais me précipiter; j'eus
horreur de moi-même, et ne pus me résoudre à vous laisser partir. Je tombai dans une
sorte de désespoir; j'aurais mieux aimé que vous ne fussiez plus que de n'être point à moi:
j'en vins jusqu'à souhaiter votre mort, jusqu'à vous la demander. Le ciel a vu mon coeur;
cet effort doit racheter quelques fautes.
210Vous voyant prêt à m'obéir, il fallut parler. J'avais reçu de la Chaillot des leçons qui ne me
firent que mieux connaître les dangers de cet aveu. L'amour qui me l'arrachait m'apprit à
en éluder l'effet. Vous fûtes mon dernier refuge; j'eus assez de confiance en vous pour
vous armer contre ma faiblesse; je vous crus digne de me sauver de moi-même, et je vous
rendis justice. En vous voyant respecter un dépôt si cher, je connus que ma passion ne
m'aveuglait point sur les vertus qu'elle me faisait trouver en vous. Je m'y livrais avec
d'autant plus de sécurité, qu'il me sembla que nos coeurs se suffisaient l'un à l'autre. Sûre
de ne trouver au fond du mien que des sentiments honnêtes, je goûtais sans précaution les
charmes d'une douce familiarité. Hélas! je ne voyais pas que le mal s'invétérait par ma
négligence, et que l'habitude était plus dangereuse que l'amour. Touchée de votre retenue,
je crus pouvoir sans risque modérer la mienne; dans l'innocence de mes désirs, je pensais
encourager en vous la vertu même par les tendres caresses de l'amitié. J'appris dans le
bosquet de Clarens que j'avais trop compté sur moi, et qu'il ne faut rien accorder aux sens
quand on veut leur refuser quelque chose. Un instant, un seul instant embrasa les miens
d'un feu que rien ne put éteindre; et si ma volonté résistait encore, dès lors mon coeur fut
corrompu.
Vous partagiez mon égarement: votre lettre me fit trembler. Le péril était doublé: pour me
garantir de vous et de moi il fallut vous éloigner. Ce fut le dernier effort d'une vertu
mourante. En fuyant vous achevâtes de vaincre; et sitôt que je ne vous vis plus, ma
langueur m'ôta le peu de force qui me restait pour vous résister.
Mon père, en quittant le service, avait amené chez lui M. de Wolmar: la vie qu'il lui
devait, et une liaison de vingt ans, lui rendaient cet ami si cher, qu'il ne pouvait se séparer
de lui. M. de Wolmar avançait en âge; et, quoique riche et de grande naissance, il ne
trouvait point de femme qui lui convînt. Mon père lui avait parlé de sa fille en homme qui
souhaitait se faire un gendre de son ami; il fut question de la voir, et c'est dans ce dessein
qu'ils firent le voyage ensemble. Mon destin voulut que je plusse à M. de Wolmar, qui
n'avait jamais rien aimé. Ils se donnèrent secrètement leur parole; et, M. de Wolmar, ayant
beaucoup d'affaires à régler dans une cour du Nord où étaient sa famille et sa fortune, il en
demanda le temps, et partit sur cet engagement mutuel. Après son départ, mon père nous
déclara à ma mère et à moi qu'il me l'avait destiné pour époux, et m'ordonna d'un ton qui
ne laissait point de réplique à ma timidité de me disposer à recevoir sa main. Ma mère,
qui n'avait que trop remarqué le penchant de mon coeur, et qui se sentait pour vous une
inclination naturelle, essaya plusieurs fois d'ébranler cette résolution; sans oser vous
proposer, elle parlait de manière à donner à mon père de la considération pour vous et le
désir de vous connaître; mais la qualité qui vous manquait le rendit insensible à toutes
celles que vous possédiez; et, s'il convenait que la naissance ne les pouvait remplacer, il
prétendait qu'elle seule pouvait les faire valoir.
L'impossibilité d'être heureuse irrita des feux qu'elle eût dû éteindre. Une flatteuse illusion
me soutenait dans mes peines; je perdis avec elle la force de les supporter. Tant qu'il me
fût resté quelque espoir d'être à vous, peut-être aurais-je triomphé de moi; il m'en eût
211moins coûté de vous résister toute ma vie que de renoncer à vous pour jamais; et la seule
idée d'un combat éternel m'ôta le courage de vaincre.
La tristesse et l'amour consumaient mon coeur; je tombai dans un abattement dont mes
lettres se sentirent. Celles que vous m'écrivîtes de Meillerie y mit le comble; à mes
propres douleurs se joignit le sentiment de votre désespoir. Hélas! c'est toujours l'âme la
plus faible qui porte les peines de toutes deux. Le parti que vous m'osiez proposer mit le
comble à mes perplexités. L'infortune de mes jours était assurée, l'inévitable choix qui me
restait à faire était d'y joindre celle de mes parents ou la vôtre. Je ne pus supporter cette
horrible alternative: les forces de la nature ont un terme; tant d'agitations épuisèrent les
miennes. Je souhaitai d'être délivrée de la vie. Le ciel parut avoir pitié de moi; mais la
cruelle mort m'épargna pour me perdre. Je vous vis, je fus guérie, et je péris.
Si je ne trouvai point le bonheur dans mes fautes, je n'avais jamais espéré l'y trouver. Je
sentais que mon coeur était fait pour la vertu, et qu'il ne pouvait être heureux sans elle; je
succombai par faiblesse et non par erreur; je n'eus pas même l'excuse de l'aveuglement. Il
ne me restait aucun espoir; je ne pouvais plus qu'être infortunée. L'innocence et l'amour
m'étaient également nécessaires; ne pouvant les conserver ensemble, et voyant votre
égarement, je ne consultai que vous dans mon choix, et me perdis pour vous sauver.
Mais il n'est pas si facile qu'on pense de renoncer à la vertu. Elle tourmente longtemps
ceux qui l'abandonnent; et ses charmes, qui font les délices des âmes pures, font le
premier supplice du méchant, qui les aime encore et n'en saurait plus jouir. Coupable et
non dépravée, je ne pus échapper aux remords qui m'attendaient; l'honnêteté me fut chère
même après l'avoir perdue; ma honte, pour être secrète, ne m'en fut pas moins amère; et
quand tout l'univers en eût été témoin, je ne l'aurais pas mieux sentie. Je me consolais
dans ma douleur comme un blessé qui craint la gangrène, et en qui le sentiment de son
mal soutient l'espoir d'en guérir.
Cependant cet état d'opprobre m'était odieux. A force de vouloir étouffer le reproche sans
renoncer au crime, il m'arriva ce qu'il arrive à toute âme honnête qui s'égare et qui se plaît
dans son égarement. Une illusion nouvelle vint adoucir l'amertume du repentir; j'espérai
tirer de ma faute un moyen de la réparer et j'osai former le projet de contraindre mon père
à nous unir. Le premier fruit de notre amour devait serrer ce doux lien. Je le demandais au
ciel comme le gage de mon retour à la vertu et de notre bonheur commun; je le désirais
comme un autre à ma place aurait pu le craindre; le tendre amour, tempérant par son
prestige le murmure de la conscience, me consolait de ma faiblesse par l'effet que j'en
attendais, et faisait d'une si chère attente le charme et l'espoir de ma vie.
Sitôt que j'aurais porté des marques sensibles de mon état, j'avais résolu d'en faire, en
présence de toute ma famille, une déclaration publique à M. Perret. Je suis timide, il est
vrai; je sentais tout ce qu'il m'en devait coûter; mais l'honneur même animait mon
courage, et j'aimais mieux supporter une fois la confusion que j'avais méritée, que de
212nourrir une honte éternelle au fond de mon coeur. Je savais que mon père me donnerait la
mort ou mon amant; cette alternative n'avait rien d'effrayant pour moi, et, de manière ou
d'autre, j'envisageais dans cette démarche la fin de tous mes malheurs.
Tel était, mon bon ami, le mystère que je voulus vous dérober, et que vous cherchiez à
pénétrer avec une si curieuse inquiétude. Mille raisons me forçaient à cette réserve avec
un homme aussi emporté que vous, sans compter qu'il ne fallait pas armer d'un nouveau
prétexte votre indiscrète importunité. Il était à propos surtout de vous éloigner durant une
si périlleuse scène, et je savais bien que vous n'auriez jamais consenti à m'abandonner
dans un danger pareil s'il vous eût été connu.
Hélas! je fus encore abusée par une si douce espérance. Le ciel rejeta des projets conçus
dans le crime; je ne méritais pas l'honneur d'être mère; mon attente resta toujours vaine; et
il me fut refusé d'expier ma faute aux dépens de ma réputation. Dans le désespoir que j'en
conçus, l'imprudent rendez-vous qui mettait votre vie en danger fut une témérité que mon
fol amour me voilait d'une si douce excuse: je m'en prenais à moi du mauvais succès de
mes voeux, et mon coeur abusé par ses désirs ne voyait dans l'ardeur de les contenter que
le soin de les rendre un jour légitimes.
Je les crus un instant accomplis; cette erreur fut la source du plus cuisant de mes regrets,
et l'amour exaucé par la nature n'en fut que plus cruellement trahi par la destinée. Vous
avez su quel accident détruisit, avec le germe que je portais dans mon sein, le dernier
fondement de mes espérances. Ce malheur m'arriva précisément dans le temps de notre
séparation: comme si le ciel eût voulu m'accabler alors de tous les maux que j'avais
mérités et couper à la fois tous les liens qui pouvaient nous unir.
Votre départ fut la fin de mes erreurs ainsi que de mes plaisirs; je reconnus, mais trop
tard, les chimères qui m'avaient abusée. Je me vis aussi méprisable que je l'étais devenue,
et aussi malheureuse que je devais toujours l'être avec un amour sans innocence et des
désirs sans espoir qu'il m'était impossible d'éteindre. Tourmentée de mille vains regrets, je
renonçai à des réflexions aussi douloureuses qu'inutiles; je ne valais plus la peine que je
songeasse à moi-même, je consacrai ma vie à m'occuper de vous. Je n'avais plus
d'honneur que le vôtre, plus d'espérance qu'en votre bonheur, et les sentiments qui me
venaient de vous étaient les seuls dont je crusse pouvoir être encore émue.
L'amour ne m'aveuglait point sur vos défauts, mais il me les rendait chers; et telle était
son illusion, que je vous aurais moins aimé si vous aviez été plus parfait. Je connaissais
votre coeur, vos emportements; je savais qu'avec plus de courage que moi vous aviez
moins de patience, et que les maux dont mon âme était accablée mettraient la vôtre au
désespoir. C'est par cette raison que je vous cachai toujours avec soin les engagements de
mon père; et, à notre séparation, voulant profiter du zèle de milord Edouard pour votre
fortune et vous en inspirer un pareil à vous-même, je vous flattais d'un espoir que je
n'avais pas. Je fis plus; connaissant le danger qui nous menaçait, je pris la seule
213précaution qui pouvait nous en garantir; et, vous engageant avec ma parole ma liberté
autant qu'il m'était possible, je tâchai d'inspirer à vous de la confiance, à moi de la
fermeté, par une promesse que je n'osasse enfreindre, et qui pût vous tranquilliser. C'était
un devoir puéril, j'en conviens, et cependant je ne m'en serais jamais départie. La vertu est
si nécessaire à nos coeurs que; quand on a une fois abandonné la véritable, on s'en fait
ensuite une à sa mode, et l'on y tient plus fortement peut-être parce qu'elle est de notre
choix.
Je ne vous dirai point combien j'éprouvai d'agitations depuis votre éloignement. La pire
de toutes était la crainte d'être oubliée. Le séjour où vous étiez me faisait trembler; votre
manière d'y vivre augmentait mon effroi; je croyais déjà vous voir avilir jusqu'à n'être
plus qu'un homme à bonnes fortunes. Cette ignominie m'était plus cruelle que tous mes
maux; j'aurais mieux aimé vous savoir malheureux que méprisable; après tant de peines
auxquelles j'étais accoutumée, votre déshonneur était la seule que je ne pouvais supporter.
Je fus rassurée sur des craintes que le ton de vos lettres commençait à confirmer; et je le
fus par un moyen qui eût pu mettre le comble aux alarmes d'une autre. Je parle du
désordre où vous vous laissâtes entraîner, et dont le prompt et libre aveu fut de toutes les
preuves de votre franchise celle qui m'a le plus touchée. Je vous connaissais trop pour
ignorer ce qu'un pareil aveu devait vous coûter, quand même j'aurais cessé de vous être
chère; je vis que l'amour, vainqueur de la honte, avait pu seul vous l'arracher. Je jugeai
qu'un coeur si sincère était incapable d'une infidélité cachée; je trouvai moins de tort dans
votre faute que de mérite à la confesser, et, me rappelant vos anciens engagements, je me
guéris pour jamais de la jalousie.
Mon ami, je n'en fus pas plus heureuse; pour un tourment de moins sans cesse il en
renaissait mille autres, et je ne connus jamais mieux combien il est insensé de chercher
dans l'égarement de son coeur un repos qu'on ne trouve que dans la sagesse. Depuis
longtemps je pleurais en secret la meilleure des mères, qu'une langueur mortelle
consumait insensiblement. Babi, à qui le fatal effet de ma chute m'avait forcée à me
confier, me trahit et lui découvrit nos amours et mes fautes. A peine eus-je retiré vos
lettres de chez ma cousine qu'elles furent surprises. Le témoignage était convaincant; la
tristesse acheva d'ôter à ma mère le peu de forces que son mal lui avait laissées. Je faillis
expirer de regret à ses pieds. Loin de m'exposer à la mort que je méritais, elle voila ma
honte, et se contenta d'en gémir; vous-même, qui l'aviez si cruellement abusée, ne pûtes
lui devenir odieux. Je fus témoin de l'effet que produisit votre lettre sur son coeur tendre
et compatissant. Hélas! elle désirait votre bonheur et le mien. Elle tenta plus d'une fois...
Que sert de rappeler une espérance à jamais éteinte! Le ciel en avait autrement ordonné.
Elle finit ses tristes jours dans la douleur de n'avoir pu fléchir un époux sévère, et de
laisser une fille si peu digne d'elle.
Accablée d'une si cruelle perte, mon âme n'eut plus de force que pour la sentir; la voix de
la nature gémissante étouffa les murmures de l'amour. Je pris dans une espèce d'horreur la
214cause de tant de maux; je voulus étouffer enfin l'odieuse passion qui me les avait attirés,
et renoncer à vous pour jamais. Il le fallait, sans doute; n'avais-je assez de quoi pleurer le
reste de ma vie sans chercher incessamment de nouveaux sujets de larmes? Tout semblait
favoriser ma résolution. Si la tristesse attendrit l'âme, une profonde affliction l'endurcit.
Le souvenir de ma mère mourante effaçait le vôtre; nous étions éloignés; l'espoir m'avait
abandonnée. Jamais mon incomparable amie ne fut si sublime ni si digne d'occuper seule
tout mon coeur; sa vertu, sa raison, son amitié, ses tendres caresses, semblaient l'avoir
purifié; je vous crus oublié, je me crus guérie. Il était trop tard; ce que j'avais pris pour la
froideur d'un amour éteint n'était que l'abattement du désespoir.
Comme un malade qui cesse de souffrir en tombant en faiblesse se ranime à de plus vives
douleurs, je sentis bientôt renaître toutes les miennes quand mon père m'eut annoncé le
prochain retour de M. de Wolmar. Ce fut alors que l'invincible amour me rendit des forces
que je croyais n'avoir plus. Pour la première fois de ma vie j'osai résister en face à mon
père; je lui protestai nettement que jamais M. de Wolmar ne me serait rien, que j'étais
déterminée à mourir fille, qu'il était maître de ma vie, mais non pas de mon coeur, et que
rien ne me ferait changer de volonté. Je ne vous parlerai ni de sa colère ni des traitements
que j'eus à souffrir. Je fus inébranlable: ma timidité surmontée m'avait portée à l'autre
extrémité, et si j'avais le ton moins impérieux que mon père, je l'avais tout aussi résolu.
Il vit que j'avais pris mon parti, et qu'il ne gagnerait rien sur moi par autorité. Un instant je
me crus délivrée de ses persécutions. Mais que devins-je quand tout à coup je vis à mes
pieds le plus sévère des pères attendri et fondant en larmes? Sans me permettre de me
lever, il me serrait les genoux, et, fixant ses yeux mouillés sur les miens, il me dit d'une
voix touchante que j'entends encore au dedans de moi: "Ma fille, respecte les cheveux
blancs de ton malheureux père; ne le fais pas descendre avec douleur au tombeau, comme
celle qui te porta dans son sein; ah! veux-tu donner la mort à toute ta famille?"
Concevez mon saisissement. Cette attitude, ce ton, ce geste, ce discours, cette affreuse
idée, me bouleversèrent au point que je me laissai aller demi-morte entre ses bras, et ce ne
fut qu'après bien des sanglots dont j'étais oppressée que je pus lui répondre d'une voix
altérée et faible: "O mon père! j'avais des armes contre vos menaces, je n'en ai point
contre vos pleurs; c'est vous qui ferez mourir votre fille."
Nous étions tous deux tellement agités que nous ne pûmes de longtemps nous remettre.
Cependant, en repassant en moi-même ses derniers mots, je conçus qu'il était plus instruit
que je n'avais cru, et, résolue de me prévaloir contre lui de ses propres connaissances, je
me préparais à lui faire, au péril de ma vie, un aveu trop longtemps différé, quand,
m'arrêtant avec vivacité comme s'il eût prévu et craint ce que j'allais lui dire, il me parla
ainsi:
"Je sais quelle fantaisie indigne d'une fille bien née vous nourrissez au fond de votre
coeur. Il est temps de sacrifier au devoir et à l'honnêteté une passion honteuse qui vous
215déshonore et que vous ne satisferez jamais qu'aux dépens de ma vie. Ecoutez une fois ce
que l'honneur d'un père et le vôtre exigent de vous, et jugez-vous vous-même.
M. de Wolmar est un homme d'une grande naissance, distingué par toutes les qualités qui
peuvent la soutenir, qui jouit de la considération publique et qui la mérite. Je lui dois la
vie; vous savez les engagements que j'ai pris avec lui. Ce qu'il faut vous apprendre encore,
c'est qu'étant allé dans son pays pour mettre ordre à ses affaires, il s'est trouvé enveloppé
dans la dernière révolution, qu'il y a perdu ses biens, qu'il n'a lui-même échappé à l'exil en
Sibérie que par un bonheur singulier, et qu'il revient avec le triste débris de sa fortune, sur
la parole de son ami, qui n'en manqua jamais à personne. Prescrivez-moi maintenant la
réception qu'il faut lui faire à son retour. Lui dirai-je: Monsieur, je vous ai promis ma fille
tandis que vous étiez riche, mais à présent que vous n'avez plus rien, je me rétracte, et ma
fille ne veut point de vous? Si ce n'est pas ainsi que j'énonce mon refus, c'est ainsi qu'on
l'interprétera: vos amours allégués seront pris pour un prétexte, ou ne seront pour moi
qu'un affront de plus; et nous passerons, vous pour une fille perdue, moi pour un
malhonnête homme qui sacrifie son devoir et sa foi à un vil intérêt, et joint l'ingratitude à
l'infidélité. Ma fille, il est trop tard pour finir dans l'opprobre une vie sans tache, et
soixante ans d'honneur ne s'abandonnent pas en un quart d'heure.
Voyez donc, continua-t-il, combien tout ce que vous pouvez me dire est à présent hors de
propos; voyez si des préférences que la pudeur désavoue, et quelque feu passager de
jeunesse peuvent jamais être mis en balance avec le devoir d'une fille et l'honneur
compromis d'un père. S'il n'était question pour l'un des deux que d'immoler son bonheur à
l'autre, ma tendresse vous disputerait un si doux sacrifice; mais, mon enfant, l'honneur a
parlé, et, dans le sang dont tu sors, c'est toujours lui qui décide."
Je ne manquais pas de bonnes réponses à ce discours; mais les préjugés de mon père lui
donnent des principes si différents des miens, que des raisons qui me semblaient sans
réplique ne l'auraient pas même ébranlé. D'ailleurs, ne sachant ni d'où lui venaient les
lumières qu'il paraissait avoir acquises sur ma conduite, ni jusqu'où elles pouvaient aller;
craignant, à son affectation de m'interrompre, qu'il n'eût déjà pris son parti sur ce que
j'avais à lui dire; et, plus que tout cela, retenue par une honte que je n'ai jamais pu vaincre,
j'aimais mieux employer une excuse qui me parut plus sûre, parce qu'elle était plus selon
sa manière de penser. Je lui déclarai sans détour l'engagement que j'avais pris avec vous;
je protestai que je ne vous manquerais point de parole, et que, quoi qu'il pût arriver, je ne
me marierais jamais sans votre consentement.
En effet, je m'aperçus avec joie que mon scrupule ne lui déplaisait pas; il me fit de vifs
reproches sur ma promesse, mais il n'y objecta rien; tant un gentilhomme plein d'honneur
a naturellement une haute idée de la foi des engagements, et regarde la parole comme une
chose toujours sacrée! Au lieu donc de s'amuser à disputer sur la nullité de cette
promesse, dont je ne serais jamais convenue, il m'obligea d'écrire un billet, auquel il
joignit une lettre qu'il fit partir sur-le-champ. Avec quelle agitation n'attendis-je point
216votre réponse! Combien je fis de voeux pour vous trouver moins de délicatesse que vous
deviez en avoir! Mais je vous connaissais trop pour douter de votre obéissance, et je
savais que plus le sacrifice exigé vous serait pénible, plus vous seriez prompt à vous
l'imposer. La réponse vint; elle me fut cachée durant ma maladie; après mon
rétablissement mes craintes furent confirmées, et il ne me resta plus d'excuses. Au moins
mon père me déclara qu'il n'en recevrait plus; et avec l'ascendant que le terrible mot qu'il
m'avait dit lui donnait sur mes volontés, il me fit jurer que je ne dirais rien à M. de
Wolmar qui pût le détourner de m'épouser; car, ajouta-t-il, cela lui paraîtrait un jeu
concerté entre nous, et, à quelque prix que ce soit, il faut que ce mariage s'achève ou que
je meure de douleur.
Vous le savez, mon ami, ma santé, si robuste contre la fatigue et les injures de l'air, ne
peut résister aux intempéries des passions, et c'est dans mon trop sensible coeur qu'est la
source de tous les maux et de mon corps et de mon âme. Soit que de longs chagrins
eussent corrompu mon sang, soit que la nature eût pris ce temps pour l'épurer d'un levain
funeste, je me sentis fort incommodée à la fin de cet entretien. En sortant de la chambre
de mon père je m'efforçai pour vous écrire un mot, et me trouvai si mal qu'en me mettant
au lit j'espérai ne m'en plus relever. Tout le reste vous est trop connu; mon imprudence
attira la vôtre. Vous vîntes; je vous vis, et je crus n'avoir fait qu'un de ces rêves qui vous
offraient si souvent à moi durant mon délire. Mais quand j'appris que vous étiez venu, que
je vous avais vu réellement, et que, voulant partager le mal dont vous ne pouviez me
guérir, vous l'aviez pris à dessein, je ne pus supporter cette dernière épreuve; et voyant un
si tendre amour survivre à l'espérance, le mien, que j'avais pris tant de peine à contenir, ne
connut plus de frein, et se ranima bientôt avec plus d'ardeur que jamais. Je vis qu'il fallait
aimer malgré moi, je sentis qu'il fallait être coupable; que je ne pouvais résister ni à mon
père ni à mon amant, et que je n'accorderais jamais les droits de l'amour et du sang qu'aux
dépens de l'honnêteté. Ainsi tous mes bons sentiments achevèrent de s'éteindre, toutes
mes facultés s'altérèrent, le crime perdit son horreur à mes yeux, je me sentis tout autre au
dedans de moi; enfin, les transports effrénés d'une passion rendue furieuse par les
obstacles me jetèrent dans le plus affreux désespoir qui puisse accabler une âme: j'osai
désespérer de la vertu. Votre lettre, plus propre à réveiller les remords qu'à les prévenir,
acheva de m'égarer. Mon coeur était si corrompu que ma raison ne put résister aux
discours de vos philosophes. Des horreurs dont l'idée n'avait jamais souillé mon esprit
osèrent s'y présenter. La volonté les combattait encore, mais l'imagination s'accoutumait à
les voir; et si je ne portais pas d'avance le crime au fond de mon coeur, je n'y portais plus
ces résolutions généreuses qui seules peuvent lui résister.
J'ai peine à poursuivre. Arrêtons un moment. Rappelez-vous ce temps de bonheur et
d'innocence où ce feu si vif et si doux dont nous étions animés épurait tous nos
sentiments, où sa sainte ardeur nous rendait la pudeur plus chère et l'honnêteté plus
aimable, où les désirs mêmes ne semblaient naître que pour nous donner l'honneur de les
vaincre et d'en être plus dignes l'un de l'autre. Relisez nos premières lettres, songez à ces
moments si courts et trop peu goûtés où l'amour se parait à nos yeux de tous les charmes
217de la vertu, et où nous nous aimions trop pour former entre nous des liens désavoués par
elle.
Qu'étions-nous, et que sommes-nous devenus? Deux tendres amants passèrent ensemble
une année entière dans le plus rigoureux silence: leurs soupirs n'osaient s'exhaler, mais
leurs coeurs s'entendaient; ils croyaient souffrir; et ils étaient heureux. A force de
s'entendre, ils se parlèrent; mais, contents de savoir triompher d'eux-mêmes et de s'en
rendre mutuellement l'honorable témoignage, ils passèrent une autre année dans une
réserve non moins sévère; ils se disaient leurs peines, et ils étaient heureux. Ces longs
combats furent mal soutenus; un instant de faiblesse les égara; ils s'oublièrent dans les
plaisirs; mais s'ils cessèrent d'être chastes, au moins ils étaient fidèles; au moins le ciel et
la nature autorisaient les noeuds qu'ils avaient formés; au moins la vertu leur était toujours
chère; ils l'aimaient encore et la savaient encore honorer; ils s'étaient moins corrompus
qu'avilis. Moins dignes d'être heureux, ils l'étaient pourtant encore.
Que font maintenant ces amants si tendres, qui brûlaient d'une flamme si pure, qui
sentaient si bien le prix de l'honnêteté? Qui l'apprendra sans gémir sur eux? Les voilà
livrés au crime. L'idée même de souiller le lit conjugal ne leur fait plus d'horreur... ils
méditent des adultères! Quoi! sont-ils bien les mêmes? Leurs âmes n'ont-elles point
changé? Comment cette ravissante image que le méchant n'aperçut jamais peut-elle
s'effacer des coeurs où elle a brillé? Comment l'attrait de la vertu ne dégoûte-t-il pas pour
toujours du vice ceux qui l'ont une fois connue? Combien de siècles ont pu produire ce
changement étrange? Quelle longueur de temps put détruire un si charmant souvenir, et
faire perdre le vrai sentiment du bonheur à qui l'a pu savourer une fois? Ah! si le premier
désordre est pénible et lent, que tous les autres sont prompts et faciles! Prestige des
passions, tu fascines ainsi la raison, tu trompes la sagesse et changes la nature avant qu'on
s'en aperçoive! On s'égare un seul moment de la vie, on se détourne d'un seul pas de la
droite route; aussitôt une pente inévitable nous entraîne et nous perd; on tombe enfin dans
le gouffre, et l'on se réveille épouvanté de se trouver couvert de crimes avec un coeur né
pour la vertu. Mon bon ami, laissons retomber ce voile: avons-nous besoin de voir le
précipice affreux qu'il nous cache pour éviter d'en approcher? Je reprends mon récit.
M. de Wolmar arriva, et ne se rebuta pas du changement de mon visage. Mon père ne me
laissa pas respirer. Le deuil de ma mère allait finir, et ma douleur était à l'épreuve du
temps. Je ne pouvais alléguer ni l'un ni l'autre pour éluder ma promesse; il fallut
l'accomplir. Le jour qui devait m'ôter pour jamais à vous et à moi me parut le dernier de
ma vie. J'aurais vu les apprêts de ma sépulture avec moins d'effroi que ceux de mon
mariage. Plus j'approchais du moment fatal, moins je pouvais déraciner de mon coeur mes
premières affections: elles s'irritaient par mes efforts pour les éteindre. Enfin, je me lassai
de combattre inutilement. Dans l'instant même où j'étais prête à jurer à un autre un
éternelle fidélité, mon coeur vous jurait encore un amour éternel, et je fus menée au
temple comme une victime impure qui souille le sacrifice où l'on va l'immoler.
218Arrivée à l'église, je sentis en entrant une sorte d'émotion que je n'avais jamais éprouvée.
Je ne sais quelle terreur vint saisir mon âme dans ce lieu simple et auguste, tout rempli de
la majesté de celui qu'on y sert. Une frayeur soudaine me fit frissonner; tremblante et
prête à tomber en défaillance, j'eus peine à me traîner jusqu'au pied de la chaire. Loin de
me remettre, je sentis mon trouble augmenter durant la cérémonie, et s'il me laissait
apercevoir les objets, c'était pour en être épouvantée. Le jour sombre de l'édifice, le
profond silence des spectateurs, leur maintien modeste et recueilli, le cortège de tous mes
parents, l'imposant aspect de mon vénéré père, tout donnait à ce qui s'allait passer un air
de solennité qui m'excitait à l'attention et au respect, et qui m'eût fait frémir à la seule idée
d'un parjure. Je crus voir l'organe de la Providence et entendre la voix de Dieu dans le
ministre prononçant gravement la sainte liturgie. La pureté, la dignité, la sainteté du
mariage, si vivement exposées dans les paroles de l'Ecriture, ses chastes et sublimes
devoirs si importants au bonheur, à l'ordre, à la paix, à la durée du genre humain, si doux
à remplir pour eux-mêmes; tout cela me fit une telle impression, que je crus sentir
intérieurement une révolution subite. Une puissance inconnue sembla corriger tout à coup
le désordre de mes affections et les rétablir selon la loi du devoir et de la nature. L'oeil
éternel qui voit tout, disais-je en moi-même, lit maintenant au fond de mon coeur; il
compare ma volonté cachée à la réponse de ma bouche: le ciel et la terre sont témoins de
l'engagement sacré que je prends; ils le seront encore de ma fidélité à l'observer. Quel
droit peut respecter parmi les hommes quiconque ose violer le premier de tous?
Un coup d'oeil jeté par hasard sur M. et Mme d'Orbe, que je vis à côté l'un de l'autre et
fixant sur moi des yeux attendris, m'émut plus puissamment encore que n'avaient fait tous
les autres objets. Aimable et vertueux couple, pour moins connaître l'amour, en êtes-vous
moins unis? Le devoir et l'honnêteté vous lient: tendres amis, époux fidèles, sans brûler de
ce feu dévorant qui consume l'âme, vous vous aimez d'un sentiment pur et doux qui la
nourrit, que la sagesse autorise et que la raison dirige; vous n'en êtes que plus solidement
heureux. Ah! puissé-je dans un lien pareil recouvrer la même innocence, et jouir du même
bonheur! Si je ne l'ai pas mérité comme vous, je m'en rendrai digne à votre exemple. Ces
sentiments réveillèrent mon espérance et mon courage. J'envisageai le saint noeud que
j'allais former comme un nouvel état qui devait purifier mon âme et la rendre à tous ses
devoirs. Quand le pasteur me demanda si je promettais obéissance et fidélité parfaite à
celui que j'acceptais pour époux, ma bouche et mon coeur le promirent. Je le tiendrai
jusqu'à la mort.
De retour au logis, je soupirais après une heure de solitude et de recueillement. Je l'obtins,
non sans peine; et quelque empressement que j'eusse d'en profiter, je ne m'examinai
d'abord qu'avec répugnance, craignant de n'avoir éprouvé qu'une fermentation passagère
en changeant de condition, et de me retrouver aussi peu digne épouse que j'avais été fille
peu sage. L'épreuve était sûre, mais dangereuse. Je commençai par songer à vous. Je me
rendais le témoignage que nul tendre souvenir n'avait profané l'engagement solennel que
je venais de prendre. Je ne pouvais concevoir par quel prodige votre opiniâtre image
m'avait pu laisser si longtemps en paix avec tant de sujets de me la rappeler; je me serais
219défiée de l'indifférence et de l'oubli, comme d'un état trompeur qui m'était trop peu naturel
pour être durable. Cette illusion n'était guère à craindre; je sentis que je vous aimais autant
et plus peut-être que je n'avais jamais fait; mais je le sentis sans rougir. Je vis que je
n'avais pas besoin pour penser à vous d'oublier que j'étais la femme d'un autre. En me
disant combien vous m'étiez cher, mon coeur était ému, mais ma conscience et mes sens
étaient tranquilles; et je connus dès ce moment que j'étais réellement changée. Quel
torrent de pure joie vint alors inonder mon âme! Quel sentiment de paix, effacé depuis si
longtemps, vint ranimer ce coeur flétri par l'ignominie, et répandre dans tout mon être une
sérénité nouvelle! Je cru me sentir renaître; je crus recommencer une autre vie. Douce et
consolante vertu, je la recommence pour toi; c'est toi qui me la rendras chère; c'est à toi
que je la veux consacrer. Ah! j'ai trop appris ce qu'il en coûte à te perdre, pour
t'abandonner une seconde fois!
Dans le ravissement d'un changement si grand, si prompt, si inespéré, j'osai considérer
l'état où j'étais la veille; je frémis de l'indigne abaissement où m'avait réduit l'oubli de
moi-même et de tous les dangers que j'avais courus depuis mon premier égarement.
Quelle heureuse révolution me venait de montrer l'horreur du crime qui m'avait tentée, et
réveillait en moi le goût de la sagesse! Par quel rare bonheur avais-je été plus fidèle à
l'amour qu'à l'honneur qui me fut si cher? Par quelle faveur du sort votre inconstance ou la
mienne ne m'avait-elle point livrée de nouvelles inclinations? Comment eussé-je opposé à
un autre amant une résistance que le premier avait déjà vaincue, et une honte accoutumée
à céder aux désirs? Aurais-je plus respecté les droits d'un amour éteint que je n'avais
respecté ceux de la vertu, jouissant encore de tout leur empire? Quelle sûreté avais-je eue
de n'aimer que vous seul au monde si ce n'est un sentiment intérieur que croient avoir tous
les amants, qui se jurent une constance éternelle, et se parjurent innocemment toutes les
fois qu'il plaît au ciel de changer leur coeur? Chaque défaite eût ainsi préparé la suivante;
l'habitude du vice en eût effacé l'horreur à mes yeux. Entraînée du déshonneur à l'infamie
sans trouver de prise pour m'arrêter, d'une amante abusée je devenais une fille perdue,
l'opprobre de mon sexe et le désespoir de ma famille. Qui m'a garantie d'un effet si naturel
de ma première faute? Qui m'a retenue après le premier pas? Qui m'a conservé ma
réputation et l'estime de ceux qui me sont chers? Qui m'a mise sous la sauvegarde d'un
époux vertueux, sage, aimable par son caractère et même par sa personne, et rempli pour
moi d'un respect et d'un attachement si peu mérités? Qui me permet enfin d'aspirer encore
au titre d'honnête femme, et me rend le courage d'en être digne? Je le vois, je le sens; la
main secourable qui m'a conduite à travers les ténèbres est celle qui lève à mes yeux le
voile de l'erreur, et me rend à moi malgré moi-même. La voix secrète qui ne cessait de
murmurer au fond de mon coeur s'élève et tonne avec plus de force au moment où j'étais
prête à périr. L'auteur de toute vérité n'a point souffert que je sortisse de sa présence,
coupable d'un vil parjure; et, prévenant mon crime par mes remords, il m'a montré l'abîme
où j'allais me précipiter. Providence éternelle, qui fais ramper l'insecte et rouler les cieux,
tu veilles sur la moindre de tes oeuvres! Tu me rappelles au bien que tu m'as fait aimer!
Daigne accepter d'un coeur épuré par tes soins l'hommage que toi seule rends digne de
t'être offert.
220A l'instant, pénétrée d'un vif sentiment du danger dont j'étais délivrée, et de l'état
d'honneur et de sûreté où je me sentais rétablie, je me prosternai contre terre, j'élevai vers
le ciel mes mains suppliantes, j'invoquai l'Etre dont il est le trône, et qui soutient ou
détruit quand il lui plaît par nos propres forces la liberté qu'il nous donne. "Je veux, lui
dis-je, le bien que tu veux, et dont toi seul es la source. Je veux aimer l'époux que tu m'as
donné. Je veux être fidèle, parce que c'est le premier devoir qui lie la famille et toute la
société. Je veux être chaste, parce que c'est la première vertu qui nourrit toutes les autres.
Je veux tout ce qui se rapporte à l'ordre de la nature que tu as établi, et aux règles de la
raison que je tiens de toi. Je remets mon coeur sous ta garde et mes désirs en ta main.
Rends toutes mes actions conformes à ma volonté constante, qui est la tienne; et ne
permets plus que l'erreur d'un moment l'emporte sur le choix de toute ma vie."
Après cette courte prière, la première que j'eusse faite avec un vrai zèle, je me sentis
tellement affermie dans mes résolutions, il me parut si facile et si doux de les suivre, que
je vis clairement où je devais chercher désormais la force dont j'avais besoin pour résister
à mon propre coeur, et que je ne pouvais trouver en moi-même. Je tirai de cette seule
découverte une confiance nouvelle, et je déplorai le triste aveuglement qui me l'avait fait
manquer si longtemps. Je n'avais jamais été tout à fait sans religion; mais peut-être
vaudrait-il mieux n'en point avoir du tout que d'en avoir une extérieure et maniérée, qui
sans toucher le coeur rassure la conscience; de se borner à des formules, et de croire
exactement en Dieu à certaines heures pour n'y plus penser le reste du temps.
Scrupuleusement attachée au culte public, je n'en savais rien tirer pour la pratique de ma
vie. Je me sentais bien née, et me livrais à mes penchants; j'aimais à réfléchir et me fiais à
ma raison; ne pouvant accorder l'esprit de l'Evangile avec celui du monde, ni la foi avec
les oeuvres, j'avais pris un milieu qui contentait ma vaine sagesse; j'avais des maximes
pour croire et d'autres pour agir; j'oubliais dans un lieu ce que j'avais pensé dans l'autre;
j'étais dévote à l'église et philosophe au logis. Hélas! je n'étais rien nulle part; mes prières
n'étaient que des mots, mes raisonnements des sophismes, et je suivais pour toute lumière
la fausse lueur des feux errants qui me guidaient pour me perdre.
Je ne puis vous dire combien ce principe intérieur qui m'avait manqué jusqu'ici m'a donné
de mépris pour ceux qui m'ont si mal conduite. Quelle était, je vous prie, leur raison
première, et sur quelle base étaient-ils fondés? Un heureux instinct me porte au bien: une
violente passion s'élève; elle a sa racine dans le même instinct; que ferai-je pour la
détruire? De la considération de l'ordre je tire la beauté de la vertu, et sa bonté de l'utilité
commune. Mais que fait tout cela contre mon intérêt particulier, et lequel au fond
m'importe le plus, de mon bonheur aux dépens du reste des hommes, ou du bonheur des
autres aux dépens du mien? Si la crainte de la honte ou du châtiment m'empêche de mal
faire pour mon profit, je n'ai qu'à mal faire en secret, la vertu n'a plus rien à me dire, et si
je suis surprise en faute, on punira, comme à Sparte, non le délit, mais la maladresse.
Enfin, que le caractère et l'amour du beau soit empreint par la nature au fond de mon âme,
j'aurai ma règle aussi longtemps qu'il ne sera point défiguré. Mais comment m'assurer de
221conserver toujours dans sa pureté cette effigie intérieure qui n'a point, parmi les êtres
sensibles, de modèle auquel on puisse la comparer? Ne sait-on pas que les affections
désordonnées corrompent le jugement ainsi que la volonté, et que la conscience s'altère et
se modifie insensiblement dans chaque siècle, dans chaque peuple, dans chaque individu,
selon l'inconstance et la variété des préjugés?
Adorez l'Etre éternel, mon digne et sage ami; d'un souffle vous détruirez ces fantômes de
raison qui n'ont qu'une vaine apparence, et fuient comme une ombre devant l'immuable
vérité. Rien n'existe que par celui qui est. C'est lui qui donne un but à la justice, une base
à la vertu, un prix à cette courte vie employée à lui plaire; c'est lui qui ne cesse de crier
aux coupables que leurs crimes secrets ont été vus, et qui sait dire au juste oublié: "Tes
vertus ont un témoin." C'est lui, c'est sa substance inaltérable qui est le vrai modèle des
perfections dont nous portons tous une image en nous-mêmes. Nos passions ont beau la
défigurer, tous ses traits liés à l'essence infinie se représentent toujours à la raison, et lui
servent à rétablir ce que l'imposture et l'erreur en ont altéré. Ces distinctions me semblent
faciles, le sens commun suffit pour les faire. Tout ce qu'on ne peut séparer de l'idée de
cette essence est Dieu: tout le reste est l'ouvrage des hommes. C'est à la contemplation de
ce divin modèle que l'âme s'épure et s'élève, qu'elle apprend à mépriser ses inclinations
basses et à surmonter ses vils penchants. Un coeur pénétré de ces sublimes vérités se
refuse aux petites passions des hommes; cette grandeur infinie le dégoûte de leur orgueil;
le charme de la méditation l'arrache aux désirs terrestres: et quand l'Etre immense dont il
s'occupe n'existerait pas, il serait encore bon qu'il s'en occupât sans cesse pour être plus
maître de lui-même, plus fort, plus heureux et plus sage.
Cherchez-vous un exemple sensible des vains sophismes d'une raison qui ne s'appuie que
sur elle-même? Considérons de sang-froid les discours de vos philosophes, dignes
apologistes du crime, qui ne séduisirent jamais que des coeurs déjà corrompus. Ne dirait-
on pas qu'en s'attaquant directement au plus saint et au plus solennel des engagements, ces
dangereux raisonneurs ont résolu d'anéantir d'un seul coup la société humaine, qui n'est
fondée que sur la foi des conventions? Mais voyez, je vous prie, comme ils disculpent un
adultère secret. C'est, disent-ils, qu'il n'en résulte aucun mal, pas même pour l'époux qui
l'ignore: comme s'ils pouvaient être sûrs qu'il l'ignorera toujours! comme s'il suffisait,
pour autoriser le parjure et l'infidélité, qu'ils ne nuisissent pas à autrui! comme si ce n'était
pas assez, pour abhorrer le crime, du mal qu'il fait à ceux qui le commettent! Quoi donc!
ce n'est pas un mal de manquer de foi, d'anéantir autant qu'il est en soi la force du serment
et des contrats les plus inviolables? Ce n'est pas un mal de se forcer soi-même à devenir
fourbe et menteur? Ce n'est pas un mal de former des liens qui vous font désirer le mal et
la mort d'autrui, la mort de celui même qu'on doit le plus aimer et avec qui l'on a juré de
vivre? Ce n'est pas un mal qu'un état dont mille autre crimes sont toujours le fruit? Un
bien qui produirait tant de maux serait par cela seul un mal lui-même.
L'un des deux penserait-il être innocent, parce qu'il est libre peut-être de son côté et ne
manque de foi à personne? Il se trompe grossièrement. Ce n'est pas seulement l'intérêt des
222époux, mais la cause commune de tous les hommes, que la pureté du mariage ne soit point
altérée. Chaque fois que deux époux s'unissent par un noeud solennel, il intervient un
engagement tacite de tout le genre humain de respecter ce lien sacré, d'honorer en eux
l'union conjugale; et c'est, ce me semble, une raison très forte contre les mariages
clandestins, qui, n'offrant nul signe de cette union, exposent des coeurs innocents à brûler
d'une flamme adultère. Le public est en quelque sorte garant d'une convention passée en
sa présence, et l'on peut dire que l'honneur d'une femme pudique est sous la protection
spéciale de tous les gens de bien. Ainsi, quiconque ose la corrompre pèche, premièrement
parce qu'il la fait pécher, et qu'on partage toujours les crimes qu'on fait commettre; il
pèche encore directement lui-même, parce qu'il viole la foi publique et sacrée du mariage,
sans lequel rien ne peut subsister dans l'ordre légitime des choses humaines.
Le crime est secret, disent-ils, et il n'en résulte aucun mal pour personne. Si ces
philosophes croient l'existence de Dieu et l'immortalité de l'âme, peuvent-ils appeler un
crime secret celui qui a pour témoin le premier offensé et le seul vrai juge? Etrange secret
que celui qu'on dérobe à tous les yeux, hors ceux à qui l'on a le plus d'intérêt à le cacher!
Quand même ils ne reconnaîtraient pas la présence de la Divinité, comment osent-ils
soutenir qu'ils ne font de mal à personne? Comment prouvent-ils qu'il est indifférent à un
père d'avoir des héritiers qui ne soient pas de son sang; d'être chargé peut-être de plus
d'enfants qu'il n'en aurait eu, et forcé de partager ses biens aux gages de son déshonneur
sans sentir pour eux des entrailles de père? Supposons ces raisonneurs matérialistes; on
n'en est que mieux fondé à leur opposer la douce voix de la nature, qui réclame au fond de
tous les coeurs contre une orgueilleuse philosophie, et qu'on n'attaqua jamais par de
bonnes raisons. En effet, si le corps seul produit la pensée, et que le sentiment dépende
uniquement des organes, deux êtres formés d'un même sang ne doivent-ils pas avoir entre
eux une plus étroite analogie, un attachement plus fort l'un pour l'autre, et se ressembler
d'âme comme de visage, ce qui est une grande raison de s'aimer?
N'est-ce donc faire aucun mal, à votre avis, que d'anéantir ou troubler par un sang étranger
cette union naturelle, et d'altérer dans son principe l'affection mutuelle qui doit lier entre
eux tous les membres d'une famille? Y a-t-il au monde un honnête homme qui n'eût
horreur de changer l'enfant d'un autre en nourrice, et le crime est-il moindre de le changer
dans le sein de la mère?
Si je considère mon sexe en particulier, que de maux j'aperçois dans ce désordre qu'ils
prétendent ne faire aucun mal! Ne fût-ce que l'avilissement d'une femme coupable à qui la
perte de l'honneur ôte bientôt toutes les autres vertus. Que d'indices trop sûrs pour un
tendre époux d'une intelligence qu'ils pensent justifier par le secret, ne fût-ce que de n'être
plus aimé de sa femme! Que fera-t-elle avec ses soins artificieux, que mieux prouver son
indifférence? Est-ce l'oeil de l'amour qu'on abuse par de feintes caresses? Et quel
supplice, auprès d'un objet chéri, de sentir que la main nous embrasse et que le coeur nous
repousse! Je veux que la fortune seconde une prudence qu'elle a si souvent trompée; je
compte un moment pour rien la témérité de confier sa prétendue innocence et le repos
223d'autrui à des précautions que le ciel se plaît à confondre: que de faussetés, que de
mensonges, que de fourberies pour couvrir un mauvais commerce, pour tromper un mari,
pour corrompre des domestiques, pour en imposer au public! Quel scandale pour des
complices! Quel exemple pour des enfants! Que devient leur éducation parmi tant de
soins pour satisfaire impunément de coupables feux? Que devient la paix de la maison et
l'union des chefs? Quoi! dans tout cela l'époux n'est point lésé? Mais qui le dédommagera
d'un coeur qui lui était dû? Qui lui pourra rendre une femme estimable? Qui lui donnera le
repos et la sûreté? Qui le guérira de ses justes soupçons? Qui fera confier un père au
sentiment de la nature en embrassant son propre enfant?
A l'égard des liaisons prétendues que l'adultère et l'infidélité peuvent former entre les
familles, c'est moins une raison sérieuse qu'une plaisanterie absurde et brutale qui ne
mérite pour toute réponse que le mépris et l'indignation. Les trahisons, les querelles, les
combats, les meurtres, les empoisonnements, dont ce désordre a couvert la terre dans tous
les temps, montrent assez ce qu'on doit attendre pour le repos et l'union des hommes d'un
attachement formé par le crime. S'il résulte quelque sorte de société de ce vil et
méprisable commerce, elle est semblable à celle des brigands, qu'il faut détruire et
anéantir pour assurer les sociétés légitimes.
J'ai tâché de suspendre l'indignation que m'inspirent ces maximes pour les discuter
paisiblement avec vous. Plus je les trouve insensées, moins je dois dédaigner de les
réfuter, pour me faire honte à moi-même de les avoir peut-être écoutées avec trop peu
d'éloignement. Vous voyez combien elles supportent mal l'examen de la saine raison.
Mais où chercher la saine raison, sinon dans celui qui en est la source, et que penser de
ceux qui consacrent à perdre les hommes ce flambeau divin qu'il leur donna pour les
guider? Défions-nous d'une philosophie en paroles; défions-nous d'une fausse vertu qui
sape toutes les vertus, et s'applique à justifier tous les vices pour s'autoriser à les avoir
tous. Le meilleur moyen de trouver ce qui est bien est de le chercher sincèrement; et l'on
ne peut longtemps le chercher ainsi sans remonter à l'auteur de tout bien. C'est ce qu'il me
semble avoir fait depuis que je m'occupe à rectifier mes sentiments et ma raison; c'est ce
que vous ferez mieux que moi quand vous voudrez suivre la même route. Il m'est
consolant de songer que vous avez souvent nourri mon esprit des grandes idées de la
religion; et vous, dont le coeur n'a rien de caché pour moi, ne m'en eussiez pas ainsi parlé
si vous aviez eu d'autres sentiments. Il me semble même que ces conversations avaient
pour nous des charmes. La présence de l'Etre suprême ne nous fut jamais importune; elle
nous donnait plus d'espoir que d'épouvante; elle n'effraya jamais que l'âme du méchant:
nous aimions à l'avoir pour témoin de nos entretiens, à nous révéler conjointement jusqu'à
lui. Si quelquefois nous étions humiliés par la honte, nous nous disions en déplorant nos
faiblesses: au moins il voit le fond de nos coeurs, et nous en étions plus tranquilles.
Si cette sécurité nous égara, c'est au principe sur lequel elle était fondée à nous ramener.
N'est-il pas bien indigne d'un homme de ne pouvoir jamais s'accorder avec lui-même;
d'avoir une règle pour ses actions, une autre pour ses sentiments; de penser comme s'il
224était sans corps, d'agir comme s'il était sans âme, et de ne jamais approprier à soi tout
entier rien de ce qu'il fait en toute sa vie? Pour moi, je trouve qu'on est bien fort avec nos
anciennes maximes, quand on ne les borne pas à de vaines spéculations. La faiblesse est
de l'homme, et le Dieu clément qui le fit la lui pardonnera sans doute; mais le crime est du
méchant, et ne restera point impuni devant l'auteur de toute justice. Un incrédule,
d'ailleurs heureusement né, se livre aux vertus qu'il aime; il fait le bien par goût et non par
choix. Si tous ses désirs sont droits, il les suit sans contrainte; il les suivrait de même s'ils
ne l'étaient pas, car pourquoi se gênerait-il? Mais celui qui reconnaît et sert le père
commun des hommes se croit une plus haute destination; l'ardeur de la remplir anime son
zèle; et, suivant une règle plus sûre que ses penchants, il sait faire le bien qui lui coûte, et
sacrifier les désirs de son coeur à la loi du devoir. Tel est, mon ami, le sacrifice héroïque
auquel nous sommes tous deux appelés. L'amour qui nous unissait eût fait le charme de
notre vie. Il survéquit à l'espérance; il brava le temps et l'éloignement; il supporta toutes
les épreuves. Un sentiment si parfait ne devait point périr de lui-même; il était digne de
n'être immolé qu'à la vertu.
Je vous dirai plus. Tout est changé entre nous; il faut nécessairement que votre coeur
change. Julie de Wolmar n'est plus votre ancienne Julie; la révolution de vos sentiments
pour elle est inévitable, et il ne vous reste que le choix de faire honneur de ce changement
au vice ou à la vertu. J'ai dans la mémoire un passage d'un auteur que vous ne récuserez
pas: "L'amour, dit-il, est privé de son plus grand charme quand l'honnêteté l'abandonne.
Pour en sentir tout le prix, il faut que le coeur s'y complaise, et qu'il nous élève en élevant
l'objet aimé. Otez l'idée de la perfection, vous ôtez l'enthousiasme; ôtez l'estime, et
l'amour n'est plus rien. Comment une femme honorera-t-elle un homme qu'elle doit
mépriser? Comment pourra-t-il honorer lui-même celle qui n'a pas craint de s'abandonner
à un vil corrupteur? Ainsi bientôt ils se mépriseront mutuellement. L'amour, ce sentiment
céleste, ne sera plus pour eux qu'un honteux commerce. Ils auront perdu l'honneur, et
n'auront point trouvé la félicité." Voilà notre leçon, mon ami; c'est vous qui l'avez dictée.
Jamais nos coeurs s'aimèrent-ils plus délicieusement, et jamais l'honnêteté leur fut-elle
aussi chère que dans le temps heureux où cette lettre fut écrite? Voyez donc à quoi nous
mèneraient aujourd'hui de coupables feux nourris aux dépens des plus doux transports qui
ravissent l'âme! L'horreur du vice qui nous est si naturelle à tous deux s'étendrait bientôt
sur le complice de nos fautes; nous nous haïrions pour nous être trop aimés, et l'amour
s'éteindrait dans les remords. Ne vaut-il pas mieux épurer un sentiment si cher pour le
rendre durable? Ne vaut-il pas mieux en conserver au moins ce qui peut s'accorder avec
l'innocence? N'est-ce pas conserver tout ce qu'il eut de plus charmant? Oui, mon bon et
digne ami, pour nous aimer toujours il faut renoncer l'un à l'autre. Oublions tout le reste,
et soyez l'amant de mon âme. Cette idée est si douce qu'elle console de tout.
Voilà le fidèle tableau de ma vie, et l'histoire naïve de tout ce qui s'est passé dans mon
coeur. Je vous aime toujours, n'en doutez pas. Le sentiment qui m'attache à vous est si
tendre et si vif encore, qu'une autre en serait peut-être alarmée; pour moi, j'en connus un
trop différent pour me défier de celui-ci. Je sens qu'il a changé de nature; et du moins en
225cela mes fautes passées fondent ma sécurité présente. Je sais que l'exacte bienséance et la
vertu de parade exigeraient davantage encore, et ne seraient pas contentes que vous ne
fussiez tout à fait oublié. Je crois avoir une règle plus sûre et je m'y tiens. J'écoute en
secret ma conscience; elle ne me reproche rien, et jamais elle ne trompe une âme qui la
consulte sincèrement. Si cela ne suffit pas pour me justifier dans le monde, cela suffit
pour ma propre tranquillité. Comment s'est fait cet heureux changement? Je l'ignore. Ce
que je sais, c'est que je l'ai vivement désiré. Dieu seul a fait le reste. Je penserais qu'une
âme une fois corrompue l'est pour toujours, et ne revient plus au bien d'elle-même, à
moins que quelque révolution subite, quelque brusque changement de fortune et de
situation ne change tout à coup ses rapports, et par un violent ébranlement ne l'aide à
retrouver une bonne assiette. Toutes ses habitudes étant rompues et toutes ses passions
modifiées, dans ce bouleversement général, on reprend quelquefois son caractère primitif,
et l'on devient comme un nouvel être sorti récemment des mains de la nature. Alors le
souvenir de sa précédente bassesse peut servir de préservatif contre une rechute. Hier on
était abject et faible; aujourd'hui l'on est fort et magnanime. En se contemplant de si près
dans deux états si différents, on en sent mieux le prix de celui où l'on est remonté, et l'on
en devient plus attentif à s'y soutenir. Mon mariage m'a fait éprouver quelque chose de
semblable à ce que je tâche de vous expliquer. Ce lien si redouté me délivre d'une
servitude beaucoup plus redoutable, et mon époux m'en devient plus cher pour m'avoir
rendue à moi-même.
Nous étions trop unis vous et moi pour qu'en changeant d'espèce notre union se détruise.
Si vous perdez une tendre amante, vous gagnez une fidèle amie; et, quoi que nous en
ayons pu dire durant nos illusions, je doute que ce changement vous soit désavantageux.
Tirez-en le même parti que moi, je vous en conjure, pour devenir meilleur et plus sage, et
pour épurer par des moeurs chrétiennes les leçons de la philosophie. Je ne serai jamais
heureuse que vous ne soyez heureux aussi, et je sens plus que jamais qu'il n'y a point de
bonheur sans la vertu. Si vous m'aimez véritablement, donnez-moi la douce consolation
de voir que nos coeurs ne s'accordent pas moins dans leur retour au bien qu'ils
s'accordèrent dans leur égarement.
Je ne crois pas avoir besoin d'apologie pour cette longue lettre. Si vous m'étiez moins
cher, elle serait plus courte. Avant de la finir, il me reste une grâce à vous demander. Un
cruel fardeau me pèse sur le coeur. Ma conduite passée est ignorée de M. de Wolmar;
mais une sincérité sans réserve fait partie de la fidélité que je lui dois. J'aurais déjà cent
fois tout avoué, vous seul m'avez retenue. Quoique je connaisse la sagesse et la
modération de M. de Wolmar, c'est toujours vous compromettre que de vous nommer, et
je n'ai point voulu le faire sans votre consentement. Serait-ce vous déplaire que de vous le
demander, et aurais-je trop présumé de vous ou de moi en me flattant de l'obtenir?
Songez, je vous supplie, que cette réserve ne saurait être innocente, qu'elle m'est chaque
jour plus cruelle, et que, jusqu'à la réception de votre réponse, je n'aurai pas un instant de
tranquillité.
226Lettre XIX. Réponse
Et vous ne seriez plus ma Julie? Ah! ne dites pas cela, digne et respectable femme. Vous
l'êtes plus que jamais. Vous êtes celle qui méritez les hommages de tout l'univers; vous
êtes celle que j'adorai en commençant d'être sensible à la véritable beauté; vous êtes celle
que je ne cesserai d'adorer, même après ma mort, s'il reste encore en mon âme quelque
souvenir des attraits vraiment célestes qui l'enchantèrent durant ma vie. Cet effort de
courage qui vous ramène à tout votre vertu ne vous rend que plus semblable à vous-
même. Non, non, quelque supplice que j'éprouve à le sentir et le dire, jamais vous ne fûtes
mieux ma Julie qu'au moment que vous renoncez à moi. Hélas! c'est en vous perdant que
je vous ai retrouvée. Mais moi dont le coeur frémit au seul projet de vous imiter, moi
tourmenté d'une passion criminelle que je ne puis ni supporter ni vaincre, suis-je celui que
je pensais être? Etais-je digne de vous plaire? Quel droit avais-je de vous importuner de
mes plaintes et de mon désespoir! C'était bien à moi d'oser soupirer pour vous! Eh!
qu'étais-je pour vous aimer?
Insensé! comme si je n'éprouvais pas assez d'humiliations sans en rechercher de
nouvelles! Pourquoi compter des différences que l'amour fit disparaître? Il m'élevait, il
m'égalait à vous, sa flamme me soutenait; nos coeurs s'étaient confondus; tous leurs
sentiments nous étaient communs, et les miens partageaient la grandeur des vôtres. Me
voilà donc retombé dans toute ma bassesse! Doux espoir, qui nourrissais mon âme et
m'abusas si longtemps, te voilà donc éteint sans retour! Elle ne sera point à moi! Je la
perds pour toujours! Elle fait le bonheur d'un autre!... O rage! ô tourment de
l'enfer!...Infidèle! ah! devais-tu jamais... Pardon, pardon, Madame; ayez pitié de mes
fureurs. O Dieu! vous l'avez trop bien dit, elle n'est plus... elle n'est plus, cette tendre Julie
à qui je pouvais montrer tous les mouvements de mon coeur! Quoi! je me trouvais
malheureux, et je pouvais me plaindre!... elle pouvait m'écouter! J'étais malheureux?...
que suis-je donc aujourd'hui?... Non, je ne vous ferai plus rougir de vous ni de moi. C'en
est fait, il faut renoncer l'un à l'autre, il faut nous quitter; la vertu même en a dicté l'arrêt;
votre main l'a pu tracer. Oublions-nous... oubliez-moi du moins. Je l'ai résolu, je le jure; je
ne vous parlerai plus de moi.
Oserai-je vous parler de vous encore, et conserver le seul intérêt qui me reste au monde,
celui de votre bonheur? En m'exposant l'état de votre âme, vous ne m'avez rien dit de
votre sort. Ah! pour prix d'un sacrifice qui doit être senti de vous, daignez me tirer de ce
doute insupportable. Julie, êtes-vous heureuse? Si vous l'êtes, donnez-moi dans mon
désespoir la seule consolation dont je sois susceptible; si vous ne l'êtes pas, par pitié
daignez me le dire, j'en serai moins longtemps malheureux.
Plus je réfléchis sur l'aveu que vous méditez, moins j'y puis consentir; et le même motif
qui m'ôta toujours le courage de vous faire un refus me doit rendre inexorable sur celui-ci.
Le sujet est de la dernière importance, et je vous exhorte à bien peser mes raisons.
Premièrement, il me semble que votre extrême délicatesse vous jette à cet égard dans
227l'erreur, et je ne vois point sur quel fondement la plus austère vertu pourrait exiger une
pareille confession. Nul engagement au monde ne peut avoir un effet rétroactif. On ne
saurait s'obliger pour le passé, ni promettre ce qu'on n'a plus le pouvoir de tenir: pourquoi
devrait-on compte à celui à qui l'on s'engage de l'usage antérieur qu'on a fait de sa liberté
et d'une fidélité qu'on ne lui a point promise? Ne vous y trompez pas, Julie; ce n'est pas à
votre époux, c'est à votre ami que vous avez manqué de foi. Avant la tyrannie de votre
père, le ciel et la nature nous avaient unis l'un à l'autre. Vous avez fait, en formant d'autres
noeuds, un crime que l'amour ni l'honneur peut-être ne pardonne point, et c'est à moi seul
de réclamer le bien que M. de Wolmar m'a ravi.
S'il est des cas où le devoir puisse exiger un pareil aveu, c'est quand le danger d'une
rechute oblige une femme prudente à prendre des précautions pour s'en garantir. Mais
votre lettre m'a plus éclairé que vous ne pensez sur vos vrais sentiments. En la lisant, j'ai
senti dans mon propre coeur combien le vôtre eût abhorré de près, même au sein de
l'amour, un engagement criminel dont l'éloignement nous ôtait l'horreur.
Dès là que le devoir et l'honnêteté n'exigent pas cette confidence, la sagesse et la raison la
défendent; car c'est risquer sans nécessité ce qu'il y a de plus précieux dans le mariage,
l'attachement d'un époux, la mutuelle confiance, la paix de la maison. Avez-vous assez
réfléchi sur une pareille démarche? Connaissez-vous assez votre mari pour être sûre de
l'effet qu'elle produira sur lui? Savez-vous combien il y a d'hommes au monde auxquels il
n'en faudrait pas davantage pour concevoir une jalousie effrénée, un mépris invincible, et
peut-être attenter aux jours d'une femme? Il faut pour ce délicat examen avoir égard au
temps, aux lieux, aux caractères. Dans le pays où je suis, de pareilles confidences sont
sans aucun danger et ceux qui traitent si légèrement la foi conjugale ne sont pas gens à
faire une si grande affaire des fautes qui précédèrent l'engagement. Sans parler des raisons
qui rendent quelquefois ces aveux indispensables, et qui n'ont pas eu lieu pour vous, je
connais des femmes assez médiocrement estimables qui se sont fait à peu de risques un
mérite de cette sincérité, peut-être pour obtenir à ce prix une confiance dont elles puissent
abuser au besoin. Mais dans des lieux où la sainteté du mariage est plus respectée, dans
des lieux où ce lien sacré forme une union solide, et où les maris ont un véritable
attachement pour leurs femmes, ils leur demandent un compte plus sévère d'elles-mêmes;
ils veulent que leurs coeurs n'aient connu que pour eux un sentiment tendre; usurpant un
droit qu'ils n'ont pas, ils exigent qu'elles soient à eux seuls avant de leur appartenir, et ne
pardonnent pas plus l'abus de la liberté qu'une infidélité réelle.
Croyez-moi, vertueuse Julie, défiez-vous d'un zèle sans fruit et sans nécessité. Gardez un
secret dangereux que rien ne vous oblige à révéler, dont la communication peut vous
perdre et n'est d'aucun usage à votre époux. S'il est digne de cet aveu, son âme en sera
contristée, et vous l'aurez affligé sans raison. S'il n'en est pas digne, pourquoi voulez-vous
donner un prétexte à ses torts envers vous? Que savez-vous si votre vertu, qui vous a
soutenue contre les attaques de votre coeur, vous soutiendrait encore contre des chagrins
domestiques toujours renaissants? N'empirez point volontairement vos maux, de peur
228qu'ils ne deviennent plus forts que votre courage, et que vous ne retombiez à force de
scrupules dans un état pire que celui dont vous avez eu peine à sortir. La sagesse est la
base de toute vertu: consultez-la, je vous en conjure, dans la plus importante occasion de
votre vie; et si ce fatal secret vous pèse si cruellement, attendez du moins pour vous en
décharger que le temps, les années, vous donnent une connaissance plus parfaite de votre
époux, et ajoutent dans son coeur, à l'effet de votre beauté, l'effet plus sûr encore des
charmes de votre caractère, et la douce habitude de les sentir. Enfin quand ces raisons,
toutes solides qu'elles sont, ne vous persuaderaient pas, ne fermez point l'oreille à la voix
qui vous les expose. O Julie, écoutez un homme capable de quelque vertu, et qui mérite
au moins de vous quelque sacrifice par celui qu'il vous fait aujourd'hui.
Il faut finir cette lettre. Je ne pourrais, je le sens, m'empêcher d'y reprendre un ton que
vous ne devez plus entendre. Julie, il faut vous quitter! Si jeune encore, il faut déjà
renoncer au bonheur! O temps qui ne dois plus revenir! temps passé pour toujours, source
de regrets éternels! plaisirs, transports, douces extases, moments délicieux, ravissements
célestes! mes amours, mes uniques amours, honneur et charme de ma vie! adieu pour
jamais.
Lettre XX de Julie
Vous me demandez si je suis heureuse. Cette question me touche, et en la faisant vous
m'aidez à y répondre; car, bien loin de chercher l'oubli dont vous parlez, j'avoue que je ne
saurais être heureuse si vous cessiez de m'aimer; mais je le suis à tous égards, et rien ne
manque à mon bonheur que le vôtre. Si j'ai évité dans ma lettre précédente de parler de M.
de Wolmar, je l'ai fait par ménagement pour vous. Je connaissais trop votre sensibilité
pour ne pas craindre d'aigrir vos peines; mais votre inquiétude sur mon sort m'obligeant à
vous parler de celui dont il dépend, je ne puis vous en parler que d'une manière digne de
lui, comme il convient à son épouse et à une amie de la vérité.
M. de Wolmar a près de cinquante ans; sa vie unie, réglée, et le calme des passions, lui
ont conservé une constitution si saine et un air si frais, qu'il paraît à peine en avoir
quarante; et il n'a rien d'un âge avancé que l'expérience et la sagesse. Sa physionomie est
noble et prévenante, son abord simple et ouvert; ses manières sont plus honnêtes
qu'empressées; il parle peu et d'un grand sens, mais sans affecter ni précision ni sentences.
Il est le même pour tout le monde, ne cherche et ne fuit personne, et n'a jamais d'autres
préférences que celles de la raison.
Malgré sa froideur naturelle, son coeur, secondant les intentions de mon père, crut sentir
que je lui convenais, et pour la première fois de sa vie il prit un attachement. Ce goût
modéré, mais durable, s'est si bien réglé sur les bienséances, et s'est maintenu dans une
telle égalité, qu'il n'a pas eu besoin de changer de ton en changeant d'état, et que, sans
blesser la gravité conjugale, il conserve avec moi depuis son mariage les mêmes manières
qu'il avait auparavant. Je ne l'ai jamais vu ni gai ni triste, mais toujours content; jamais il
229ne me parle de lui, rarement de moi; il ne me cherche pas, mais il n'est pas fâché que je le
cherche, et me quitte peu volontiers. Il ne rit point; il est sérieux sans donner envie de
l'être; au contraire, son abord serein semble m'inviter à l'enjouement; et comme les
plaisirs que je goûte sont les seuls auxquels il paraît sensible, une des attentions que je lui
dois est de chercher à m'amuser. En un mot, il veut que je sois heureuse: il ne me le dit
pas, mais je le vois, et vouloir le bonheur de sa femme, n'est-ce pas l'avoir obtenu?
Avec quelque soin que j'aie pu l'observer, je n'ai su lui trouver de passion d'aucune espèce
que celle qu'il a pour moi. Encore cette passion est-elle si égale et si tempérée, qu'on dirait
qu'il n'aime qu'autant qu'il veut aimer, et qu'il ne le veut qu'autant que la raison le permet.
Il est réellement ce que milord Edouard croit être; en quoi je le trouve bien supérieur à
tous nous autres gens à sentiment, qui nous admirons tant nous-mêmes; car le coeur nous
trompe en mille manières, et n'agit que par un principe toujours suspect; mais la raison n'a
d'autre fin que ce qui est bien; ses règles sont sûres, claires, faciles dans la conduite de la
vie; et jamais elle ne s'égare que dans d'inutiles spéculations qui ne sont pas faites pour
elle.
Le plus grand goût de M. de Wolmar est d'observer. Il aime à juger des caractères des
hommes et des actions qu'il voit faire. Il en juge avec une profonde sagesse et la plus
parfaite impartialité. Si un ennemi lui faisait du mal, il en discuterait les motifs et les
moyens aussi paisiblement que s'il s'agissait d'une chose indifférente. Je ne sais comment
il a entendu parler de vous; mais il m'en a parlé plusieurs fois lui-même avec beaucoup
d'estime, et je le connais incapable de déguisement. J'ai cru remarquer quelquefois qu'il
m'observait durant ces entretiens; mais il y a grande apparence que cette prétendue
remarque n'est que le secret reproche d'une conscience alarmée. Quoi qu'il en soit, j'ai fait
en cela mon devoir; la crainte ni la honte ne m'ont point inspiré de réserve injuste, et je
vous ai rendu justice auprès de lui, comme je la lui rends auprès de vous.
J'oubliais de vous parler de nos revenus et de leur administration. Le débris des biens de
M. de Wolmar, joint à celui de mon père, qui ne s'est réservé qu'une pension, lui fait une
fortune honnête et modérée, dont il use noblement et sagement, en maintenant chez lui
non l'incommode et vain appareil du luxe, mais l'abondance, les véritables commodités de
la vie, et le nécessaire chez ses voisins indigents. L'ordre qu'il a mis dans sa maison est
l'image de celui qui règne au fond de son âme, et semble imiter dans un petit ménage
l'ordre établi dans le gouvernement du monde. On n'y voit ni cette inflexible régularité qui
donne plus de gêne que d'avantage, et n'est supportable qu'à celui qui l'impose, ni cette
confusion mal entendue qui pour trop avoir ôte l'usage de tout. On y reconnaît toujours la
main du maître et l'on ne la sent jamais; il a si bien ordonné le premier arrangement qu'à
présent tout va tout seul, et qu'on jouit à la fois de la règle et de la liberté.
Voilà, mon bon ami, une idée abrégée, mais fidèle, du caractère de M. de Wolmar, autant
que je l'ai pu connaître depuis que je vis avec lui. Tel il m'a paru le premier jour, tel il me
paraît le dernier sans aucune altération; ce qui me fait espérer que je l'ai bien vu, et qu'il
230ne me reste plus rien à découvrir; car je n'imagine pas qu'il pût se montrer autrement sans
y perdre.
Sur ce tableau, vous pouvez d'avance vous répondre à vous-même; et il faudrait me
mépriser beaucoup pour ne pas me croire heureuse avec tant de sujet de l'être. Ce qui m'a
longtemps abusée, et qui peut-être vous abuse encore, c'est la pensée que l'amour est
nécessaire pour former un heureux mariage. Mon ami, c'est une erreur; l'honnêteté, la
vertu, de certaines convenances, moins de conditions et d'âges que de caractères et
d'humeurs, suffisent entre deux époux; ce qui n'empêche point qu'il ne résulte de cette
union un attachement très tendre qui, pour n'être pas précisément de l'amour, n'en est pas
moins doux et n'en est que plus durable. L'amour est accompagné d'une inquiétude
continuelle de jalousie ou de privation, peu convenable au mariage, qui est un état de
jouissance et de paix. On ne s'épouse point pour penser uniquement l'un à l'autre, mais
pour remplir conjointement les devoirs de la vie civile, gouverner prudemment la maison,
bien élever ses enfants. Les amants ne voient jamais qu'eux, ne s'occupent incessamment
que d'eux, et la seule chose qu'ils sachent faire est de s'aimer. Ce n'est pas assez pour des
époux, qui ont tant d'autres soins à remplir. Il n'y a point de passion qui nous fasse une si
forte illusion que l'amour: on prend sa violence pour un signe de sa durée; le coeur
surchargé d'un sentiment si doux l'étend pour ainsi dire sur l'avenir, et tant que cet amour
dure on croit qu'il ne finira point. Mais, au contraire, c'est son ardeur même qui le
consume; il s'use avec la jeunesse, il s'efface avec la beauté, il s'éteint sous les glaces de
l'âge; et depuis que le monde existe on n'a jamais vu deux amants en cheveux blancs
soupirer l'un pour l'autre. On doit donc compter qu'on cessera de s'adorer tôt ou tard;
alors, l'idole qu'on servait détruite, on se voit réciproquement tels qu'on est. On cherche
avec étonnement l'objet qu'on aima; ne le trouvant plus, on se dépite contre celui qui reste,
et souvent l'imagination le défigure autant qu'elle l'avait paré. Il y a peu de gens, dit La
Rochefoucauld, qui ne soient honteux de s'être aimés, quand ils ne s'aiment plus.
Combien alors il est à craindre que l'ennui ne succède à des sentiments trop vifs; que leur
déclin, sans s'arrêter à l'indifférence, ne passe jusqu'au dégoût; qu'on ne se trouve enfin
tout à fait rassasiés l'un de l'autre; et que, pour s'être trop aimés amants, on n'en vienne à
se haïr époux! Mon cher ami, vous m'avez toujours paru bien aimable, beaucoup trop pour
mon innocence et pour mon repos; mais je ne vous ai jamais vu qu'amoureux: que sais-je
ce que vous seriez devenu cessant de l'être? L'amour éteint vous eût toujours laissé la
vertu, je l'avoue; mais en est-ce assez pour être heureux dans un lien que le coeur doit
serrer, et combien d'hommes vertueux ne laissent pas d'être des maris insupportables! Sur
tout cela vous en pouvez dire autant de moi.
Pour M. de Wolmar, nulle illusion ne nous prévient l'un pour l'autre: nous nous voyons
tels que nous sommes; le sentiment qui nous joint n'est point l'aveugle transport des
coeurs passionnés, mais l'immuable et constant attachement de deux personnes honnêtes
et raisonnables, qui, destinées à passer ensemble le reste de leurs jours, sont contentes de
leur sort, et tâchent de se le rendre doux l'une à l'autre. Il semble que, quand on nous eût
formés exprès pour nous unir, on n'aurait pu réussir mieux. S'il avait le coeur aussi tendre
231que moi, il serait impossible que tant de sensibilité de part et d'autre ne se heurtât
quelquefois, et qu'il n'en résultât des querelles. Si j'étais aussi tranquille que lui, trop de
froideur régnerait entre nous, et rendrait la société moins agréable et moins douce. S'il ne
m'aimait point, nous vivrions mal ensemble; s'il m'eût trop aimée, il m'eût été importun.
Chacun des deux est précisément ce qu'il faut à l'autre; il m'éclaire et je l'anime; nous en
valons mieux réunis, et il semble que nous soyons destinés à ne faire entre nous qu'une
seule âme, dont il est l'entendement et moi la volonté. Il n'y a pas jusqu'à son âge un peu
avancé qui ne tourne au commun avantage: car, avec la passion dont j'étais tourmentée, il
est certain que s'il eût été plus jeune je l'aurais épousé avec plus de peine encore, et cet
excès de répugnance eût peut-être empêché l'heureuse révolution qui s'est faite en moi.
Mon ami, le ciel éclaire la bonne intention des pères, et récompense la docilité des
enfants. A Dieu ne plaise que je veuille insulter à vos déplaisirs. Le seul désir de vous
rassurer pleinement sur mon sort me fait ajouter ce que je vais vous dire. Quand avec les
sentiments que j'eus ci-devant pour vous, et les connaissances que j'ai maintenant, je
serais libre encore et maîtresse de me choisir un mari, je prends à témoin de ma sincérité
ce Dieu qui daigne m'éclairer et qui lit au fond de mon coeur, ce n'est pas vous que je
choisirais, c'est M. de Wolmar.
Il importe peut-être à votre entière guérison que j'achève de vous dire ce qui me reste sur
le coeur. M. de Wolmar est plus âgé que moi. Si pour me punir de mes fautes, le ciel
m'ôtait le digne époux que j'ai si peu mérité, ma ferme résolution est de n'en prendre
jamais un autre. S'il n'a pas eu le bonheur de trouver une fille chaste, il laissera du moins
une chaste veuve. Vous me connaissez trop bien pour croire qu'après vous avoir fait cette
déclaration je sois femme, à m'en rétracter jamais.
Ce que j'ai dit pour lever vos doutes peut servir encore à résoudre en partie vos objections
contre l'aveu que je crois devoir faire à mon mari. Il est trop sage pour me punir d'une
démarche humiliante que le repentir seul peut m'arracher, et je ne suis pas plus incapable
d'user de la ruse des dames dont vous parlez, qu'il l'est de m'en soupçonner. Quant à la
raison sur laquelle vous prétendez que cet aveu n'est pas nécessaire, elle est certainement
un sophisme: car quoiqu'on ne soit tenue à rien envers un époux qu'on n'a pas encore, cela
n'autorise point à se donner à lui pour autre chose que ce qu'on est. Je l'avais senti, même
avant de me marier, et si le serment extorqué par mon père m'empêcha de faire à cet égard
mon devoir, je n'en fus que plus coupable, puisque c'est un crime de faire un serment
injuste, et un second de le tenir. Mais j'avais une autre raison que mon coeur n'osait
s'avouer, et qui me rendait beaucoup plus coupable encore. Grâce au ciel, elle ne subsiste
plus.
Une considération plus légitime et d'un plus grand poids est le danger de troubler
inutilement le repos d'un honnête homme, qui tire son bonheur de l'estime qu'il a pour sa
femme. Il est sûr qu'il ne dépend plus de lui de rompre le noeud qui nous unit, ni de moi
d'en avoir été plus digne. Ainsi je risque par une confidence indiscrète de l'affliger à pure
232perte, sans tirer d'autre avantage de ma sincérité que de décharger mon coeur d'un secret
funeste qui me pèse cruellement. J'en serai plus tranquille, je le sens, après le lui avoir
déclaré; mais lui, peut-être le sera-t-il moins, et ce serait bien mal réparer mes torts que de
préférer mon repos au sien.
Que ferais-je donc dans le doute où je suis? En attendant que le ciel m'éclaire mieux sur
mes devoirs, je suivrai le conseil de votre amitié; je garderai le silence, je tairai mes fautes
à mon époux, et je tâcherai de les effacer par une conduite qui puisse un jour en mériter le
pardon.
Pour commencer une réforme aussi nécessaire, trouvez bon, mon ami, que nous cessions
désormais tout commerce entre nous. Si M. de Wolmar avait reçu ma confession, il
déciderait jusqu'à quel point nous pouvons nourrir les sentiments de l'amitié qui nous lie,
et nous en donner les innocents témoignages; mais, puisque je n'ose le consulter là-dessus,
j'ai trop appris à mes dépens combien nous peuvent égarer les habitudes les plus légitimes
en apparence. Il est temps de devenir sage. Malgré la sécurité de mon coeur, je ne veux
plus être juge en ma propre cause, ni me livrer, étant femme, à la même présomption qui
me perdit étant fille. Voici la dernière lettre que vous recevrez de moi. Je vous supplie
aussi de ne plus m'écrire. Cependant comme je ne cesserai jamais de prendre à vous le
plus tendre intérêt, et que ce sentiment est aussi pur que le jour qui m'éclaire, je serai bien
aise de savoir quelquefois de vos nouvelles et de vous voir parvenir au bonheur que vous
méritez. Vous pourrez de temps à autre écrire à Mme d'Orbe dans les occasions où vous
aurez quelque événement intéressant à nous apprendre. J'espère que l'honnêteté de votre
âme se peindra toujours dans vos lettres. D'ailleurs ma cousine est vertueuse et sage, pour
ne me communiquer que ce qu'il me conviendra de voir, et pour supprimer cette
correspondance si vous étiez capable d'en abuser.
Adieu, mon cher et bon ami; si je croyais que la fortune pût vous rendre heureux, je vous
dirais: "Courez à la fortune"; mais peut-être avez-vous raison de la dédaigner avec tant de
trésors pour vous passer d'elle; j'aime mieux vous dire: "Courez à la félicité", c'est la
fortune du sage. Nous avons toujours senti qu'il n'y en avait point sans la vertu; mais
prenez garde que ce mot de vertu trop abstrait n'ait plus d'éclat que de solidité, et ne soit
un nom de parade qui sert plus à éblouir les autres qu'à nous contenter nous-mêmes. Je
frémis quand je songe que des gens qui portaient l'adultère au fond de leur coeur osaient
parler de vertu. Savez-vous bien ce que signifiait pour nous un terme si respectable et si
profané, tandis que nous étions engagés dans un commerce criminel? C'était cet amour
forcené dont nous étions embrasés l'un et l'autre qui déguisait ses transports sous ce saint
enthousiasme, pour nous les rendre encore plus chers, et nous abuser plus longtemps.
Nous étions faits, j'ose le croire, pour suivre et chérir la véritable vertu; mais nous nous
trompions en la cherchant, et ne suivions qu'un vain fantôme. Il est temps que l'illusion
cesse; il est temps de revenir d'un trop long égarement. Mon ami, ce retour ne vous sera
pas difficile. Vous avez votre guide en vous-même; vous l'avez pu négliger, mais vous ne
l'avez jamais rebuté. Votre âme est saine, elle s'attache à tout ce qui est bien; et si
233quelquefois il lui échappe, c'est qu'elle n'a pas usé de toute sa force pour s'y tenir. Rentrez
au fond de votre conscience, et cherchez si vous n'y retrouveriez point quelque principe
oublié qui servirait à mieux ordonner toutes vos actions, à les lier plus solidement entre
elles et avec un objet commun. Ce n'est pas assez, croyez-moi, que la vertu soit la base de
votre conduite, si vous n'établissez cette base même sur un fondement inébranlable.
Souvenez-vous de ces Indiens qui font porter le monde sur un grand éléphant, et puis
l'éléphant sur une tortue; et quand on leur demande sur quoi porte la tortue, ils ne savent
plus que dire.
Je vous conjure de faire quelque attention aux discours de votre amie, et de choisir pour
aller au bonheur une route plus sûre que celle qui nous a si longtemps égarés. Je ne
cesserai de demander au ciel, pour vous et pour moi, cette félicité pure, et ne serai
contente qu'après l'avoir obtenue pour tous les deux. Ah! si jamais nos coeurs se
rappellent malgré nous les erreurs de notre jeunesse, faisons au moins que le retour
qu'elles auront produit en autorise le souvenir et que nous puissions dire avec cet ancien:
"Hélas! nous périssions si nous n'eussions péri!"
Ici finissent les sermons de la prêcheuse. Elle aura désormais assez à faire à se prêcher
elle-même. Adieu, mon aimable ami, adieu pour toujours; ainsi l'ordonne l'inflexible
devoir. Mais croyez que le coeur de Julie ne sait point oublier ce qui lui fut cher... Mon
Dieu! que fais-je?... Vous le verrez trop à l'état de ce papier. Ah! n'est-il pas permis de
s'attendrir en disant à son ami le dernier adieu?
Lettre XXI à milord Edouard
Oui, milord, il est vrai, mon âme est oppressée du poids de la vie. Depuis longtemps elle
m'est à charge: j'ai perdu tout ce qui pouvait me la rendre chère, il ne m'en reste que les
ennuis. Mais on dit qu'il ne m'est pas permis d'en disposer sans l'ordre de celui qui me l'a
donnée. Je sais aussi qu'elle vous appartient à plus d'un titre. Vos soins me l'ont sauvée
deux fois, et vos bienfaits me la conservent sans cesse. Je n'en disposerai jamais que je ne
sois sûr de le pouvoir faire sans crime, ni tant qu'il me restera la moindre espérance de la
pouvoir employer pour vous.
Vous disiez que je vous étais nécessaire: pourquoi me trompiez-vous? Depuis que nous
sommes à Londres, loin que vous songiez à m'occuper de vous, vous ne vous occupez que
de moi. Que vous prenez de soins superflus! Milord, vous le savez, je hais le crime encore
plus que la vie; j'adore l'Etre éternel. Je vous dois tout, je vous aime, je ne tiens qu'à vous
sur la terre: l'amitié, le devoir, y peuvent enchaîner un infortuné; des prétextes et des
sophismes ne l'y retiendront point. Eclairez ma raison, parlez à mon coeur, je suis prêt à
vous entendre; mais souvenez-vous que ce n'est point le désespoir qu'on abuse.
Vous voulez qu'on raisonne: eh bien! raisonnons. Vous voulez qu'on proportionne la
délibération à l'importance de la question qu'on agite; j'y consens. Cherchons la vérité
234paisiblement, tranquillement; discutons la proposition générale comme s'il s'agissait d'un
autre. Robeck fit l'apologie de la mort volontaire avant de se la donner. Je ne veux pas
faire un livre à son exemple et je ne suis pas fort content du sien; mais j'espère imiter son
sang-froid dans cette discussion.
J'ai longtemps médité sur ce grave sujet. Vous devez le savoir, car vous connaissez mon
sort, et je vis encore. Plus j'y réfléchis, plus je trouve que la question se réduit à cette
proposition fondamentale: chercher son bien et fuir son mal en ce qui n'offense point
autrui, c'est le droit de la nature. Quand notre vie est un mal pour nous, et n'est un bien
pour personne, il est donc permis de s'en délivrer. S'il y a dans le monde une maxime
évidente et certaine, je pense que c'est celle-là; et, si l'on venait à bout de la renverser, il
n'y a point d'action humaine dont on ne pût faire un crime.
Que disent là-dessus nos sophistes? Premièrement ils regardent la vie comme une chose
qui n'est pas à nous, parce qu'elle nous a été donnée; mais c'est précisément parce qu'elle
nous a été donnée qu'elle est à nous. Dieu ne leur a-t-il pas donné deux bras? Cependant
quand ils craignent la gangrène ils s'en font couper un, et tous les deux, s'il le faut. La
parité est exacte pour qui croit l'immortalité de l'âme; car si je sacrifie mon bras à la
conservation d'une chose plus précieuse, qui est mon corps, je sacrifie mon corps à la
conservation d'une chose plus précieuse, qui est mon bien-être. Si tous les dons que le ciel
nous a faits sont naturellement des biens pour nous, ils ne sont que trop sujets à changer
de nature; et il y ajouta la raison pour nous apprendre à les discerner. Si cette règle ne
nous autorisait pas à choisir les uns et rejeter les autres, quel serait son usage parmi les
hommes?
Cette objection si peu solide, ils la retournent de mille manières. Ils regardent l'homme
vivant sur la terre comme un soldat mis en faction. "Dieu, disent-ils, t'a placé dans ce
monde, pourquoi en sors-tu sans son congé?" Mais toi-même, il t'a placé dans ta ville,
pourquoi en sors-tu sans son congé? Le congé n'est-il pas dans le mal-être? En quelque
lieu qu'il me place, soit dans un corps, soit sur la terre, c'est pour rester autant que j'y suis
bien, et pour en sortir dès que j'y suis mal. Voilà la voix de la nature et la voix de Dieu. Il
faut attendre l'ordre, j'en conviens; mais quand je meurs naturellement, Dieu ne
m'ordonne pas de quitter la vie, il me l'ôte: c'est en me la rendant insupportable qu'il
m'ordonne de la quitter. Dans le premier cas, je résiste de toute ma force: dans le second,
j'ai le mérite d'obéir.
Concevez-vous qu'il y ait des gens assez injustes pour taxer la mort volontaire de
rébellion contre la Providence, comme si l'on voulait se soustraire à ses lois? Ce n'est
point pour s'y soustraire qu'on cesse de vivre, c'est pour les exécuter. Quoi! Dieu n'a-t-il
de pouvoir que sur mon corps? Est-il quelque lieu dans l'univers où quelque être existant
ne soit pas sous sa main, et agira-t-il moins immédiatement sur moi quand ma substance
épurée sera plus une, et plus semblable à la sienne? Non, sa justice et sa bonté font mon
235espoir; et, si je croyais que la mort pût me soustraire à sa puissance, je ne voudrais plus
mourir.
C'est un des sophismes du Phédon, rempli d'ailleurs de vérités sublimes. "Si ton esclave se
tuait, dit Socrate à Cebès, ne le punirais-tu pas, s'il t'était possible, pour t'avoir injustement
privé de ton bien?" Bon Socrate, que nous dites-vous? N'appartient-on plus à Dieu quand
on est mort? Ce n'est point cela du tout; mais il fallait dire: "Si tu charges ton esclave d'un
vêtement qui le gêne dans le service qu'il te doit, le puniras-tu d'avoir quitté cet habit pour
mieux faire son service?" La grande erreur est de donner trop d'importance à la vie;
comme si notre être en dépendait, et qu'après la mort on ne fût plus rien. Notre vie n'est
rien aux yeux de Dieu, elle n'est rien aux yeux de la raison, elle ne doit rien être aux
nôtres; et, quand nous laissons notre corps, nous ne faisons que poser un vêtement
incommode. Est-ce la peine d'en faire un si grand bruit? Milord, ces déclamateurs ne sont
point de bonne foi; absurdes et cruels dans leurs raisonnements, ils aggravent le prétendu
crime, comme si l'on s'ôtait l'existence, et le punissent, comme si l'on existait toujours.
Quant au Phédon, qui leur a fourni le seul argument précieux qu'ils aient jamais employé,
cette question n'y est traitée que très légèrement et comme en passant. Socrate, condamné
par un jugement inique à perdre la vie dans quelques heures, n'avait pas besoin d'examiner
bien attentivement s'il lui était permis d'en disposer. En supposant qu'il ait tenu réellement
les discours que Platon lui fait tenir, croyez-moi, milord, il les eût médités avec plus de
soin dans l'occasion de les mettre en pratique; et la preuve qu'on ne peut tirer de cet
immortel ouvrage aucune bonne objection contre le droit de disposer de sa propre vie,
c'est que Caton le lut par deux fois tout entier la nuit même qu'il quitta la terre.
Ces mêmes sophistes demandent si jamais la vie peut être un mal. En considérant cette
foule d'erreurs, de tourments et de vices dont elle est remplie, on serait bien plus tenté de
demander si jamais elle fut un bien. Le crime assiège sans cesse l'homme le plus vertueux;
chaque instant qu'il vit, il est prêt à devenir la proie du méchant ou méchant lui-même.
Combattre et souffrir, voilà son sort dans ce monde; mal faire et souffrir, voilà celui du
malhonnête homme. Dans tout le reste ils diffèrent entre eux, ils n'ont rien en commun
que les misères de la vie. S'il vous fallait des autorités et des faits, je vous citerais des
oracles, des réponses de sages, des actes de vertu récompensés par la mort. Laissons tout
cela, milord; c'est à vous que je parle, et je vous demande quelle est ici-bas la principale
occupation du sage, si ce n'est de se concentrer, pour ainsi dire, au fond de son âme, et de
s'efforcer d'être mort durant sa vie. Le seul moyen qu'ait trouvé la raison pour nous
soustraire aux maux de l'humanité n'est-il pas de nous détacher des objets terrestres et de
tout ce qu'il y a de mortel en nous, de nous recueillir au dedans de nous-mêmes, de nous
élever aux sublimes contemplations, et si nos passions et nos erreurs font nos infortunes,
avec quelle ardeur devons-nous soupirer après un état qui nous délivre des unes et des
autres? Que font ces hommes sensuels qui multiplient si indiscrètement leurs douleurs par
leurs voluptés? Ils anéantissent, pour ainsi dire, leur existence à force de l'étendre sur la
terre; ils aggravent le poids de leurs chaînes par le nombre de leurs attachements; ils n'ont
236point de jouissances qui ne leur préparent mille amères privations: plus ils sentent, et plus
ils souffrent; plus ils s'enfoncent dans la vie, et plus ils sont malheureux.
Mais qu'en général ce soit, si l'on veut, un bien pour l'homme de ramper tristement sur la
terre, j'y consens: je ne prétends pas que tout le genre humain doive s'immoler d'un
commun accord, ni faire un vaste tombeau du monde. Il est, il est des infortunés trop
privilégiés pour suivre la route commune, et pour qui le désespoir et les amères douleurs
sont le passe-port de la nature: c'est à ceux-là qu'il serait aussi insensé de croire que leur
vie est un bien, qu'il l'était au sophiste Posidonius tourmenté de la goutte de nier qu'elle
fût un mal. Tant qu'il nous est bon de vivre, nous le désirons fortement, et il n'y a que le
sentiment des maux extrêmes qui puisse vaincre en nous ce désir; car nous avons tous
reçu de la nature une très grande horreur de la mort, et cette horreur déguise à nos yeux
les misères de la condition humaine. On supporte longtemps une vie pénible et
douloureuse avant de se résoudre à la quitter; mais quand une fois l'ennui de vivre
l'emporte sur l'horreur de mourir, alors la vie est évidemment un grand mal, et l'on ne peut
s'en délivrer trop tôt. Ainsi, quoiqu'on ne puisse exactement assigner le point où elle cesse
d'être un bien, on sait très certainement au moins qu'elle est un mal longtemps avant de
nous le paraître; et chez tout homme sensé le droit d'y renoncer en précède toujours de
beaucoup la tentation.
Ce n'est pas tout; après avoir nié que la vie puisse être un mal, pour nous ôter le droit de
nous en défaire, ils disent ensuite qu'elle est un mal, pour nous reprocher de ne la pouvoir
endurer. Selon eux, c'est une lâcheté de se soustraire à ses douleurs et ses peines, et il n'y
a jamais que des poltrons qui se donnent la mort. O Rome, conquérante du monde, quelle
troupe de poltrons t'en donna l'empire! Qu'Arrie, Eponine, Lucrèce, soient dans le
nombre, elles étaient femmes; mais Brutus, mais Cassius, et toi qui partageais avec les
dieux les respects de la terre étonnée, grand et divin Caton, toi dont l'image auguste et
sacrée animait les Romains d'un saint zèle et faisait frémir les tyrans, tes fiers admirateurs
ne pensaient pas qu'un jour, dans le coin poudreux d'un collège, de vils rhéteurs
prouveraient que tu ne fus qu'un lâche pour avoir refusé au crime heureux l'hommage de
la vertu dans les fers. Force et grandeur des écrivains modernes, que vous êtes sublimes,
et qu'ils sont intrépides la plume à la main. Mais dites-moi, brave et vaillant héros, qui
vous sauvez si courageusement d'un combat pour supporter plus longtemps la peine de
vivre, quand un tison brûlant vient à tomber sur cette éloquente main, pourquoi la retirez-
vous si vite? Quoi! vous avez la lâcheté de n'oser soutenir l'ardeur du feu! Rien, dites-
vous, ne m'oblige à supporter le tison; et moi, qui m'oblige à supporter la vie? La
génération d'un homme a-t-elle coûté plus à la Providence que celle d'un fétu, et l'une et
l'autre n'est-elle pas également son ouvrage?
Sans doute il y a du courage à souffrir avec constance les maux qu'on ne peut éviter; mais
il n'y a qu'un insensé qui souffre volontairement ceux dont il peut s'exempter sans mal
faire, et c'est souvent un très grand mal d'endurer un mal sans nécessité. Celui qui ne sait
pas se délivrer d'une vie douloureuse par une prompte mort, ressemble à celui qui aime
237mieux laisser envenimer une plaie que de la livrer au fer salutaire d'un chirurgien. Viens,
respectable Parisot, coupe-moi cette jambe qui me ferait périr: je te verrai faire sans
sourciller, et me laisserai traiter de lâche par le brave qui voit tomber la sienne en
pourriture faute d'oser soutenir la même opération.
J'avoue qu'il est des devoirs envers autrui qui ne permettent pas à tout homme de disposer
de lui-même; mais en revanche combien en est-il qui l'ordonnent! Qu'un magistrat à qui
tient le salut de la patrie, qu'un père de famille qui doit la subsistance à ses enfants, qu'un
débiteur insolvable qui ruinerait ses créanciers, se dévouent à leur devoir, quoi qu'il
arrive; que mille autres relations civiles et domestiques forcent un honnête homme
infortuné de supporter le malheur de vivre pour éviter le malheur plus grand d'être injuste;
est-il permis pour cela, dans des cas tout différents, de conserver aux dépens d'une foule
de misérables une vie qui n'est utile qu'à celui qui n'ose mourir? "Tue-moi, mon enfant,
dit le sauvage décrépit à son fils qui le porte et fléchit sous le poids; les ennemis sont là;
va combattre avec tes frères, va sauver tes enfants, et n'expose pas ton père à tomber vif
entre les mains de ceux dont il mangea les parents." Quand la faim, les maux, la misère,
ennemis domestiques pires que les sauvages, permettraient à un malheureux estropié de
consommer dans son lit le pain d'une famille qui peut à peine en gagner pour elle; celui
qui ne tient à rien, celui que le ciel réduit à vivre seul sur la terre, celui dont la
malheureuse existence ne peut produire aucun bien, pourquoi n'aurait-il pas au moins le
droit de quitter un séjour où ses plaintes sont importunes et ses maux sans utilité?
Pesez ces considérations, milord, rassemblez toutes ces raisons, et vous trouverez qu'elles
se réduisent au plus simple des droits de la nature qu'un homme sensé ne mit jamais en
question. En effet, pourquoi serait-il permis de se guérir de la goutte et non de la vie?
L'une et l'autre ne nous viennent-elles pas de la même main? S'il est pénible de mourir,
qu'est-ce à dire? Les drogues font-elles plaisir à prendre? Combien de gens préfèrent la
mort à la médecine! Preuve que la nature répugne à l'une et à l'autre. Qu'on me montre
donc comment il est plus permis de se délivrer d'un mal passager en faisant des remèdes,
que d'un mal incurable en s'ôtant la vie, et comment on est moins coupable d'user de
quinquina pour la fièvre que d'opium pour la pierre. Si nous regardons à l'objet, l'un et
l'autre est de nous délivrer du mal-être; si nous regardons au moyen, l'un et l'autre est
également naturel; si nous regardons à la répugnance, il y en a également des deux côtés;
si nous regardons à la volonté du maître, quel mal veut-on combattre qu'il ne nous ait pas
envoyé? A quelle douleur veut-on se soustraire qui ne nous vienne pas de sa main? Quelle
est la borne où finit sa puissance, et où l'on peut légitimement résister? Ne nous est-il
donc permis de changer l'état d'aucune chose parce que tout ce qui est, est comme il l'a
voulu? Faut-il ne rien faire en ce monde de peur d'enfreindre ses lois, et, quoi que nous
fassions, pouvons-nous jamais les enfreindre? Non, milord, la vocation de l'homme est
plus grande et plus noble. Dieu ne l'a point animé pour rester immobile dans un quiétisme
éternel; mais il lui a donné la liberté pour faire le bien, la conscience pour le vouloir, et la
raison pour le choisir. Il l'a constitué seul juge de ses propres actions, il a écrit dans son
coeur: "Fais ce qui t'est salutaire et n'est nuisible à personne." Si je sens qu'il m'est bon de
238mourir, je résiste à son ordre en m'opiniâtrant à vivre; car, en me rendant la mort
désirable, il me prescrit de la chercher.
Bomston, j'en appelle à votre sagesse et à votre candeur, quelles maximes plus certaines la
raison peut-elle déduire de la religion sur la mort volontaire? Si les chrétiens en ont établi
d'opposées, ils ne les ont tirées ni des principes de leur religion, ni de sa règle unique, qui
est l'Ecriture, mais seulement des philosophes paiens. Lactance et Augustin, qui les
premiers avancèrent cette nouvelle doctrine, dont Jésus-Crist ni les apôtres n'avaient pas
dit un mot, ne s'appuyèrent que sur le raisonnement du Phédon, que j'ai déjà combattu; de
sorte que les fidèles; qui croient suivre en cela l'autorité de l'Evangile, ne suivent que celle
de Platon. En effet, où verra-t-on dans la Bible entière une loi contre le suicide, ou même
une simple improbation? Et n'est-il pas bien étrange que dans les exemples de gens qui se
sont donné la mort, on n'y trouve pas un seul mot de blâme contre aucun de ces exemples!
Il y a plus; celui de Samson est autorisé par un prodige qui le venge de ses ennemis. Ce
miracle se serait-il fait pour justifier un crime; et cet homme qui perdit sa force pour s'être
laissé séduire par une femme l'eût-il recouvrée pour commettre un forfait authentique,
comme si Dieu lui-même eût voulu tromper les hommes?
Tu ne tueras point, dit le Décalogue. Que s'ensuit-il de là? Si ce commandement doit être
pris à la lettre, il ne faut tuer ni les malfaiteurs, ni les ennemis; et Moïse, qui fit tant
mourir de gens, entendait fort mal son propre précepte. S'il y a quelques exceptions, la
première est certainement en faveur de la mort volontaire, parce qu'elle est exempte de
violence et d'injustice, les deux seules considérations qui puissent rendre l'homicide
criminel, et que la nature y a mis d'ailleurs un suffisant obstacle.
Mais, disent-ils encore, souffrez patiemment les maux que Dieu vous envoie; faites-vous
un mérite de vos peines. Appliquer ainsi les maximes du christianisme, que c'est mal en
saisir l'esprit! L'homme est sujet à mille maux, sa vie est un tissu de misères, et il ne
semble naître que pour souffrir. De ces maux, ceux qu'il peut éviter, la raison veut qu'il les
évite; et la religion, qui n'est jamais contraire à la raison, l'approuve. Mais que leur
somme est petite auprès de ceux qu'il est forcé de souffrir malgré lui! C'est de ceux-ci
qu'un Dieu clément permet aux hommes de se faire un mérite; il accepte en hommage
volontaire le tribut forcé qu'il nous impose, et marque au profit de l'autre vie la
résignation dans celle-ci. La véritable pénitence de l'homme lui est imposée par la nature:
s'il endure patiemment tout ce qu'il est contraint d'endurer, il a fait à cet égard tout ce que
Dieu lui demande; et si quelqu'un montre assez d'orgueil pour vouloir faire davantage,
c'est un fou qu'il faut enfermer, ou un fourbe qu'il faut punir. Fuyons donc sans scrupule
tous les maux que nous pouvons fuir, il ne nous en restera que trop à souffrir encore.
Délivrons-nous sans remords de la vie même, aussitôt qu'elle est un mal pour nous,
puisqu'il dépend de nous de le faire, et qu'en cela nous n'offensons ni Dieu, ni les
hommes. S'il faut un sacrifice à l'Etre suprême, n'est-ce rien que de mourir? Offrons à
Dieu la mort qu'il nous impose par la voix de la raison, et versons paisiblement dans son
sein notre âme qu'il redemande.
239Tels sont les préceptes généraux que le bon sens dicte à tous les hommes, et que la
religion autorise. Revenons à nous. Vous avez daigné m'ouvrir votre coeur; je connais vos
peines, vous ne souffrez pas moins que moi; vos maux sont sans remède ainsi que les
miens, et d'autant plus sans remède, que les lois de l'honneur sont plus immuables que
celles de la fortune. Vous les supportez, je l'avoue, avec fermeté. La vertu vous soutient;
un pas de plus, elle vous dégage. Vous me pressez de souffrir; milord, j'ose vous presser
de terminer vos souffrances, et je vous laisse à juger qui de nous est le plus cher à l'autre.
Que tardons-nous à faire un pas qu'il faut toujours faire? Attendrons-nous que la vieillesse
et les ans nous attachent bassement à la vie après nous en avoir ôté les charmes, et que
nous traînions avec effort, ignominie et douleur, un corps infirme et cassé? Nous sommes
dans l'âge où la vigueur de l'âme la dégage aisément de ses entraves, et où l'homme sait
encore mourir; plus tard, il se laisse en gémissant arracher à la vie. Profitons d'un temps
où l'ennui de vivre nous rend la mort désirable; craignons qu'elle ne vienne avec ses
horreurs au moment où nous n'en voudrons plus. Je m'en souviens, il fut un instant où je
ne demandais qu'une heure au ciel, et où je serais mort désespéré si je ne l'eusse obtenue.
Ah! qu'on a de peine à briser les noeuds qui lient nos coeurs à la terre, et qu'il est sage de
la quitter aussitôt qu'ils sont rompus! Je le sens, milord, nous sommes dignes tous deux
d'une habitation plus pure: la vertu nous la montre, et le sort nous invite à la chercher.
Que l'amitié qui nous joint nous unisse encore à notre dernière heure. Oh! quelle volupté
pour deux vrais amis de finir leurs jours volontairement dans les bras l'un de l'autre, de
confondre leurs derniers soupirs, d'exhaler à la fois les deux moitiés de leur âme! Quelle
douleur, quel regret peut empoisonner leurs derniers instants? Que quittent-ils en sortant
du monde? Ils s'en vont ensemble; ils ne quittent rien.
Lettre XXII. Réponse
Jeune homme, un aveugle transport t'égare; sois plus discret, ne conseille point en
demandant conseil. J'ai connu d'autres maux que les tiens. J'ai l'âme ferme; je suis
Anglais, je sais mourir, car je sais vivre, souffrir en homme. J'ai vu la mort de près, et la
regarde avec trop d'indifférence pour l'aller chercher. Parlons de toi.
Il est vrai, tu m'étais nécessaire: mon âme avait besoin de la tienne; tes soins pouvaient
m'être utiles; ta raison pouvait m'éclairer dans la plus importante affaire de ma vie; si je
ne m'en sers point, à qui t'en prends-tu? Où est-elle? Qu'est-elle devenue? Que peux-tu
faire? A quoi es-tu bon dans l'état où te voilà? quels services puis-je espérer de toi? Une
douleur insensée te rend stupide et impitoyable. Tu n'es pas un homme, tu n'es rien, et, si
je ne regardais à ce que tu peux être, tel que tu es, je ne vois rien dans le monde au-
dessous de toi.
Je n'en veux pour preuve que ta lettre même. Autrefois je trouvais en toi du sens, de la
vérité. Tes sentiments étaient droits, tu pensais juste, et je ne t'aimais pas seulement par
240goût, mais par choix, comme un moyen de plus pour moi de cultiver la sagesse. Qu'ai-je
trouvé maintenant dans les raisonnements de cette lettre dont tu parais si content? Un
misérable et perpétuel sophisme, qui, dans l'égarement de ta raison, marque celui de ton
coeur, et que je ne daignerais pas même relever si je n'avais pitié de ton délire.
Pour renverser tout cela d'un mot, je ne veux te demander qu'une seule chose. Toi qui
crois Dieu existant, l'âme immortelle, et la liberté de l'homme, tu ne penses pas, sans
doute, qu'un être intelligent reçoive un corps et soit placé sur la terre au hasard seulement
pour vivre, souffrir et mourir? Il y a bien peut-être à la vie humaine un but, une fin, un
objet moral? Je te prie de me répondre clairement sur ce point; après quoi nous
reprendrons pied à pied ta lettre, et tu rougiras de l'avoir écrite.
Mais laissons les maximes générales, dont on fait souvent beaucoup de bruit sans jamais
en suivre aucune; car il se trouve toujours dans l'application quelque condition particulière
qui change tellement l'état des choses, que chacun se croit dispensé d'obéir à la règle qu'il
prescrit aux autres; et l'on sait bien que tout homme qui pose des maximes générales
entend qu'elles obligent tout le monde, excepté lui. Encore un coup, parlons de toi.
Il t'est donc permis, selon toi, de cesser de vivre? La preuve en est singulière, c'est que tu
as envie de mourir. Voilà certes un argument fort commode pour les scélérats: ils doivent
t'être bien obligés des armes que tu leur fournis; il n'y aura plus de forfaits qu'ils ne
justifient par la tentation de les commettre; et dès que la violence de la passion
l'emportera sur l'horreur du crime, dans le désir de mal faire ils en trouveront aussi le
droit.
Il t'est donc permis de cesser de vivre? Je voudrais bien savoir si tu as commencé. Quoi!
fus-tu placé sur la terre pour n'y rien faire? Le ciel ne t'imposa-t-il point avec la vie une
tâche pour la remplir? Si tu as fait ta journée avant le soir, repose-toi le reste du jour, tu le
peux; mais voyons ton ouvrage. Quelle réponse tiens-tu prête au juge suprême qui te
demandera compte de ton temps? Parle, que lui diras-tu? "J'ai séduit une fille honnête;
j'abandonne un ami dans ses chagrins." Malheureux! trouve-moi ce juste qui se vante
d'avoir assez vécu; que j'apprenne de lui comment il faut avoir porté la vie, pour être en
droit de la quitter.
Tu comptes les maux de l'humanité; tu ne rougis pas d'épuiser des lieux communs cent
fois rebattus, et tu dis: "La vie est un mal." Mais regarde, cherche dans l'ordre des choses
si tu y trouves quelques biens qui ne soient point mêlés de maux. Est-ce donc à dire qu'il
n'y ait aucun bien dans l'univers, et peux-tu confondre ce qui est mal par sa nature avec ce
qui ne souffre le mal que par accident? Tu l'as dit toi-même, la vie passive de l'homme
n'est rien, et ne regarde qu'un corps dont il sera bientôt délivré; mais sa vie active et
morale, qui doit influer sur tout son être, consiste dans l'exercice de sa volonté. La vie est
un mal pour le méchant qui prospère, et un bien pour l'honnête homme infortuné; car ce
n'est pas une modification passagère, mais son rapport avec son objet, qui la rend bonne
241ou mauvaise. Quelles sont enfin ces douleurs si cruelles qui te forcent de la quitter?
Penses-tu que je n'aie pas démêlé sous ta feinte impartialité dans le dénombrement de
cette vie la honte de parler des tiens? Crois-moi, n'abandonne pas à la fois toutes tes
vertus; garde au moins ton ancienne franchise, et dis ouvertement à ton ami: "J'ai perdu
l'espoir de corrompre une honnête femme, me voilà forcé d'être homme de bien; j'aime
mieux mourir."
Tu t'ennuies de vivre, et tu dis: "La vie est un mal." Tôt ou tard tu seras consolé, et tu
diras: "La vie est un bien." Tu diras plus vrai sans mieux raisonner; car rien n'aura changé
que toi. Change donc dès aujourd'hui; et puisque c'est dans la mauvaise disposition de ton
âme qu'est tout le mal, corrige tes affections déréglées, et ne brûle pas ta maison pour
n'avoir pas la peine de la ranger.
"Je souffre, me dis-tu; dépend-il de moi de ne pas souffrir?" D'abord c'est changer l'état de
la question; car il ne s'agit pas de savoir si tu souffres, mais si c'est un mal pour toi de
vivre. Passons. Tu souffres, tu dois chercher à ne plus souffrir. Voyons s'il est besoin de
mourir pour cela.
Considère un moment le progrès naturel des maux de l'âme directement opposé au
progrès des maux du corps, comme les deux substances sont opposées par leur nature.
Ceux-ci s'invétèrent, s'empirent en vieillissant, et détruisent enfin cette machine mortelle.
Les autres, au contraire, altérations externes et passagères d'un être immortel et simple,
s'effacent insensiblement et le laissent dans sa forme originelle que rien ne saurait
changer. La tristesse, l'ennui, les regrets, le désespoir, sont des douleurs peu durables qui
ne s'enracinent jamais dans l'âme; et l'expérience dément toujours ce sentiment
d'amertume qui nous fait regarder nos peines comme éternelles. Je dirai plus: je ne puis
croire que les vices qui nous corrompent nous soient plus inhérents que nos chagrins; non
seulement je pense qu'ils périssent avec le corps qui les occasionne, mais je ne doute pas
qu'une plus longue vie ne pût suffire pour corriger les hommes, et que plusieurs siècles de
jeunesse ne nous apprissent qu'il n'y a rien de meilleur que la vertu.
Quoi qu'il en soit, puisque la plupart de nos maux physiques ne font qu'augmenter sans
cesse, de violentes douleurs du corps, quand elles sont incurables, peuvent autoriser un
homme à disposer de lui; car toutes ses facultés étant aliénés par la douleur, et le mal étant
sans remède, il n'a plus l'usage ni de sa volonté ni de sa raison: il cesse d'être homme
avant de mourir, et ne fait en s'ôtant la vie, qu'achever de quitter un corps qui l'embarrasse
et où son âme n'est déjà plus.
Mais il n'en est pas ainsi des douleurs de l'âme, qui, pour vives qu'elles soient, portent
toujours leur remède avec elles. En effet, qu'est-ce qui rend un mal quelconque
intolérable? c'est sa durée. Les opérations de la chirurgie sont communément beaucoup
plus cruelles que les souffrances qu'elles guérissent; mais la douleur du mal est
permanente, celle de l'opération passagère, et l'on préfère celle-ci. Qu'est-il donc besoin
242d'opération pour des douleurs qu'éteint leur propre durée, qui seule les rendrait
insupportables? Est-il raisonnable d'appliquer d'aussi violents remèdes aux maux qui
s'effacent d'eux-mêmes? Pour qui fait cas de la constance et n'estime les ans que le peu
qu'ils valent; de deux moyens de se délivrer des mêmes souffrances, lequel doit être
préféré de la mort ou du temps? Attends, et tu seras guéri. Que demandes-tu davantage?
"Ah! c'est ce qui redouble mes peines de songer qu'elles finiront!" Vain sophisme de la
douleur! Bon mot sans raison, sans justesse, et peut-être sans bonne foi. Quel absurde
motif de désespoir que l'espoir de terminer sa misère! Même en supposant ce bizarre
sentiment, qui n'aimerait mieux aigrir un moment la douleur présente par l'assurance de la
voir finir, comme on scarifie une plaie pour la faire cicatriser? Et quand la douleur aurait
un charme qui nous ferait aimer à souffrir, s'en priver en s'ôtant la vie, n'est-ce pas faire à
l'instant même tout ce qu'on craint de l'avenir?
Penses-y bien, jeune homme; que sont dix, vingt, trente ans pour un être immortel? La
peine et le plaisir passent comme une ombre; la vie s'écoule en un instant; elle n'est rien
par elle-même, son prix dépend de son emploi. Le bien seul qu'on a fait demeure, et c'est
par lui qu'elle est quelque chose.
Ne dis donc plus que c'est un mal pour toi de vivre, puisqu'il dépend de toi seul que ce
soit un bien, et que si c'est un mal d'avoir vécu, c'est une raison de plus pour vivre encore.
Ne dis pas non plus qu'il t'est permis de mourir; car autant vaudrait dire qu'il t'est permis
de n'être pas homme, qu'il t'est permis de te révolter contre l'auteur de ton être, et de
tromper ta destination. Mais en ajoutant que ta mort ne fait de mal à personne, songes-tu
que c'est à ton ami que tu l'oses dire?
Ta mort ne fait de mal à personne! J'entends; mourir à nos dépens ne t'importe guère, tu
comptes pour rien nos regrets. Je ne te parle plus des droits de l'amitié que tu méprises:
n'en est-il point de plus chers encore qui t'obligent à te conserver? S'il est une personne au
monde qui t'ait assez aimé pour ne vouloir pas te survivre, et à qui ton bonheur manque
pour être heureuse, penses-tu ne lui rien devoir? Tes funestes projets exécutés ne
troubleront-ils point la paix d'une âme rendue avec tant de peine à sa première innocence?
Ne crains-tu point de rouvrir dans ce coeur trop tendre des blessures mal refermées? Ne
crains-tu point que ta perte n'en entraîne une autre encore plus cruelle, en ôtant au monde
et à la vertu leur plus digne ornement? Et si elle te survit ne crains-tu point d'exciter dans
son sein le remords, plus pesant à supporter que la vie? Ingrat ami, amant sans délicatesse,
seras-tu toujours occupé de toi-même? Ne songeras-tu jamais qu'à tes peines? N'es-tu
point sensible au bonheur de ce qui te fut cher? Et ne saurais-tu vivre pour celle qui
voulut mourir avec toi?
Tu parles des devoirs du magistrat et du père de famille; et, parce qu'ils ne te sont pas
imposés, tu te crois affranchi de tout. Et la société à qui tu dois ta conservation, tes
talents, tes lumières; la patrie à qui tu appartiens; les malheureux qui ont besoin de toi,
243leur dois-tu rien? Oh! l'exact dénombrement que tu fais! parmi les devoirs que tu comptes,
tu n'oublies que ceux d'homme et de citoyen. Où est ce vertueux patriote qui refuse de
vendre son sang à un prince étranger parce qu'il ne doit le verser que pour son pays, et qui
veut maintenant le répandre en désespéré contre l'expresse défense des lois? Les lois, les
lois, jeune homme! le sage les méprise-t-il? Socrate innocent, par respect pour elles, ne
voulut pas sortir de prison: tu ne balances point à les violer pour sortir injustement de la
vie, et tu demandes: "Quel mal fais-je?"
Tu veux t'autoriser par des exemples; tu m'oses nommer des Romains! Toi, des Romains!
il t'appartient bien d'oser prononcer ces noms illustres! Dis-moi, Brutus mourut-il en
amant désespéré, et Caton déchira-t-il ses entrailles pour sa maîtresse? Homme petit et
faible, qu'y a-t-il entre Caton et toi? Montre-moi la mesure commune de cette âme
sublime et de la tienne. Téméraire, ah! tais-toi. Je crains de profaner son nom par son
apologie. A ce nom saint et auguste, tout ami de la vertu doit mettre le front dans la
poussière, et honorer en silence la mémoire du plus grand des hommes.
Que tes exemples sont mal choisis! et que tu juges bassement des Romains, si tu penses
qu'ils se crussent en droit de s'ôter la vie aussitôt qu'elle leur était à charge! Regarde les
beaux temps de la république, et cherche si tu y verras un seul citoyen vertueux se
délivrer ainsi du poids de ses devoirs, même après les plus cruelles infortunes. Régulus
retournant à Carthage prévint-il par sa mort les tourments qui l'attendaient? Que n'eût
point donné Posthumius pour que cette ressource lui fût permise aux Fourches Caudines?
Quel effort de courage le sénat même n'admira-t-il pas dans le consul Varron pour avoir
pu survivre à sa défaite! Par quelle raison tant de généraux se laissèrent-ils volontairement
livrer aux ennemis, eux à qui l'ignominie était si cruelle, et à qui il en coûtait si peu de
mourir? C'est qu'ils devaient à la patrie leur sang, leur vie et leurs derniers soupirs, et que
la honte ni les revers ne les pouvaient détourner de ce devoir sacré. Mais quand les lois
furent anéanties, et que l'Etat fut en proie à des tyrans, les citoyens reprirent leur liberté
naturelle et leurs droits sur eux-mêmes. Quand Rome ne fut plus, il fut permis à des
Romains de cesser d'être: ils avaient rempli leurs fonctions sur la terre; ils n'avaient plus
de patrie; ils étaient en droit de disposer d'eux, et de se rendre à eux-mêmes la liberté
qu'ils ne pouvaient plus rendre à leur pays. Après avoir employé leur vie à servir Rome
expirante et à combattre pour les lois, ils moururent vertueux et grands comme ils avaient
vécu; et leur mort fut encore un tribut à la gloire du nom romain, afin qu'on ne vît dans
aucun d'eux le spectacle indigne de vrais citoyens servant un usurpateur.
Mais toi, qui es-tu? Qu'as-tu fait? Crois-tu t'excuser sur ton obscurité? Ta faiblesse
t'exempte-t-elle de tes devoirs, et pour n'avoir ni nom ni rang dans ta patrie, en es-tu
moins soumis à ses lois? Il te sied bien d'oser parler de mourir, tandis que tu dois l'usage
de ta vie à tes semblables! Apprends qu'une mort telle que tu la médites est honteuse et
furtive; c'est un vol fait au genre humain. Avant de le quitter, rends-lui ce qu'il a fait pour
toi. "Mais je ne tiens à rien... je suis inutile au monde..." Philosophe d'un jour! Ignores-tu
244que tu ne saurais faire un pas sur la terre sans y trouver quelque devoir à remplir, et que
tout homme est utile à l'humanité par cela seul qu'il existe?
Ecoute-moi, jeune insensé: tu m'es cher, j'ai pitié de tes erreurs. S'il te reste au fond du
coeur le moindre sentiment de vertu, viens, que je t'apprenne à aimer la vie. Chaque fois
que tu seras tenté d'en sortir, dis en toi-même: "Que je fasse encore une bonne action
avant que de mourir." Puis va chercher quelque indigent à secourir, quelque infortuné à
consoler, quelque opprimé à défendre. Rapproche de moi les malheureux que mon abord
intimide; ne crains d'abuser ni de ma bourse ni de mon crédit; prends, épuise mes biens,
fais-moi riche. Si cette considération te retient aujourd'hui, elle te retiendra encore
demain, après-demain, toute ta vie. Si elle ne te retient pas, meurs: tu n'es qu'un méchant.
Lettre XXIII de milord Edouard
Je ne pourrai, mon cher, vous embrasser aujourd'hui comme je l'avais espéré, et l'on me
retient encore pour deux jours à Kinsington. Le train de la cour est qu'on y travaille
beaucoup sans rien faire, et que toutes les affaires s'y succèdent sans s'achever. Celle qui
m'arrête ci depuis huit jours ne demandait pas deux heures; mais comme la plus
importante affaire des ministres est d'avoir toujours l'air affairé, ils perdent plus de temps
à me remettre qu'ils n'en auraient mis à m'expédier. Mon impatience, un peu trop visible,
n'abrège pas ces délais. Vous savez que la cour ne me convient guère; elle m'est encore
plus insupportable depuis que nous vivons ensemble, et j'aime cent fois mieux partager
votre mélancolie que l'ennui des valets qui peuplent ce pays.
Cependant, en causant avec ces empressés fainéants il m'est venu une idée qui vous
regarde, et sur laquelle je n'attends que votre aveu pour disposer de vous. Je vois qu'en
combattant vos peines vous souffrez à la fois du mal et de la résistance. Si vous voulez
vivre et guérir, c'est moins parce que l'honneur et la raison l'exigent, que pour complaire à
vos amis. Mon cher, ce n'est pas assez: il faut reprendre le goût de la vie pour en bien
remplir les devoirs; et, avec tant d'indifférence pour toute chose, on ne réussit jamais à
rien. Nous avons beau faire l'un et l'autre; la raison seule ne vous rendra pas la raison. Il
faut qu'une multitude d'objets nouveaux et frappants vous arrachent une partie de
l'attention que votre coeur ne donne qu'à celui qui l'occupe. Il faut, pour vous rendre à
vous-même, que vous sortiez d'au-dedans de vous, et ce n'est que dans l'agitation d'une
vie active que vous pouvez retrouver le repos.
Il se présente pour cette épreuve une occasion qui n'est pas à dédaigner; il est question
d'une entreprise grande, belle, et telle que bien des âges n'en voient pas de semblables. Il
dépend de vous d'en être témoin et d'y concourir. Vous verrez le plus grand spectacle qui
puisse frapper les yeux des hommes; votre goût pour l'observation trouvera de quoi se
contenter. Vos fonctions seront honorables; elles n'exigeront, avec les talents que vous
possédez, que du courage et de la santé. Vous y trouverez plus de péril que de gêne; elles
ne vous en conviendront que mieux. Enfin votre engagement ne sera pas fort long. Je ne
245puis vous en dire aujourd'hui davantage, parce que ce projet sur le point d'éclore est
pourtant encore un secret dont je ne suis pas le maître. J'ajouterai seulement que si vous
négligez cette heureuse et rare occasion, vous ne la retrouverez probablement jamais, et la
regretterez peut-être toute votre vie.
J'ai donné ordre à mon coureur, qui vous porte cette lettre, de vous chercher où que vous
soyez, et de ne point revenir sans votre réponse; car elle presse, et je dois donner la
mienne avant de partir d'ici.
Lettre XXIV. Réponse
Faites, milord; ordonnez de moi; vous ne serez désavoué sur rien. En attendant que je
mérite de vous servir, au moins que je vous obéisse.
Lettre XXV de milord Edouard
Puisque vous approuvez l'idée qui m'est venue, je ne veux pas tarder un moment à vous
marquer que tout vient d'être conclu, et à vous expliquer de quoi il s'agit, selon la
permission que j'en ai reçue en répondant de vous.
Vous savez qu'on vient d'armer à Plimouth une escadre de cinq vaisseaux de guerre, et
qu'elle est prête à mettre à la voile. Celui qui doit la commander est M. George Anson,
habile et vaillant officier, mon ancien ami. Elle est destinée pour la mer du Sud, où elle
doit se rendre par le détroit de Le Maire, et en revenir par les Indes orientales. Ainsi vous
voyez qu'il n'est pas question de moins que du tour du monde; expédition qu'on estime
devoir durer environ trois ans. J'aurais pu vous faire inscrire comme volontaire, mais,
pour vous donner plus de considération dans l'équipage, j'y ai fait ajouter un titre, et vous
êtes couché sur l'état en qualité d'ingénieur des troupes de débarquement: ce qui vous
convient d'autant mieux que le génie étant votre première destination, je sais que vous
l'avez appris dès votre enfance.
Je compte retourner demain à Londres et vous présenter à M. Anson dans deux jours. En
attendant, songez à votre équipage, et à vous pourvoir d'instruments et de livres; car
l'embarquement est prêt, et l'on n'attend plus que l'ordre du départ. Mon cher ami, j'espère
que Dieu vous ramènera sain de corps et de coeur de ce long voyage, et qu'à votre retour
nous nous rejoindrons pour ne nous séparer jamais.
Lettre XXVI à madame d'Orbe
Je pars, chère et charmante cousine, pour faire le tour du globe; je vais chercher dans un
autre hémisphère la paix dont je n'ai pu jouir dans celui-ci. Insensé que je suis! Je vais
errer dans l'univers sans trouver un lieu pour y reposer mon coeur; je vais chercher un
asile au monde où je puisse être loin de vous! Mais il faut respecter les volontés d'un ami,
246d'un bienfaiteur, d'un père. Sans espérer de guérir, il faut au moins le vouloir, puisque
Julie et la vertu l'ordonnent. Dans trois heures je vais être à la merci des flots; dans trois
jours je ne verrai plus l'Europe; dans trois mois je serai dans des mers inconnues où
règnent d'éternels orages; dans trois ans peut-être... Qu'il serait affreux de ne vous plus
voir! Hélas! le plus grand péril est au fond de mon coeur; car, quoi qu'il en soit de mon
sort, je l'ai résolu, je le jure, vous me verrez digne de paraître à vos yeux, ou vous ne me
reverrez jamais.
Milord Edouard, qui retourne à Rome, vous remettra cette lettre en passant, et vous fera le
détail de ce qui me regarde. Vous connaissez mon âme, et vous devinerez aisément ce
qu'il ne vous dira pas. Vous connûtes la mienne, jugez aussi de ce que je ne vous dis pas
moi-même. Ah! milord, vos yeux les reverront!
Votre amie a donc ainsi que vous le bonheur d'être mère! Elle devait donc l'être?... Ciel
inexorable!... O ma mère, pourquoi vous donna-t-il un fils dans sa colère?
Il faut finir, je le sens. Adieu, charmantes cousines. Adieu, beautés incomparables. Adieu,
pures et célestes âmes. Adieu, tendres et inséparables amies, femmes uniques sur la terre.
Chacune de vous est le seul objet digne du coeur de l'autre. Faites mutuellement votre
bonheur. Daignez vous rappeler quelquefois la mémoire d'un infortuné qui n'existait que
pour partager entre vous tous les sentiments de son âme et qui cessa de vivre au moment
qu'il s'éloigna de vous. Si jamais... J'entends le signal et les cris des matelots; je vois
fraîchir le vent et déployer les voiles. Il faut monter à bord, il faut partir. Mer vaste, mer
immense, qui dois peut-être m'engloutir dans ton sein, puissé-je retrouver sur tes flots le
calme qui fuit mon coeur agité.
Fin de la troisième partie
247Quatrième partie
Lettre I. De madame de Wolmar à madame d'Orbe
Que tu tardes longtemps à revenir! Toutes ces allées et venues ne m'accommodent point.
Que d'heures se perdent à te rendre où tu devrais toujours être, et, qui pis est, à t'en
éloigner! L'idée de se voir pour si peu de temps gâte tout le plaisir d'être ensemble. Ne
sens-tu pas qu'être ainsi alternativement chez toi et chez moi, c'est n'être bien nulle part, et
n'imagines-tu point quelque moyen de faire que tu sois en même temps chez l'une et chez
l'autre?
Que faisons-nous, chère cousine? Que d'instants précieux nous laissons perdre, quand il
ne nous en reste plus à prodiguer! Les années se multiplient; la jeunesse commence à fuir;
la vie s'écoule; le bonheur passager qu'elle offre est entre nos mains, et nous négligeons
d'en jouir! Te souvient-il du temps où nous étions encore filles, de ces premiers temps si
charmants et si doux qu'on ne retrouve plus dans un autre âge, et que le coeur oublie avec
tant de peine? Combien de fois, forcées de nous séparer pour peu de jours et même pour
peu d'heures, nous disions en nous embrassant tristement: "Ah! si jamais nous disposons
de nous, on ne nous verra plus séparées!" Nous en disposons maintenant, et nous passons
la moitié de l'année éloignées l'une de l'autre. Quoi! nous aimerions-nous moins? Chère et
tendre amie, nous le sentons toutes deux, combien le temps, l'habitude et tes bienfaits ont
rendu notre attachement plus fort et plus indissoluble. Pour moi, ton absence me paraît de
jour en jour plus insupportable, et je ne puis plus vivre un instant sans toi. Ce progrès de
notre amitié est plus naturel qu'il ne semble; il a sa raison dans notre situation ainsi que
dans nos caractères. A mesure qu'on avance en âge, tous les sentiments se concentrent. On
perd tous les jours quelque chose de ce qui nous fut cher, et l'on ne le remplace plus. On
meurt ainsi par degrés, jusqu'à ce que, n'aimant enfin que soi-même, on ait cessé de sentir
et de vivre avant de cesser d'exister. Mais un coeur sensible se défend de toute sa force
contre cette mort anticipée: quand le froid commence aux extrémités, il rassemble autour
de lui toute sa chaleur naturelle; plus il perd, plus il s'attache à ce qui lui reste, et il tient
pour ainsi dire au dernier objet par les liens de tous les autres.
Voilà ce qu'il me semble éprouver déjà, quoique jeune encore. Ah! ma chère, mon pauvre
coeur a tant aimé! Il s'est épuisé de si bonne heure, qu'il vieillit avant le temps; et tant
d'affections diverses l'ont tellement absorbé, qu'il n'y reste plus de place pour des
attachements nouveaux. Tu m'as vue successivement fille, amie, amante, épouse et mère.
Tu sais si tous ces titres m'ont été chers? Quelques-uns de ces liens sont détruits, d'autres
sont relâchés. Ma mère, ma tendre mère n'est plus; il ne me reste que des pleurs à donner
à sa mémoire, et je ne goûte qu'à moitié le plus doux sentiment de la nature. L'amour est
éteint, il l'est pour jamais, et c'est encore une place qui ne sera point remplie. Nous avons
perdu ton digne et bon mari, que j'aimais comme la chère moitié de toi-même, et qui
méritait si bien ta tendresse et mon amitié. Si mes fils étaient plus grands, l'amour
248maternel remplirait tous ces vides; mais cet amour, ainsi que tous les autres, a besoin de
communication, et quel retour peut attendre une mère d'un enfant de quatre ou cinq ans?
Nos enfants nous sont chers longtemps avant qu'ils puissent le sentir et nous aimer à leur
tour; et cependant on a si grand besoin de dire combien on les aime à quelqu'un qui nous
entende! Mon mari m'entend, mais il ne me répond pas assez à ma fantaisie; la tête ne lui
en tourne pas comme à moi: sa tendresse pour eux est trop raisonnable; j'en veux une plus
vive et qui ressemble mieux à la mienne. Il me faut une amie, une mère qui soit aussi folle
que moi de mes enfants et des siens. En un mot, la maternité me rend l'amitié plus
nécessaire encore, par le plaisir de parler sans cesse de mes enfants sans donner de
l'ennui. Je sens que je jouis doublement des caresses de mon petit Marcellin quand je te
les vois partager. Quand j'embrasse ta fille, je crois te presser contre mon sein. Nous
l'avons dit cent fois; en voyant tous nos petits bambins jouer ensemble, nos coeurs unis les
confondent, et nous ne savons plus à laquelle appartient chacun des trois.
Ce n'est pas tout: j'ai de fortes raisons pour te souhaiter sans cesse auprès de moi, et ton
absence m'est cruelle à plus d'un égard. Songe à mon éloignement pour toute
dissimulation, et à cette continuelle réserve où je vis depuis près de six ans avec l'homme
du monde qui m'est le plus cher. Mon odieux secret me pèse de plus en plus et semble
chaque jour devenir plus indispensable. Plus l'honnêteté veut que je le révèle, plus la
prudence m'oblige à le garder. Conçois-tu quel état affreux c'est pour une femme de porter
la défiance, le mensonge et la crainte jusque dans les bras d'un époux, de n'oser ouvrir son
coeur à celui qui le possède, et de lui cacher la moitié de sa vie pour assurer le repos de
l'autre? A qui, grand Dieu! faut-il déguiser mes plus secrètes pensées, et celer l'intérieur
d'une âme dont il aurait lieu d'être si content? A M. de Wolmar, à mon mari, au plus digne
époux dont le ciel eût pu récompenser la vertu d'une fille chaste. Pour l'avoir trompé une
fois, il faut le tromper tous les jours, et me sentir sans cesse indigne de toutes ses bontés
pour moi. Mon coeur n'ose accepter aucun témoignage de son estime; ses plus tendres
caresses me font rougir, et toutes les marques de respect et de considération qu'il me
donne se changent dans ma conscience en opprobres et en signes de mépris. Il est bien dur
d'avoir à se dire sans cesse: "C'est une autre que moi qu'il honore. Ah! s'il me connaissait,
il ne me traiterait pas ainsi." Non, je ne puis supporter cet état affreux: je ne suis jamais
seule avec cet homme respectable que je ne sois prête à tomber à genoux devant lui, à lui
confesser ma faute, et à mourir de douleur et de honte à ses pieds.
Cependant les raisons qui m'ont retenue dès le commencement prennent chaque jour de
nouvelles forces, et je n'ai pas un motif de parler qui ne soit une raison de me taire. En
considérant l'état paisible et doux de ma famille, je ne pense point sans effroi qu'un seul
mot y peut causer un désordre irréparable. Après six ans passés dans une si parfaite union,
irai-je troubler le repos d'un mari si sage et si bon, qui n'a d'autre volonté que celle de son
heureuse épouse, ni d'autre plaisir que de voir régner dans sa maison l'ordre et la paix?
Contristerai-je par des troubles domestiques les vieux jours d'un père que je vois si
content, si charmé du bonheur de sa fille et de son ami? Exposerai-je ces chers enfants,
ces enfants aimables et qui promettent tant, à n'avoir qu'une éducation négligée ou
249scandaleuse, à se voir les tristes victimes de la discorde de leurs parents, entre un père
enflammé d'une juste indignation, agité par la jalousie, et une mère infortunée et
coupable, toujours noyée dans les pleurs? Je connais M. de Wolmar estimant sa femme;
que sais-je ce qu'il sera ne l'estimant plus? Peut-être n'est-il si modéré que parce que la
passion qui dominerait dans son caractère n'a pas encore eu lieu de se développer. Peut-
être sera-t-il aussi violent dans l'emportement de la colère qu'il est doux et tranquille tant
qu'il n'a nul sujet de s'irriter.
Si je dois tant d'égards à tout ce qui m'environne, ne m'en dois-je point aussi quelques-uns
à moi-même? Six ans d'une vie honnête et régulière n'effacent-ils rien des erreurs de la
jeunesse, et faut-il m'exposer encore à la peine d'une faute que je pleure depuis si
longtemps? Je te l'avoue, ma cousine, je ne tourne point sans répugnance les yeux sur le
passé; il m'humilie jusqu'au découragement et je suis trop sensible à la honte pour en
supporter l'idée sans retomber dans une sorte de désespoir. Le temps qui s'est écoulé
depuis mon mariage est celui qu'il faut que j'envisage pour me rassurer. Mon état présent
m'inspire une confiance que d'importuns souvenirs voudraient m'ôter. J'aime à nourrir
mon coeur des sentiments d'honneur que je crois retrouver en moi. Le rang d'épouse et de
mère m'élève l'âme et me soutient contre les remords d'un autre état. Quand je vois mes
enfants et leur père autour de moi, il me semble que tout y respire la vertu; ils chassent de
mon esprit l'idée même de mes anciennes fautes. Leur innocence est la sauvegarde de la
mienne; ils m'en deviennent plus chers en me rendant meilleure; et j'ai tant d'horreur pour
tout ce qui blesse l'honnêteté, que j'ai peine à me croire la même qui put l'oublier
autrefois. Je me sens si loin de ce que j'étais, si sûre de ce que je suis, qu'il s'en faut peu
que je ne regarde ce que j'aurais à dire comme un aveu qui m'est étranger et que je ne suis
plus obligée de faire.
Voilà l'état d'incertitude et d'anxiété dans lequel je flotte sans cesse en ton absence. Sais-
tu ce qui arrivera de tout cela quelque jour? Mon père va bientôt partir pour Berne, résolu
de n'en revenir qu'après avoir vu la fin de ce long procès dont il ne veut pas nous laisser
l'embarras, et ne se fiant pas trop non plus, je pense, à notre zèle à le poursuivre. Dans
l'intervalle de son départ à son retour, je resterai seule avec mon mari, et je sens qu'il sera
presque impossible que mon fatal secret ne m'échappe. Quand nous avons du monde, tu
sais que M. de Wolmar quitte souvent la compagnie et fait volontiers seul des promenades
aux environs; il cause avec les paysans; il s'informe de leur situation; il examine l'état de
leurs terres; il les aide au besoin de sa bourse et de ses conseils. Mais quand nous sommes
seuls, il ne se promène qu'avec moi, il quitte peu sa femme et ses enfants, et se prête à
leurs petits jeux avec une simplicité si charmante, qu'alors je sens pour lui quelque chose
de plus tendre encore qu'à l'ordinaire. Ces moments d'attendrissement sont d'autant plus
périlleux pour la réserve, qu'il me fournit lui-même les occasions d'en manquer, et qu'il
m'a cent fois tenu des propos qui semblaient m'exciter à la confiance. Tôt ou tard il faudra
que je lui ouvre mon coeur, je le sens; mais puisque tu veux que ce soit de concert entre
nous, et avec toutes les précautions que la prudence autorise, reviens, et fais de moins
longues absences, ou je ne réponds plus de rien.
250Ma douce amie, il faut achever; et ce qui reste importe assez pour me coûter le plus à dire.
Tu ne m'es pas seulement nécessaire quand je suis avec mes enfants ou avec mon mari,
mais surtout quand je suis seule avec ta pauvre Julie; et la solitude m'est dangereuse
précisément parce qu'elle m'est douce, et que souvent je la cherche sans y songer. Ce n'est
pas, tu le sais, que mon coeur se ressente encore de ses anciennes blessures; non, il est
guéri, je le sens, j'en suis très sûre; j'ose me croire vertueuse. Ce n'est point le présent que
je crains, c'est le passé qui me tourmente. Il est des souvenirs aussi redoutables que le
sentiment actuel; on s'attendrit par réminiscence; on a honte de se sentir pleurer, et l'on
n'en pleure que davantage. Ces larmes sont de pitié, de regret, de repentir; l'amour n'y a
plus de part; il ne m'est plus rien: mais je pleure les maux qu'il a causés; je pleure le sort
d'un homme estimable que des feux indiscrètement nourris ont privé du repos et peut-être
de la vie. Hélas! sans doute il a péri dans ce long et périlleux voyage que le désespoir lui a
fait entreprendre. S'il vivait, du bout du monde, il nous eût donné de ses nouvelles; près
de quatre ans se sont écoulés depuis son départ. On dit que l'escadre sur laquelle il est a
souffert mille désastres, qu'elle a perdu les trois quarts de ses équipages, que plusieurs
vaisseaux sont submergés, qu'on ne sait ce qu'est devenu le reste. Il n'est plus, il n'est plus;
un secret pressentiment me l'annonce. L'infortuné n'aura pas été plus épargné que tant
d'autres. La mer, les maladies, la tristesse, bien plus cruelle, auront abrégé ses jours. Ainsi
s'éteint tout ce qui brille un moment sur la terre. Il manquait aux tourments de ma
conscience d'avoir à me reprocher la mort d'un honnête homme. Ah! ma chère, quelle âme
c'était que la sienne!... Comme il savait aimer!... Il méritait de vivre... Il aura présenté
devant le souverain juge une âme faible, mais saine et aimant la vertu... Je m'efforce en
vain de chasser ces tristes idées; à chaque instant elles reviennent malgré moi. Pour les
bannir, ou pour les régler, ton amie a besoin de tes soins; et puisque je ne puis oublier cet
infortuné, j'aime mieux en causer avec toi que d'y penser toute seule.
Regarde, que de raisons augmentent le besoin continuel que j'ai de t'avoir avec moi! Plus
sage et plus heureuse, si les mêmes raisons te manquent, ton coeur sent-il moins le même
besoin? S'il est bien vrai que tu ne veuilles point te remarier, ayant si peu de contentement
de ta famille, quelle maison te peut mieux convenir que celle-ci? Pour moi, je souffre à te
savoir dans la tienne, car, malgré ta dissimulation, je connais ta manière d'y vivre, et ne
suis point dupe de l'air folâtre que tu viens nous étaler à Clarens. Tu m'a bien reproché des
défauts en ma vie; mais j'en ai un très grand à te reprocher à ton tour; c'est que ta douleur
est toujours concentrée et solitaire. Tu te caches pour t'affliger, comme si tu rougissais de
pleurer devant ton amie. Claire, je n'aime pas cela. Je ne suis point injuste comme toi; je
ne blâme point tes regrets; je ne veux pas qu'au bout de deux ans, de dix, ni de toute ta
vie, tu cesses d'honorer la mémoire d'un si tendre époux: mais je te blâme, après avoir
passé tes plus beaux jours à pleurer avec ta Julie, de lui dérober la douceur de pleurer à
son tour avec toi, et de laver par de plus dignes larmes la honte de celles qu'elle versa
dans ton sein. Si tu es fâchée de t'affliger, ah! tu ne connais pas la véritable affliction. Si
tu y prends une sorte de plaisir, pourquoi ne veux-tu pas que je le partage? Ignores-tu que
la communication des coeurs imprime à la tristesse je ne sais quoi de doux et de touchant
251que n'a pas le contentement? Et l'amitié n'a-t-elle pas été spécialement donnée aux
malheureux pour le soulagement de leurs maux et la consolation de leurs peines?
Voilà, ma chère, des considérations que tu devrais faire, et auxquelles il faut ajouter qu'en
te proposant de venir demeurer avec moi, je ne te parle pas moins au nom de mon mari
qu'au mien. Il m'a paru plusieurs fois surpris, presque scandalisé, que deux amies telles
que nous n'habitassent pas ensemble; il assure te l'avoir dit à toi-même, et il n'est pas
homme à parler inconsidérément. Je ne sais quel parti tu prendras sur mes représentations;
j'ai lieu d'espérer qu'il sera tel que je le désire. Quoi qu'il en soit, le mien est pris, et je n'en
changerai pas. Je n'ai point oublié le temps où tu voulais me suivre en Angleterre. Amie
incomparable, c'est à présent mon tour. Tu connais mon aversion pour la ville, mon goût
pour la campagne, pour les travaux rustiques, et l'attachement que trois ans de séjour
m'ont donné pour ma maison de Clarens. Tu n'ignores pas non plus quel embarras c'est de
déménager avec toute une famille, et combien ce serait abuser de la complaisance de mon
père de le transplanter si souvent. Eh bien! si tu ne veux pas quitter ton ménage et venir
gouverner le mien, je suis résolue à prendre une maison à Lausanne, où nous irons tous
demeurer avec toi. Arrange-toi là-dessus; tout le veut; mon coeur, mon devoir, mon
bonheur, mon honneur conservé, ma raison recouvrée, mon état, mon mari, mes enfants,
moi-même, je te dois tout; tout ce que j'ai de bien me vient de toi, je ne vois rien qui ne
m'y rappelle, et sans toi je ne suis rien. Viens donc, ma bien-aimée, mon ange tutélaire,
viens conserver ton ouvrage, viens jouir de tes bienfaits. N'ayons plus qu'une famille,
comme nous n'avons qu'une âme pour la chérir; tu veilleras sur l'éducation de mes fils, je
veillerai sur celle de ta fille; nous nous partagerons les devoirs de mère et nous en
doublerons les plaisirs. Nous élèverons nos coeurs ensemble à celui qui purifia le mien
par tes soins; et n'ayant plus rien à désirer en ce monde, nous attendrons en paix l'autre vie
dans le sein de l'innocence et de l'amitié.
Lettre II. Réponse
Mon Dieu! cousine, que ta lettre m'a donné de plaisir! Charmante prêcheuse!...
charmante, en vérité, mais prêcheuse pourtant... pérorant à ravir. Des oeuvres, peu de
nouvelles. L'architecte athénien... ce beau diseur... tu sais bien... dans ton vieux
Plutarque... Pompeuses descriptions, superbe temple!... Quand il a tout dit, l'autre vient;
un homme uni, l'air simple, grave et posé... comme qui dirait ta cousine Claire... D'une
voix creuse, lente et même un peu nasale: "Ce qu'il a dit, je le ferai." Il se tait, et les mains
de battre. Adieu l'homme aux phrases. Mon enfant, nous sommes ces deux architectes; le
temple dont il s'agit est celui de l'amitié.
Résumons un peu les belles choses que tu m'as dites. Premièrement, que nous nous
aimions; et puis, que je t'étais nécessaire; et puis, que tu me l'étais aussi; et puis, qu'étant
libres de passer nos jours ensemble il les y fallait passer. Et tu as trouvé tout cela toute
seule! Sans mentir tu es une éloquente personne! Oh bien! que je t'apprenne à quoi je
252m'occupais de mon côté tandis que tu méditais cette sublime lettre. Après cela tu jugeras
toi-même lequel vaut le mieux de ce que tu dis ou de ce que je fais.
A peine eus-je perdu mon mari, que tu remplis le vide qu'il avait laissé dans mon coeur.
De son vivant il en partageait avec toi les affections; dès qu'il ne fut plus, je ne fus qu'à toi
seule; et, selon ta remarque sur l'accord de la tendresse maternelle et de l'amitié, ma fille
même n'était pour nous qu'un lien de plus. Non seulement je résolus dès lors de passer le
reste de ma vie avec toi, mais je formai un projet plus étendu. Pour que nos deux familles
n'en fissent qu'une, je me proposai, supposant tous les rapports convenables, d'unir un jour
ma fille à ton fils aîné; et ce nom de mari, trouvé d'abord par plaisanterie, me parut
d'heureux augure pour le lui donner un jour tout de bon.
Dans ce dessein, je cherchai d'abord à lever les embarras d'une succession embrouillée; et,
me trouvant assez de bien pour sacrifier quelque chose à la liquidation du reste, je ne
songeai qu'à mettre le partage de ma fille en effets assurés et à l'abri de tout procès. Tu
sais que j'ai des fantaisies sur bien des choses, ma folie dans celle-ci était de te surprendre.
Je m'étais mise en tête d'entrer un beau matin dans ta chambre, tenant d'une main mon
enfant, de l'autre un portefeuille, et de te présenter l'un et l'autre avec un beau compliment
pour déposer en tes mains la mère, la fille, et leur bien, c'est-à-dire la dot de celle-ci.
"Gouverne-la, voulais-je te dire, comme il convient aux intérêts de ton fils; car c'est
désormais son affaire et la tienne; pour moi, je ne m'en mêle plus."
Remplie de cette charmante idée, il fallut m'en ouvrir à quelqu'un qui m'aidât à l'exécuter.
Or, devine qui j'ai choisi pour cette confidence. Un certain M. de Wolmar: ne le
connaîtrais-tu point? - Mon mari, cousine? - Oui, ton mari, cousine. Ce même homme, à
qui tu as tant de peine à cacher un secret qu'il lui importe de ne pas savoir, est celui qui
t'en a su faire un qu'il t'eût été si doux d'apprendre. C'était là le vrai sujet de tous ces
entretiens mystérieux dont tu nous faisais si comiquement la guerre. Tu vois comme ils
sont dissimulés, ces maris. N'est-il pas bien plaisant que ce soient eux qui nous accusent
de dissimulation? J'exigeais du tien davantage encore. Je voyais fort bien que tu méditais
le même projet que moi, mais plus en dedans, et comme celle qui n'exhale ses sentiments
qu'à mesure qu'on s'y livre. Cherchant donc à te ménager une surprise plus agréable, je
volais que, quand tu lui proposerais notre réunion, il ne parût pas fort approuver cet
empressement, et se montrât un peu froid à consentir. Il me fit là-dessus une réponse que
j'ai retenue et que tu dois bien retenir; car je doute que depuis qu'il y a des maris au
monde, aucun d'eux en ait fait une pareille. La voici: "Petite cousine, je connais Julie... je
la connais bien... mieux qu'elle ne croit, peut-être. Son coeur est trop honnête pour qu'on
doive résister à rien de ce qu'elle désire, et trop sensible pour qu'on le puisse sans
l'affliger. Depuis cinq ans que nous sommes unis, je ne crois pas qu'elle ait reçu de moi le
moindre chagrin; j'espère mourir sans lui en avoir jamais fait aucun." Cousine, songes-y
bien: voilà quel est le mari dont tu médites sans cesse de troubler indiscrètement le repos.
253Pour moi, j'eus moins de délicatesse, ou plus de confiance en ta douceur; et j'éloignai si
naturellement les discours auxquels ton coeur te ramenait souvent, que, ne pouvant taxer
le mien de s'attiédir pour toi, tu t'allas mettre dans la tête que j'attendais de secondes
noces, et que je t'aimais mieux que toute autre chose, hormis un mari. Car, vois-tu, ma
pauvre enfant, tu n'as pas un secret mouvement qui m'échappe. Je te devine, je te pénètre,
je perce jusqu'au plus profond de ton âme; et c'est pour cela que je t'ai toujours adorée. Ce
soupçon, qui te faisait si heureusement prendre le change, m'a paru excellent à nourrir. Je
me suis mise à faire la veuve coquette assez bien pour t'y tromper toi-même: c'est un rôle
pour lequel le talent me manque moins que l'inclination. J'ai adroitement employé cet air
agaçant que je ne sais pas mal prendre, et avec lequel je me suis quelquefois amusée à
persifler plus d'un jeune fat. Tu en as été tout à fait la dupe, et m'as crue prête à chercher
un successeur à l'homme du monde auquel il était le moins aisé d'en trouver. Mais je suis
trop franche pour pouvoir me contrefaire longtemps, et tu t'es bientôt rassurée. Cependant
je veux te rassurer encore mieux en t'expliquant mes vrais sentiments sur ce point.
Je te l'ai dit cent fois étant fille, je n'étais point faite pour être femme. S'il eût dépendu de
moi, je ne me serais point mariée; mais dans notre sexe on n'achète la liberté que par
l'esclavage, et il faut commencer par être servante pour devenir sa maîtresse un jour.
Quoique mon père ne me gênât pas, j'avais des chagrins dans ma famille. Pour m'en
délivrer, j'épousai donc M. d'Orbe. Il était si honnête homme et m'aimait si tendrement,
que je l'aimai sincèrement à mon tour. L'expérience me donna du mariage une idée plus
avantageuse que celle que j'en avais conçue, et détruisit les impressions que m'en avait
laissées la Chaillot. M. d'Orbe me rendit heureuse et ne s'en repentit pas. Avec un autre
j'aurais toujours rempli mes devoirs, mais je l'aurais désolé; et je sens qu'il fallait un aussi
bon mari pour faire de moi une bonne femme. Imaginerais-tu que c'est de cela même que
j'avais à me plaindre? Mon enfant, nous nous aimions trop, nous n'étions point gais. Une
amitié plus légère eût été plus folâtre; je l'aurais préférée, et je crois que j'aurais mieux
aimé vivre moins contente et pouvoir rire plus souvent.
A cela se joignirent les sujets particuliers d'inquiétude que me donnait ta situation. Je n'ai
pas besoin de te rappeler les dangers que t'a fait courir une passion mal réglée. Je les vis
en frémissant. Si tu n'avais risqué que ta vie, peut-être un reste de gaieté ne m'eût-il pas
tout à fait abandonnée; mais la tristesse et l'effroi pénétrèrent mon âme; et, jusqu'à ce que
je t'aie vu mariée, je n'ai pas eu moment de pure joie. Tu connus ma douleur, tu la sentis.
Elle a beaucoup fait sur ton bon coeur; et je ne cesserai de bénir ces heureuses larmes qui
sont peut-être la cause de ton retour au bien.
Voilà comment s'est passé tout le temps que j'ai vécu avec mon mari. Juge si, depuis que
Dieu me l'a ôté, je pourrais espérer d'en retrouver un autre qui fût autant selon mon coeur,
et si je suis tentée de le chercher. Non, cousine, le mariage est un état trop grave; sa
dignité ne va point avec mon humeur; elle m'attriste et me sied mal, sans compter que
toute gêne m'est insupportable. Pense, toi qui me connais, ce que peut être à mes yeux un
lien dans lequel je n'ai pas ri durant sept ans sept petites fois à mon aise. Je ne veux pas
254faire comme toi la matrone à vingt-huit ans. Je me trouve une petite veuve assez piquante,
assez mariable encore; et je crois que, si j'étais homme, je m'accommoderais assez de moi.
Mais me remarier, cousine! Ecoute: je pleure bien sincèrement mon pauvre mari; j'aurais
donné la moitié de ma vie pour passer l'autre avec lui; et pourtant, s'il pouvait revenir, je
ne le reprendrais, je crois, lui-même, que parce que je l'avais déjà pris.
Je viens de t'exposer mes véritables intentions. Si je n'ai pu les exécuter encore malgré les
soins de M. de Wolmar, c'est que les difficultés semblent croître avec mon zèle à les
surmonter. Mais mon zèle sera le plus fort, et avant que l'été se passe j'espère me réunir à
toi pour le reste de nos jours.
Il reste à me justifier du reproche de te cacher mes peines et d'aimer à pleurer loin de toi:
je ne le nie pas, c'est à quoi j'emploie ici le meilleur temps que j'y passe. Je n'entre jamais
dans ma maison sans y retrouver des vestiges de celui qui me la rendait chère. Je n'y fais
pas un pas, je n'y fixe pas un objet, sans apercevoir quelque signe de sa tendresse et de la
bonté de son coeur; voudrais-tu que le mien n'en fût pas ému? Quand je suis ici, je ne sens
que la perte que j'ai faite; quand je suis près de toi, je ne vois que ce qui m'est resté. Peux-
tu me faire un crime de ton pouvoir sur mon humeur? Si je pleure en ton absence et si je
ris près de toi, d'où vient cette différence? Petite ingrate! c'est que tu me consoles de tout,
et que je ne sais plus m'affliger de rien quand je te possède.
Tu as dit bien des choses en faveur de notre ancienne amitié; mais je ne te pardonne pas
d'oublier celle qui me fait le plus d'honneur; c'est de te chérir quoique tu m'éclipses. Ma
Julie, tu es faite pour régner. Ton empire est le plus absolu que je connaisse: il s'étend
jusque sur les volontés, et je l'éprouve plus que personne. Comment cela se fait-il,
cousine? Nous aimons toutes deux la vertu; l'honnêteté nous est également chère; nos
talents sont les mêmes; j'ai presque autant d'esprit que toi, et ne suis guère moins jolie. Je
sais fort bien tout cela; et malgré tout cela tu m'en imposes, tu me subjugues, tu m'atterres,
ton génie écrase le mien, et je ne suis rien devant toi. Lors même que tu vivais dans des
liaisons que tu te reprochais, et que, n'ayant point imité ta faute, j'aurais dû prendre
l'ascendant à mon tour, il ne te demeurait pas moins. Ta faiblesse, que je blâmais, me
semblait presque une vertu; je ne pouvais m'empêcher d'admirer en toi ce que j'aurais
repris dans une autre. Enfin, dans ce temps-là même, je ne t'abordais point sans un certain
mouvement de respect involontaire; et il est sûr que toute ta douceur, toute la familiarité
de ton commerce était nécessaire pour me rendre ton amie: naturellement je devais être ta
servante. Explique, si tu peux, cette énigme; quant à moi, je n'y entends rien.
Mais si fait pourtant, je l'entends un peu, et je crois même l'avoir autrefois expliquée; c'est
que ton coeur vivifie tous ceux qui l'environnent, et leur donne pour ainsi dire un nouvel
être dont ils sont forcés de lui faire hommage, puisqu'ils ne l'auraient point eu sans lui. Je
t'ai rendu d'importants services, j'en conviens: tu m'en fais souvenir si souvent, qu'il n'y a
pas moyen de l'oublier. Je ne le nie point, sans moi tu étais perdue. Mais qu'ai-je fait que
te rendre ce que j'avais reçu de toi? Est-il possible de te voir longtemps, sans se sentir
255pénétrer l'âme des charmes de la vertu et des douceurs de l'amitié? Ne sais-tu pas que tout
ce qui t'approche est par toi-même armé pour ta défense, et que je n'ai par-dessus les
autres que l'avantage des gardes de Sésostris, d'être de ton âge et de ton sexe, et d'avoir été
élevée avec toi? Quoi qu'il en soit, Claire se console de valoir moins que Julie, en ce que
sans Julie elle vaudrait bien moins encore; et puis, à te dire la vérité, je crois que nous
avions grand besoin l'une de l'autre, et que chacune des deux y perdrait beaucoup si le sort
nous eût séparées.
Ce qui me fâche le plus dans les affaires qui me retiennent encore ici, c'est le risque de ton
secret toujours prêt à s'échapper de ta bouche. Considère, je t'en conjure, que ce qui te
porte à le garder est une raison forte et solide, et que ce qui te porte à le révéler n'est qu'un
sentiment aveugle. Nos soupçons même, que ce secret n'en est plus un pour celui qu'il
intéresse, nous sont une raison de plus pour ne le lui déclarer qu'avec la plus grande
circonspection. Peut-être la réserve de ton mari est-elle un exemple et une leçon pour
nous; car en de pareilles matières il y a souvent une grande différence entre ce qu'on feint
d'ignorer et ce qu'on est forcé de savoir. Attends donc, je l'exige, que nous en délibérions
encore une fois. Si tes pressentiments étaient fondés et que ton déplorable ami ne fût plus,
le meilleur parti qui resterait à prendre serait de laisser son histoire et tes malheurs
ensevelis avec lui. S'il vit, comme je l'espère, le cas peut devenir différent; mais encore
faut-il que ce cas se présente. En tout état de cause, crois-tu ne devoir aucun égard aux
derniers conseils d'un infortuné dont tous les maux sont ton ouvrage?
A l'égard des dangers de la solitude, je conçois et j'approuve tes alarmes, quoique je les
sache très mal fondées. Tes fautes passées te rendent craintive; j'en augure d'autant mieux
du présent, et tu le serais bien moins s'il te restait plus de sujet de l'être. Mais je ne puis te
passer ton effroi sur le sort de notre pauvre ami. A présent que tes affections ont changé
d'espèce, crois qu'il ne m'est pas moins cher qu'à toi. Cependant j'ai des pressentiments
tout contraires aux tiens, et mieux d'accord avec la raison. Milord Edouard a reçu deux
fois de ses nouvelles, et m'a écrit à la seconde qu'il était dans la mer du Sud, ayant déjà
passé les dangers dont tu parles. Tu sais cela aussi bien que moi, et tu t'affliges comme si
tu n'en savais rien. Mais ce que tu ne sais pas et qu'il faut t'apprendre, c'est que le vaisseau
sur lequel il est a été vu, il y a deux mois, à la hauteur des Canaries, faisant voile en
Europe. Voilà ce qu'on écrit de Hollande à mon père et dont il n'a pas manqué de me faire
part, selon sa coutume de m'instruire des affaires publiques beaucoup plus exactement que
des siennes. Le coeur me dit à moi que nous ne serons pas longtemps sans recevoir des
nouvelles de notre philosophe, et que tu en seras pour tes larmes, à moins qu'après l'avoir
pleuré mort tu ne pleures de ce qu'il est en vie. Mais Dieu merci, tu n'en es plus là.
Deb! fosse or qui quel miser pur un poco,
Ch'é già di piangere e di viver lasso la!
256Voilà ce que j'avais à te répondre. Celle qui t'aime t'offre et partage la douce espérance
d'une éternelle réunion. Tu vois que tu n'en as formé le projet ni seule ni la première, et
que l'exécution en est plus avancée que tu ne pensais. Prends donc patience encore cet été,
ma douce amie; il vaut mieux tarder à se rejoindre que d'avoir encore à se séparer.
Eh bien! belle madame, ai-je tenu parole, et mon triomphe est-il complet? Allons, qu'on
se jette à genoux, qu'on baise avec respect cette lettre, et qu'on reconnaisse humblement
qu'au moins une fois en la vie Julie de Wolmar a été vaincue en amitié.
Lettre III. A madame d'Orbe
Ma cousine, ma bienfaitrice, mon amie, j'arrive des extrémités de la terre, et j'en rapporte
un coeur tout plein de vous. J'ai passé quatre fois la ligne; j'ai parcouru les deux
hémisphères; j'ai vu les quatre parties du monde; j'en ai mis le diamètre entre nous; j'ai
fait le tour entier du globe, et n'ai pu vous échapper un moment. On a beau fuir ce qui
nous est cher, son image, plus vite que la mer et les vents, nous suit au bout de l'univers;
et partout où l'on se porte, avec soi l'on y porte ce qui nous fait vivre. J'ai beaucoup
souffert; j'ai vu souffrir davantage. Que d'infortunés j'ai vus mourir! Hélas! ils mettaient
un si grand prix à la vie! et moi je leur ai survécu!...
Peut-être étais-je en effet moins à plaindre; les misères de mes compagnons m'étaient plus
sensibles que les miennes; je les voyais tout entiers à leurs peines; ils devaient souffrir
plus que moi. Je me disais: "Je suis mal ici, mais il est un coin sur la terre où je suis
heureux et paisible", et je me dédommageais au bord du lac de Genève de ce que
j'endurais sur l'Océan. J'ai le bonheur en arrivant de voir confirmer mes espérances;
milord Edouard m'apprend que vous jouissez toutes deux de la paix et de la santé et que,
si vous en particulier avez perdu le doux titre d'épouse, il vous reste ceux d'amie et de
mère, qui doivent suffire à votre bonheur.
Je suis trop pressé de vous envoyer cette lettre, pour vous faire à présent un détail de mon
voyage; j'ose espérer d'en avoir bientôt une occasion plus commode. Je me contente ici de
vous en donner une légère idée, plus pour exciter que pour satisfaire votre curiosité. J'ai
mis près de quatre ans au trajet immense dont je viens de vous parler, et suis revenu dans
le même vaisseau sur lequel j'étais parti, le seul que le commandant ait ramené de son
escadre.
J'ai vu d'abord l'Amérique méridionale, ce vaste continent que le manque de fer a soumis
aux Européens, et dont ils ont fait un désert pour s'en assurer l'empire. J'ai vu les côtes du
Brésil, où Lisbonne et Londres puisent leurs trésors et dont les peuples misérables foulent
aux pieds l'or et les diamants sans oser y porter la main. J'ai traversé paisiblement les mers
orageuses qui sont sous le cercle antarctique; j'ai trouvé dans la mer Pacifique les plus
effroyables tempêtes.
257E in mar dubbioso sotto ignoto polo
Provai l'onde fallaci, e'l vento infido.
J'ai vu de loin le séjour de ces prétendus géants qui ne sont grands qu'en courage, et dont
l'indépendance est plus assurée par une vie simple et frugale que par une haute stature. J'ai
séjourné trois mois dans une île déserte et délicieuse, douce et touchante image de
l'antique beauté de la nature, et qui semble être confinée au bout du monde pour y servir
d'asile à l'innocence et à l'amour persécutés; mais l'avide Européen suit son humeur
farouche en empêchant l'Indien paisible de l'habiter, et se rend justice en ne l'habitant pas
lui-même.
J'ai vu sur les rives du Mexique et du Pérou le même spectacle que dans le Brésil: j'en ai
vu les rares et infortunés habitants, tristes restes de deux puissants peuples, accablés de
fers, d'opprobre et de misères au milieu de leurs riches métaux, reprocher au ciel en
pleurant les trésors qu'il leur a prodigués. J'ai vu l'incendie affreux d'une ville entière sans
résistance et sans défenseurs. Tel est le droit de la guerre parmi les peuples savants,
humains et polis de l'Europe; on ne se borne pas à faire à son ennemi tout le mal dont on
peut tirer du profit: mais on compte pour un profit tout le mal qu'on peut lui faire à pure
perte. J'ai côtoyé presque toute la partie occidentale de l'Amérique, non sans être frappé
d'admiration en voyant quinze cents lieues de côte et la plus grande mer du monde sous
l'empire d'une seule puissance qui tient pour ainsi dire en sa main les clefs d'un
hémisphère du globe.
Après avoir traversé la grande mer, j'ai trouvé dans l'autre continent un nouveau spectacle.
J'ai vu la plus nombreuse et la plus illustre nation de l'univers soumise à une poignée de
brigands; j'ai vu de près ce peuple célèbre, et n'ai plus été surpris de le trouver esclave.
Autant de fois conquis qu'attaqué, il fut toujours en proie au premier venu et le sera
jusqu'à la fin des siècles. Je l'ai trouvé digne de son sort, n'ayant pas même le courage d'en
gémir. Lettré, lâche, hypocrite et charlatan; parlant beaucoup sans rien dire, plein d'esprit
sans aucun génie, abondant en signes et stérile en idées; poli, complimenteur, adroit,
fourbe et fripon; qui met tous les devoirs en étiquettes, toute la morale en simagrées, et ne
connaît d'autre humanité que les salutations et les révérences. J'ai surgi dans une seconde
île déserte, plus inconnue, plus charmante encore que la première, et où le plus cruel
accident faillit à nous confiner pour jamais. Je fus le seul peut-être qu'un exil si doux
n'épouvanta point. Ne suis-je pas désormais partout en exil? J'ai vu dans ce lieu de délices
et d'effroi ce que peut tenter l'industrie humaine pour tirer l'homme civilisé d'une solitude
où rien ne lui manque, et le replonger dans un gouffre de nouveaux besoins.
J'ai vu dans le vaste Océan, où il devrait être si doux à des hommes d'en rencontrer
d'autres, deux grands vaisseaux se chercher, se trouver, s'attaquer, se battre avec fureur,
comme si cet espace immense eût été trop petit pour chacun d'eux. Je les ai vus vomir l'un
contre l'autre le fer et les flammes. Dans un combat assez court, j'ai vu l'image de l'enfer;
258j'ai entendu les cris de joie des vainqueurs couvrir les plaintes des blessés et les
gémissements des mourants. J'ai reçu en rougissant ma part d'un immense butin; je l'ai
reçu, mais en dépôt; et s'il fut pris sur des malheureux, c'est à des malheureux qu'il sera
rendu.
J'ai vu l'Europe transportée à l'extrémité de l'Afrique par les soins de ce peuple avare,
patient et laborieux, qui a vaincu par le temps et la constance des difficultés que tout
l'héroïsme des autres peuples n'a jamais pu surmonter. J'ai vu ces vastes et malheureuses
contrées qui ne semblent destinées qu'à couvrir la terre de troupeaux d'esclaves. A leur vil
aspect j'ai détourné les yeux de dédain, d'horreur et de pitié; et, voyant la quatrième partie
de mes semblables changée en bêtes pour le service des autres, j'ai gémi d'être homme.
Enfin j'ai vu dans mes compagnons de voyage un peuple intrépide et fier, dont l'exemple
et la liberté rétablissaient à mes yeux l'honneur de mon espèce, pour lequel la douleur et la
mort ne sont rien, et qui ne craint au monde que la faim et l'ennui. J'ai vu dans leur chef
un capitaine, un soldat, un pilote, un sage, un grand homme, et, pour dire encore plus
peut-être, le digne ami d'Edouard Bomston; mais ce que je n'ai point vu dans le monde
entier, c'est quelqu'un qui ressemble à Claire d'Orbe, à Julie d'Etange, et qui puisse
consoler de leur perte un coeur qui sut les aimer.
Comment vous parler de ma guérison? C'est de vous que je dois apprendre à la connaître.
Reviens-je plus libre et plus sage que je ne suis parti? J'ose le croire et ne puis l'affirmer.
La même image règne toujours dans mon coeur; vous savez s'il est possible qu'elle s'en
efface; mais son empire est plus digne d'elle et, si je ne me fais pas illusion, elle règne
dans ce coeur infortuné comme dans le vôtre. Oui, ma cousine, il me semble que sa vertu
m'a subjugué, que je ne suis pour elle que le meilleur et le plus tendre ami qui fût jamais,
que je ne fais plus que l'adorer comme vous l'adorez vous-même; ou plutôt il me semble
que mes sentiments ne se sont pas affaiblis, mais rectifiés; et, avec quelque soin que je
m'examine, je les trouve aussi purs que l'objet qui les inspire. Que puis-je vous dire de
plus jusqu'à l'épreuve qui peut m'apprendre à juger de moi? Je suis sincère et vrai; je veux
être ce que je dois être: mais comment répondre de mon coeur avec tant de raisons de
m'en défier? Suis-je le maître du passé? Puis-je empêcher que mille feux ne m'aient
autrefois dévoré? Comment distinguerai-je par la seule imagination ce qui est de ce qui
fut? Et comment me représenterai-je amie celle que je ne vis jamais qu'amante? Quoi que
vous pensiez peut-être du motif secret de mon empressement, il est honnête et
raisonnable; il mérite que vous l'approuviez. Je réponds d'avance au moins de mes
intentions. Souffrez que je vous voie, et m'examinez vous-même; ou laissez-moi voir
Julie, et je saurai ce que je suis.
Je dois accompagner milord Edouard en Italie. Je passerai près de vous! et je ne vous
verrais point! Pensez-vous que cela se puisse? Eh! si vous aviez la barbarie de l'exiger,
vous mériteriez de n'être pas obéie. Mais pourquoi l'exigeriez-vous? N'êtes-vous pas cette
même Claire, aussi bonne et compatissante que vertueuse et sage, qui daigna m'aimer dès
259sa plus tendre jeunesse, et qui doit m'aimer bien plus encore aujourd'hui que je lui dois
tout? Non, non, chère et charmante amie, un si cruel refus ne serait ni de vous ni fait pour
moi; il ne mettra point le comble à ma misère. Encore une fois, encore une fois en ma vie,
je déposerai mon coeur à vos pieds. Je vous verrai, vous y consentirez. Je la verrai, elle y
consentira. Vous connaissez trop bien toutes deux mon respect pour elle. Vous savez si je
suis homme à m'offrir à ses yeux en me sentant indigne d'y paraître. Elle a déploré si
longtemps l'ouvrage de ses charmes, ah! qu'elle voie une fois l'ouvrage de sa vertu!
P.-S. - Milord Edouard est retenu pour quelques temps encore ici par des affaires; s'il
m'est permis de vous voir, pourquoi ne prendrais-je pas les devants pour être plus tôt
auprès de vous?
Lettre IV de M. de Wolmar
Quoique nous ne nous connaissions pas encore, je suis chargé de vous écrire. La plus sage
et la plus chérie des femmes vient d'ouvrir son coeur à son heureux époux. Il vous croit
digne d'avoir été aimé d'elle, et il vous offre sa maison. L'innocence et la paix y règnent;
vous y trouverez l'amitié, l'hospitalité, l'estime, la confiance. Consultez votre coeur; et, s'il
n'y a rien là qui vous effraye, venez sans crainte. Vous ne partirez point d'ici sans y laisser
un ami.
Wolmar.
P.-S. - Venez, mon ami; nous vous attendons avec empressement. Je n'aurai pas la douleur
que vous nous deviez un refus.
Julie.
Lettre V de Madame d'Orbe
Et dans laquelle était incluse la précédente.
Bien arrivé! cent fois le bien arrivé, cher Saint-Preux! car je prétends que ce nom vous
demeure, au moins dans notre société. C'est, je crois, vous dire assez qu'on n'entend pas
vous en exclure, à moins que cette exclusion ne vienne de vous. En voyant par la lettre ci-
jointe que j'ai fait plus que vous ne me demandiez, apprenez à prendre un peu plus de
confiance en vos amis, et à ne plus reprocher à leur coeur des chagrins qu'ils partagent
quand la raison les force à vous en donner. M. de Wolmar veut vous voir; il vous offre sa
maison, son amitié, ses conseils: il n'en fallait pas tant pour calmer toutes mes craintes sur
votre voyage, et je m'offenserais moi-même si je pouvais un moment me défier de vous. Il
fait plus, il prétend vous guérir, et dit que ni Julie, ni lui, ni vous, ni moi, ne pouvons être
parfaitement heureux sans cela. Quoique j'attende beaucoup de sa sagesse, et plus de votre
260vertu, j'ignore quel sera le succès de cette entreprise. Ce que je sais bien, c'est qu'avec la
femme qu'il a, le soin qu'il veut prendre est une pure générosité pour vous.
Venez donc, mon aimable ami, dans la sécurité d'un coeur honnête, satisfaire
l'empressement que nous avons tous de vous embrasser et de vous voir paisible et content;
venez dans votre pays et parmi vos amis vous délasser de vos voyages et oublier tous les
maux que vous avez soufferts. La dernière fois que vous me vîtes, j'étais une grave
matrone, et mon amie était à l'extrémité; mais à présent qu'elle se porte bien, et que je suis
redevenue fille, me voilà tout aussi folle et presque aussi jolie qu'avant mon mariage. Ce
qu'il y a du moins de bien sûr, c'est que je n'ai point changé pour vous, et que vous feriez
bien des fois le tour du monde avant d'y trouver quelqu'un qui vous aimât comme moi.
Lettre VI à milord Edouard
Je me lève au milieu de la nuit pour vous écrire. Je ne saurais trouver un moment de
repos. Mon coeur agité, transporté, ne peut se contenir au dedans de moi; il a besoin de
s'épancher. Vous qui l'avez si souvent garanti du désespoir, soyez le cher dépositaire des
premiers plaisirs qu'il ait goûtés depuis si longtemps.
Je l'ai vue, milord! mes yeux l'ont vue! J'ai entendu sa voix; ses mains ont touché les
miennes; elle m'a reconnu; elle a marqué de la joie à me voir; elle m'a appelé son ami, son
cher ami; elle m'a reçu dans sa maison; plus heureux que je ne fus de ma vie, je loge avec
elle sous un même toit, et maintenant que je vous écris je suis à trente pas d'elle.
Mes idées sont trop vives pour se succéder; elles se présentent toutes ensemble; elles se
nuisent mutuellement. Je vais m'arrêter et reprendre haleine pour tâcher de mettre quelque
ordre dans mon récit.
A peine après une si longue absence m'étais-je livré près de vous aux premiers transports
de mon coeur en embrassant mon ami, mon libérateur et mon père, que vous songeâtes au
voyage d'Italie. Vous me le fîtes désirer dans l'espoir de m'y soulager enfin du fardeau de
mon inutilité pour vous. Ne pouvant terminer sitôt les affaires qui vous retenaient à
Londres, vous me proposâtes de partir le premier pour avoir plus de temps à vous attendre
ici. Je demandai la permission d'y venir; je l'obtins, je partis; et, quoique Julie s'offrît
d'avance à mes regards, en songeant que j'allais m'approcher d'elle je sentis du regret à
m'éloigner de vous. Milord, nous sommes quittes, ce seul sentiment vous a tout payé.
Il ne faut pas vous dire que, durant toute la route, je n'étais occupé que de l'objet de mon
voyage; mais une chose à remarquer, c'est que je commençai de voir sous un autre point
de vue ce même objet qui n'était jamais sorti de mon coeur. Jusque-là je m'étais toujours
rappelé Julie brillante comme autrefois des charmes de sa première jeunesse; j'avais
toujours vu ses beaux yeux animés du feu qu'elle m'inspirait; ses traits chéris n'offraient à
mes regards que des garants de mon bonheur, son amour et le mien se mêlaient tellement
261avec sa figure, que je ne pouvais les en séparer. Maintenant j'allais voir Julie mariée, Julie
mère, Julie indifférente. Je m'inquiétais des changements que huit ans d'intervalle avaient
pu faire à sa beauté. Elle avait eu la petite vérole; elle s'en trouvait changée: à quel point
le pouvait-elle être? Mon imagination me refusait opiniâtrement des taches sur ce
charmant visage; et sitôt que j'en voyais un marqué de petite vérole, ce n'était plus celui
de Julie. Je pensais encore à l'entrevue que nous allions avoir, à la réception qu'elle
m'allait faire. Ce premier abord se présentait à mon esprit sous mille tableaux différents,
et ce moment qui devait passer si vite revenait pour moi mille fois le jour.
Quand j'aperçus la cime des monts, le coeur me battit fortement, en me disant: elle est là.
La même chose venait de m'arriver en mer à la vue des côtes d'Europe. La même chose
m'était arrivée autrefois à Meillerie en découvrant la maison du baron d'Etange. Le monde
n'est jamais divisé pour moi qu'en deux régions: celle où elle est, et celle où elle n'est pas.
La première s'étend quand je m'éloigne, et se resserre à mesure que j'approche, comme un
lieu où je ne dois jamais arriver. Elle est à présent bornée aux murs de sa chambre. Hélas!
ce lieu seul est habité; tout le reste de l'univers est vide.
Plus j'approchais de la Suisse, plus je me sentais ému. L'instant où des hauteurs du Jura je
découvris le lac de Genève fut un instant d'extase et de ravissement. La vue de mon pays,
de ce pays si chéri, où des torrents de plaisirs avaient inondé mon coeur; l'air des Alpes si
salutaire et si pur; le doux air de la patrie, plus suave que les parfums de l'Orient; cette
terre riche et fertile, ce paysage unique, le plus beau dont l'oeil humain fut jamais frappé;
ce séjour charmant auquel je n'avais rien trouvé d'égal dans le tour du monde; l'aspect
d'un peuple heureux et libre; la douceur de la saison, la sérénité du climat; mille souvenirs
délicieux qui réveillaient tous les sentiments que j'avais goûtés; tout cela me jetait dans
des transports que je ne puis décrire, et semblait me rendre à la fois la jouissance de ma
vie entière.
En descendant vers la côte je sentis une impression nouvelle dont je n'avais aucune idée;
c'était un certain mouvement d'effroi qui me resserrait le coeur et me troublait malgré
moi. Cet effroi, dont je ne pouvais démêler la cause, croissait à mesure que j'approchais
de la ville: il ralentissait mon empressement d'arriver, et fit enfin de tels progrès, que je
m'inquiétais autant de ma diligence que j'avais fait jusque-là de ma lenteur. En entrant à
Vevai, la sensation que j'éprouvai ne fut rien moins qu'agréable: je fus saisi d'une violente
palpitation qui m'empêchait de respirer; je parlais d'une voix altérée et tremblante. J'eus
peine à me faire entendre en demandant M. de Wolmar; car je n'osai jamais nommer sa
femme. On me dit qu'il demeurait à Clarens. Cette nouvelle m'ôta de dessus la poitrine un
poids de cinq cents livres; et, prenant les deux lieues qui me restaient à faire pour un répit,
je me réjouis de ce qui m'eût désolé dans un autre temps; mais j'appris avec un vrai
chagrin que Mme d'Orbe était à Lausanne. J'entrai dans une auberge pour reprendre les
forces qui me manquaient: il me fut impossible d'avaler un seul morceau; je suffoquais en
buvant, et ne pouvais vider un verre qu'à plusieurs reprises. Ma terreur redoubla quand je
vis mettre les chevaux pour repartir. Je crois que j'aurais donné tout au monde pour voir
262briser une roue en chemin. Je ne voyais plus Julie; mon imagination troublée ne me
présentait que des objets confus; mon âme était dans un tumulte universel. Je connaissais
la douleur et le désespoir; je les aurais préférés à cet horrible état. Enfin je puis dire
n'avoir de ma vie éprouvé d'agitation plus cruelle que celle où je me trouvai durant ce
court trajet, et je suis convaincu que je ne l'aurais pu supporter une journée entière.
En arrivant, je fis arrêter à la grille; et, me sentant hors d'état de faire un pas, j'envoyai le
postillon dire qu'un étranger demandait à parler à M. de Wolmar. Il était à la promenade
avec sa femme. On les avertit, et ils vinrent par un autre côté, tandis que, les yeux fichés
sur l'avenue, j'attendais dans des transes mortelles d'y voir paraître quelqu'un.
A peine Julie m'eut-elle aperçu qu'elle me reconnut. A l'instant, me voir, s'écrier, courir,
s'élancer dans mes bras, ne fut pour elle qu'une même chose. A ce son de voix je me sens
tressaillir; je me retourne, je la vois, je la sens. O milord! ô mon ami... je ne puis parler...
Adieu crainte; adieu terreur, effroi, respect humain. Son regard, son cri, son geste, me
rendent en un moment la confiance, le courage, et les forces. Je puise dans ses bras la
chaleur et la vie; je pétille de joie en la serrant dans les miens. Un transport sacré nous
tient dans un long silence étroitement embrassés, et ce n'est qu'après un si doux
saisissement que nos voix commencent à se confondre et nos yeux à mêler leurs pleurs.
M. de Wolmar était là; je le savais, je le voyais, mais qu'aurais-je pu voir? Non, quand
l'univers entier se fût réuni contre moi, quand l'appareil des tourments m'eût environné, je
n'aurais pas dérobé mon coeur à la moindre de ces caresses, tendres prémices d'une amitié
pure et sainte que nous emporterons dans le ciel!
Cette première impétuosité suspendue, Mme de Wolmar me prit par la main, et, se
retournant vers son mari, lui dit avec une certaine grâce d'innocence et de candeur dont je
me sentis pénétré: "Quoiqu'il soit mon ancien ami, je ne vous le présente pas, je le reçois
de vous, et ce n'est qu'honoré de votre amitié qu'il aura désormais la mienne. - Si les
nouveaux amis ont moins d'ardeur que les anciens, me dit-il en m'embrassant, ils seront
anciens à leur tour, et ne céderont point aux autres." Je reçus ses embrassements, mais
mon coeur venait de s'épuiser, et je ne fis que les recevoir.
Après cette courte scène, j'observai du coin de l'oeil qu'on avait détaché ma malle et
remisé ma chaise. Julie me prit sous le bras, et je m'avançai avec eux vers la maison,
presque oppressé d'aise de voir qu'on y prenait possession de moi.
Ce fut alors qu'en contemplant plus paisiblement ce visage adoré, que j'avais cru trouver
enlaidi, je vis avec une surprise amère et douce qu'elle était réellement plus belle et plus
brillante que jamais. Ses traits charmants se sont mieux formés encore; elle a pris un peu
plus d'embonpoint qui ne fait qu'ajouter à son éblouissante blancheur. La petite vérole n'a
laissé sur ses joues que quelques légères traces presque imperceptibles. Au lieu de cette
pudeur souffrante qui lui faisait autrefois sans cesse baisser les yeux, on voit la sécurité de
la vertu s'allier dans son chaste regard à la douceur et à la sensibilité; sa contenance, non
263moins modeste, est moins timide; un air plus libre et des grâces plus franches ont succédé
à ces manières contraintes, mêlées de tendresse et de honte; et si le sentiment de sa faute
la rendait alors plus touchante, celui de sa pureté la rend aujourd'hui plus céleste.
A peine étions-nous dans le salon qu'elle disparut, et rentra le moment d'après. Elle n'était
pas seule. Qui pensez-vous qu'elle amenait avec elle? Milord, c'étaient ses enfants! ses
deux enfants plus beaux que le jour, et portant déjà sur leur physionomie enfantine le
charme et l'attrait de leur mère! Que devins-je à cet aspect? Cela ne peut ni se dire ni se
comprendre; il faut le sentir. Mille mouvements contraires m'assaillirent à la fois; mille
cruels et délicieux souvenirs vinrent partager mon coeur. O spectacle! ô regrets! Je me
sentais déchirer de douleur et transporter de joie. Je voyais, pour ainsi dire, multiplier
celle qui me fut si chère. Hélas! je voyais au même instant la trop vive preuve qu'elle ne
m'était plus rien, et mes pertes semblaient se multiplier avec elle.
Elle me les amena par la main. "Tenez, me dit-elle d'un ton qui me perça l'âme, voilà les
enfants de votre amie: ils seront vos amis un jour; soyez le leur dès aujourd'hui." Aussitôt
ces deux petites créatures s'empressèrent autour de moi, me prirent les mains, et
m'accablant de leurs innocentes caresses, tournèrent vers l'attendrissement toute mon
émotion. Je les pris dans mes bras l'un et l'autre; et les pressant contre ce coeur agité:
"Chers et aimables enfants, dis-je avec un soupir, vous avez à remplir une grande tâche.
Puissiez-vous ressembler à ceux de qui vous tenez la vie; puissiez-vous imiter leurs
vertus, et faire un jour par les vôtres la consolation de leurs amis infortunés!" Mme de
Wolmar enchantée me sauta au cou une seconde fois, et semblait me vouloir payer par ses
caresses de celles que je faisais à ses deux fils. Mais quelle différence du premier
embrassement à celui-là! Je l'éprouvai avec surprise. C'était une mère de famille que
j'embrassais; je la voyais environnée de son époux et des ses enfants; ce cortège m'en
imposait. Je trouvais sur son visage un air de dignité qui ne m'avait pas frappé d'abord; je
me sentais forcé de lui porter une nouvelle sorte de respect; sa familiarité m'était presque
à charge; quelque belle qu'elle me parût, j'aurais baisé le bord de sa robe de meilleur coeur
que sa joue: dès cet instant, en un mot, je connus qu'elle ou moi n'étions plus les mêmes,
et je commençai tout de bon à bien augurer de moi.
M. de Wolmar, me prenant par la main, me conduisit ensuite au logement qui m'était
destiné. "Voilà, me dit-il en y entrant, votre appartement: il n'est point celui d'un étranger;
il ne sera plus celui d'un autre; et désormais il restera vide ou occupé par vous." Jugez si
ce compliment me fut agréable; mais je ne le méritais pas encore assez pour l'écouter sans
confusion. M. de Wolmar me sauva l'embarras d'une réponse. Il m'invita à faire un tour de
jardin. Là, il fit si bien que je me trouvai plus à mon aise; et, prenant le ton d'un homme
instruit de mes anciennes erreurs, mais plein de confiance dans ma droiture, il me parla
comme un père à son enfant, et me mit à force d'estime dans l'impossibilité de la
démentir. Non, milord, il ne s'est pas trompé; je n'oublierai point que j'ai la sienne et la
vôtre à justifier. Mais pourquoi faut-il que mon coeur se resserre à ses bienfaits? Pourquoi
faut-il qu'un homme que je dois aimer soit le mari de Julie?
264Cette journée semblait destinée à tous les genres d'épreuves que je pouvais subir. Revenus
auprès de Mme de Wolmar, son mari fut appelé pour quelque ordre à donner; et je restai
seul avec elle.
Je me trouvai alors dans un nouvel embarras, le plus pénible et le moins prévu de tous.
Que lui dire? comment débuter? Oserais-je rappeler nos anciennes liaisons et des temps si
présents à ma mémoire? Laisserais-je penser que je les eusse oubliés ou que je ne m'en
souciasse plus? Quel supplice de traiter en étrangère celle qu'on porte au fond de son
coeur! Quelle infamie d'abuser de l'hospitalité pour lui tenir des discours qu'elle ne doit
plus entendre! Dans ces perplexités je perdais toute contenance; le feu me montait au
visage; je n'osais ni parler, ni lever les yeux, ni faire le moindre geste; et je crois que je
serais resté dans cet état violent jusqu'au retour de son mari, si elle ne m'en eût tiré. Pour
elle, il ne parut pas que ce tête-à-tête l'eût gênée en rien. Elle conserva le même maintien
et les mêmes manières qu'elle avait auparavant, elle continua de me parler sur le même
ton; seulement je crus voir qu'elle essayait d'y mettre encore plus de gaieté et de liberté,
jointe à un regard, non timide et tendre, mais doux et affectueux, comme pour
m'encourager à me rassurer et à sortir d'une contrainte qu'elle ne pouvait manquer
d'apercevoir.
Elle me parla de mes longs voyages: elle voulait en savoir les détails, ceux surtout des
dangers que j'avais courus, des maux que j'avais endurés; car elle n'ignorait pas, disait-elle
que son amitié m'en devait le dédommagement. "Ah! Julie, lui dis-je avec tristesse, il n'y a
qu'un moment que je suis avec vous; voulez-vous déjà me renvoyer aux Indes? - Non pas,
dit-elle en riant, mais j'y veux aller à mon tour."
Je lui dis que je vous avais donné une relation de mon voyage, dont je lui apportais une
copie. Alors, elle me demanda de vos nouvelles avec empressement. Je lui parlai de vous,
et ne pus le faire sans lui retracer les peines que j'avais souffertes et celles que je vous
avais données. Elle en fut touchée; elle commença d'un ton plus sérieux à entrer dans sa
propre justification, et à me montrer qu'elle avait dû faire tout ce qu'elle avait fait. M. de
Wolmar rentra au milieu de son discours; et ce qui me confondit, c'est qu'elle le continua
en sa présence exactement comme s'il n'y eût pas été. Il ne put s'empêcher de sourire en
démêlant mon étonnement. Après qu'elle eut fini, il me dit: "Vous voyez un exemple de la
franchise qui règne ici. Si vous voulez sincèrement être vertueux, apprenez à l'imiter: c'est
la seule prière et la seule leçon que j'aie à vous faire. Le premier pas vers le vice est de
mettre du mystère aux actions innocentes; et quiconque aime à se cacher a tôt ou tard
raison de se cacher. Un seul précepte de morale peut tenir lieu de tous les autres, c'est
celui-ci: ne fais ni ne dis jamais rien que tu ne veuilles que tout le monde voie et entende;
et, pour moi, j'ai toujours regardé comme le plus estimable des hommes ce Romain qui
voulait que sa maison fût construite de manière qu'on vît tout ce qui s'y faisait.
265J'ai, continua-t-il, deux partis à vous proposer: choisissez librement celui qui vous
conviendra le mieux, mais choisissez l'un ou l'autre." Alors, prenant la main de sa femme
et la mienne, il me dit en la serrant: "Notre amitié commence; en voici le cher lien; qu'elle
soit indissoluble. Embrassez votre soeur et votre amie; traitez-la toujours comme telle;
plus vous serez familier avec elle, mieux je penserai de vous. Mais vivez dans le tête-à-
tête comme si j'étais présent, ou devant moi comme si je n'y étais pas: voilà tout ce que je
vous demande. Si vous préférez le dernier parti, vous le pouvez sans inquiétude; car,
comme je me réserve le droit de vous avertir de tout ce qui me déplaira, tant que je ne
dirai rien vous serez sûr de ne m'avoir point déplu."
Il y avait deux heures que ce discours m'aurait fort embarrassé; mais M. de Wolmar
commençait à prendre une si grande autorité sur moi, que j'y étais déjà presque
accoutumé. Nous recommençâmes à causer paisiblement tous trois, et chaque fois que je
parlais à Julie je ne manquais point de l'appeler Madame. "Parlez-moi franchement, dit
enfin son mari en m'interrompant; dans l'entretien de tout à l'heure disiez-vous Madame? -
Non dis-je un peu déconcerté; mais la bienséance... - La bienséance, reprit-il, n'est que le
masque du vice; où la vertu règne elle est inutile! je n'en veux point. Appelez ma femme
Julie en ma présence, ou Madame en particulier, cela m'est indifférent." Je commençai de
connaître alors à quel homme j'avais affaire, et je résolus bien de tenir toujours mon coeur
en état d'être vu de lui.
Mon corps, épuisé de fatigue, avait grand besoin de nourriture, et mon esprit de repos; je
trouvai l'un et l'autre à table. Après tant d'années d'absence et de douleurs, après de si
longues courses, je me disais dans une sorte de ravissement: "Je suis avec Julie, je la vois,
je lui parle; je suis à table avec elle, elle me voit sans inquiétude, elle me reçoit sans
crainte, rien ne trouble le plaisir que nous avons d'être ensemble. Douce et précieuse
innocence, je n'avais point goûté tes charmes, et ce n'est que d'aujourd'hui que je
commence d'exister sans souffrir!"
Le soir, en me retirant, je passai devant la chambre des maîtres de la maison; je les y vis
entrer ensemble: je gagnai tristement la mienne, et ce moment ne fut pas pour moi le plus
agréable de la journée.
Voilà, milord, comment s'est passée cette première entrevue, désirée si passionnément et
si cruellement redoutée. J'ai tâché de me recueillir depuis que je suis seul, je me suis
efforcé de sonder mon coeur; mais l'agitation de la journée précédente s'y prolonge
encore, et il m'est impossible de juger si tôt de mon véritable état. Tout ce que je sais très
certainement, c'est que si mes sentiments pour elle n'ont pas changé d'espèce, ils ont au
moins bien changé de forme; que j'aspire toujours à voir un tiers entre nous, et que je
crains autant le tête-à-tête que je le désirais autrefois.
Je compte aller dans deux ou trois jours à Lausanne. Je n'ai vu Julie encore qu'à demi
quand je n'ai pas vu sa cousine, cette aimable et chère amie à qui je dois tant, qui
266partagera sans cesse avec vous mon amitié, mes soins, ma reconnaissance, et tous les
sentiments dont mon coeur est resté le maître. A mon retour, je ne tarderai pas à vous en
dire davantage. J'ai besoin de vos avis, et je veux m'observer de près. Je sais mon devoir
et le remplirai. Quelque doux qu'il me soit d'habiter cette maison, je l'ai résolu, je le jure:
si je m'aperçois jamais que je m'y plais trop, j'en sortirai dans l'instant.
Lettre VII de Madame de Wolmar à Madame d'Orbe
Si tu nous avais accordé le délai que nous te demandions, tu aurais eu le plaisir avant ton
départ d'embrasser ton protégé. Il arriva avant-hier et voulait t'aller voir aujourd'hui; mais
une espèce de courbature, fruit de la fatigue et du voyage, le retient dans sa chambre, et il
a été saigné ce matin. D'ailleurs, j'avais bien résolu, pour te punir, de ne le pas laisser
partir sitôt; et tu n'as qu'à le venir voir ici, ou je promets que tu ne le verras de longtemps.
Vraiment cela serait bien imaginé qu'il vît séparément les inséparables!
En vérité, ma cousine, je ne sais quelles vaines terreurs m'avaient fasciné l'esprit sur ce
voyage, et j'ai honte de m'y être opposée avec tant d'obstination. Plus je craignais de le
revoir, plus je serais fâchée aujourd'hui de ne l'avoir pas vu; car sa présence a détruit des
craintes qui m'inquiétaient encore, et qui pouvaient devenir légitimes à force de m'occuper
de lui. Loin que l'attachement que je sens pour lui m'effraye, je crois que s'il m'était moins
cher je me défierais plus de moi; mais je l'aime aussi tendrement que jamais, sans l'aimer
de la même manière. C'est de la comparaison de ce que j'éprouve à sa vue, et de ce que
j'éprouvais jadis que je tire la sécurité de mon état présent; et dans des sentiments si divers
la différence se fait sentir à proportion de leur vivacité.
Quant à lui, quoique je l'aie reconnu du premier instant, je l'ai trouvé fort changé; et, ce
qu'autrefois je n'aurais guère imaginé possible, à bien des égards il me paraît changé en
mieux. Le premier jour il donna quelques signes d'embarras, et j'eus moi-même bien de la
peine à lui cacher le mien; mais il ne tarda pas à prendre le ton ferme et l'air ouvert qui
convient à son caractère. Je l'avais toujours vu timide et craintif; la frayeur de me
déplaire, et peut-être la secrète honte d'un rôle peu digne d'un honnête homme, lui
donnaient devant moi je ne sais quelle contenance servile et basse dont tu t'es plus d'une
fois moquée avec raison. Au lieu de la soumission d'un esclave, il a maintenant le respect
d'un ami qui honorer ce qu'il estime; il tient avec assurance des propos honnêtes; il n'a pas
peur que ses maximes de vertu contrarient ses intérêts; il ne craint ni de se faire tort, ni de
me faire affront, en louant les choses louables; et l'on sent dans tout ce qu'il dit la
confiance d'un homme droit et sûr de lui-même, qui tire de son propre coeur l'approbation
qu'il ne cherchait autrefois que dans mes regards. Je trouve aussi que l'usage du monde et
l'expérience lui ont ôté ce ton dogmatique et tranchant qu'on prend dans le cabinet; qu'il
est moins prompt à juger les hommes depuis qu'il en a beaucoup observé, moins pressé
d'établir des propositions universelles depuis qu'il a tant vu d'exceptions, et qu'en général
l'amour de la vérité l'a guéri de l'esprit de système; de sorte qu'il est devenu moins brillant
267et plus raisonnable, et qu'on s'instruit beaucoup mieux avec lui depuis qu'il n'est plus si
savant.
Sa figure est changée aussi, et n'est pas moins bien; sa démarche est plus assurée; sa
contenance est plus libre, son port est plus fier: il a rapporté de ses campagnes un certain
air martial qui lui sied d'autant mieux, que son geste, vif et prompt quand il s'anime, est
d'ailleurs plus grave et plus posé qu'autrefois. C'est un marin dont l'attitude est
flegmatique et froide, et le parler bouillant et impétueux. A trente ans passés son visage
est celui de l'homme dans sa perfection, et joint au feu de la jeunesse la majesté de l'âge
mûr. Son teint n'est pas reconnaissable; il est noir comme un More, et de plus fort marqué
de la petite vérole. Ma chère, il te faut tout dire: ces marques me font quelque peine à
regarder, et je me surprends souvent à les regarder malgré moi.
Je crois m'apercevoir que, si je l'examine, il n'est pas moins attentif à m'examiner. Après
une si longue absence, il est naturel de se considérer mutuellement avec une sorte de
curiosité; mais si cette curiosité semble tenir de l'ancien empressement, quelle différence
dans la manière aussi bien que dans le motif! Si nos regards se rencontrent moins souvent,
nous nous regardons avec plus de liberté. Il semble que nous ayons une convention tacite
pour nous considérer alternativement. Chacun sent, pour ainsi dire, quand c'est le tour de
l'autre, et détourne les yeux à son tour. Peut-on revoir sans plaisir, quoique l'émotion n'y
soit plus, ce qu'on aima si tendrement autrefois, et qu'on aime si purement aujourd'hui?
Qui sait si l'amour-propre ne cherche point à justifier les erreurs passées? Qui sait si
chacun des deux, quand la passion cesse de l'aveugler, n'aime point encore à se dire: "Je
n'avais pas trop mal choisi?" Quoi qu'il en soit, je te le répète sans honte, je conserve pour
lui des sentiments très doux qui dureront autant que ma vie. Loin de me reprocher ces
sentiments, je m'en applaudis; je rougirais de ne les avoir pas comme d'un vice de
caractère et de la marque d'un mauvais coeur. Quant à lui, j'ose croire qu'après la vertu je
suis ce qu'il aime le mieux au monde. Je sens qu'il s'honore de mon estime; je m'honore à
mon tour de la sienne, et mériterai de la conserver. Ah! si tu voyais avec quelle tendresse
il caresse me enfants, si tu savais quel plaisir il prend à parler de toi, cousine, tu
connaîtrais que je lui suis encore chère.
Ce qui redouble ma confiance dans l'opinion que nous avons toutes deux de lui, c'est que
M. de Wolmar la partage, et qu'il en pense par lui-même, depuis qu'il l'a vu, tout le bien
que nous lui en avions dit. Il m'en a beaucoup parlé ces deux soirs, en se félicitant du parti
qu'il a pris, et me faisant la guerre de ma résistance. "Non, me disait-il hier, nous ne
laisserons point un si honnête homme en doute sur lui-même; nous lui apprendrons à
mieux compter sur sa vertu; et peut-être un jour jouirons-nous avec plus d'avantage que
vous ne pensez du fruit des soins que nous allons prendre. Quant à présent, je commence
déjà par vous dire que son caractère me plaît, et que je l'estime surtout par un côté dont il
ne se doute guère, savoir la froideur qu'il a vis-à-vis de moi. Moins il me témoigne
d'amitié, plus il m'en inspire; je ne saurais vous dire combien je craignais d'en être
caressé. C'était la première épreuve que je lui destinais. Il doit s'en présenter une seconde
268sur laquelle je l'observerai; après quoi je ne l'observerai plus. - Pour celle-ci, lui dis-je,
elle ne prouve autre chose que la franchise de son caractère; car jamais il ne peut se
résoudre autrefois à prendre un air soumis et complaisant avec mon père, quoiqu'il y eût
un si grand intérêt et que je l'en eusse instamment prié. Je vis avec douleur qu'il s'ôtait
cette unique ressource, et ne pus lui savoir mauvais gré de ne pouvoir être faux en rien. -
Le cas est bien différent, reprit mon mari; il y a entre votre père et lui une antipathie
naturelle fondée sur l'opposition de leurs maximes. Quant à moi, qui n'ai ni systèmes ni
préjugés, je suis sûr qu'il ne me hait point naturellement. Aucun homme ne me hait; un
homme sans passion ne peut inspirer d'aversion à personne; mais je lui ai ravi son bien, il
ne me le pardonnera pas sitôt. Il ne m'en aimera que plus tendrement, quand il sera
parfaitement convaincu que le mal que je lui ai fait ne m'empêche pas de le voir de bon
oeil. S'il me caressait à présent, il serait un fourbe; s'il ne me caressait jamais, il serait un
monstre."
Voilà, ma Claire, à quoi nous en sommes; et je commence à croire que le ciel bénira la
droiture de nos coeurs et les intentions bienfaisantes de mon mari. Mais je suis bien bonne
d'entrer dans tous ces détails: tu ne mérites pas que j'aie tant de plaisir à m'entretenir avec
toi: j'ai résolu de ne te plus rien dire; et si tu veux en savoir davantage, viens l'apprendre.
P.-S. - Il faut pourtant que je te dise encore ce qui vient de se passer au sujet de cette
lettre. Tu sais avec quelle indulgence M. de Wolmar reçut l'aveu tardif que ce retour
imprévu me força de lui faire. Tu vis avec quelle douceur il sut essuyer mes pleurs et
dissiper ma honte. Soit que je ne lui eusse rien appris, comme tu l'as assez
raisonnablement conjecturé, soit qu'en effet il fût touché d'une démarche qui ne pouvait
être dictée que par le repentir, non seulement il a continué de vivre avec moi comme
auparavant, mais il semble avoir redoublé de soins, de confiance, d'estime, et vouloir me
dédommager à force d'égards de la confusion que cet aveu m'a coûté. Ma cousine, tu
connais mon coeur; juge de l'impression qu'y fait une pareille conduite!
Sitôt que je le vis résolu à laisser venir notre ancien maître, je résolus de mon côté de
prendre contre moi la meilleure précaution que je pusse employer; ce fut de choisir mon
mari même pour mon confident, de n'avoir aucun entretien particulier qui ne lui fût
rapporté, et de n'écrire aucune lettre qui ne lui fût montrée. Je m'imposai même d'écrire
chaque lettre comme s'il ne la devait point voir, et de la lui montrer ensuite. Tu trouveras
un article dans celle-ci qui m'est venu de cette manière; et si je n'ai pu m'empêcher, en
l'écrivant, de songer qu'il le verrait, je me rends le témoignage que cela ne m'y a pas fait
changer un mot: mais quand j'ai voulu lui porter ma lettre il s'est moqué de moi, et n'a pas
eu la complaisance de la lire.
Je t'avoue que j'ai été un peu piquée de ce refus, comme s'il s'était défié de ma bonne foi.
Ce mouvement ne lui a pas échappé: le plus franc et le plus généreux des hommes m'a
bientôt rassurée. "Avouez, m'a-t-il dit, que dans cette lettre vous avez moins parlé de moi
qu'à l'ordinaire." J'en suis convenue. Etait-il séant d'en beaucoup parler pour lui montrer
269ce que j'en aurais dit? "Eh bien! a-t-il repris en souriant, j'aime mieux que vous parliez de
moi davantage et ne point savoir ce que vous en direz." Puis il a poursuivi d'un ton plus
sérieux: "Le mariage est un état trop austère et trop grave pour supporter toutes les petites
ouvertures de coeur qu'admet la tendre amitié. Ce dernier lien tempère quelquefois à
propos l'extrême sévérité de l'autre, et il est bon qu'une femme honnête et sage puisse
chercher auprès d'une fidèle amie les consolations, les lumières et les conseils qu'elle
n'oserait demander à son mari sur certaines matières. Quoique vous ne disiez jamais rien
entre vous dont vous n'aimassiez à m'instruire, gardez-vous de vous en faire une loi, de
peur que ce devoir ne devienne une gêne, et que vos confidences n'en soient moins douces
en devenant plus étendues. Croyez-moi, les épanchements de l'amitié se retiennent devant
un témoin, quel qu'il soit. Il y a mille secrets que trois amis doivent savoir, et qu'ils ne
peuvent se dire que deux à deux. Vous communiquez bien les mêmes choses à votre amie
et à votre époux, mais non pas de la même manière; et si vous voulez tout confondre, il
arrivera que vos lettres seront écrites plus à moi qu'à elle, et que vous ne serez à votre aise
ni avec l'un ni avec l'autre. C'est pour mon intérêt autant que pour le vôtre que je vous
parle ainsi. Ne voyez-vous pas que vous craignez déjà la juste honte de me louer en ma
présence? Pourquoi voulez-vous nous ôter, à vous le plaisir de dire à votre amie combien
votre mari vous est cher, à moi, celui de penser que dans vos plus secrets entretiens vous
aimez à parler bien de lui? Julie! Julie! a-t-il ajouté en me serrant la main et me regardant
avec bonté, vous abaisserez-vous à des précautions si peu dignes de ce que vous êtes, et
n'apprendrez-vous jamais à vous estimer votre prix?"
Ma chère amie, j'aurais peine à dire comment s'y prend cet homme incomparable, mais je
ne sais plus rougir de moi devant lui. Malgré que j'en aie, il m'élève au-dessus de moi-
même, et je sens qu'à force de confiance il m'apprend à la mériter.
Lettre VIII. Réponse
Comment! cousine, notre voyageur est arrivé, et je ne l'ai pas vu encore à mes pieds
chargé des dépouilles de l'Amérique! Ce n'est pas lui, je t'en avertis, que j'accuse de ce
délai, car je sais qu'il lui dure autant qu'à moi; mais je vois qu'il n'a pas aussi bien oublié
que tu dis son ancien métier d'esclave, et je me plains moins de sa négligence que de ta
tyrannie. Je te trouve aussi fort bonne de vouloir qu'une prude grave et formaliste comme
moi fasse les avances, et que, toute affaire cessante, je coure baiser un visage noir et
crotu, qui a passé quatre fois sous le soleil et vu le pays des épices. Mais tu me fais rire
surtout quand tu te presses de gronder de peur que je ne gronde la première. Je voudrais
bien savoir de quoi tu te mêles. C'est mon métier de quereller, j'y prends plaisir, je m'en
acquitte à merveille, et cela me va très bien; mais toi, tu y est gauche on ne peut
davantage, et ce n'est point du tout ton fait. En revanche, si tu savais combien tu as de
grâce à avoir tort, combien ton air confus et ton oeil suppliant te rendent charmante, au
lieu de gronder tu passerais ta vie à demander pardon, sinon par devoir, au moins par
coquetterie.
270Quant à présent, demande-moi pardon de toutes manières. Le beau projet que celui de
prendre son mari pour son confident, et l'obligeante précaution pour une aussi sainte
amitié que la nôtre! Amie injuste et femme pusillanime! à qui te fieras-tu de ta vertu sur la
terre, si tu te défies de tes sentiments et des miens? Peux-tu, sans nous offenser toutes
deux, craindre ton coeur et mon indulgence dans les noeuds sacrés où tu vis? J'ai peine à
comprendre comment la seule idée d'admettre un tiers dans les secrets caquetages de deux
femmes ne t'a pas révoltée. Pour moi, j'aime fort à babiller à mon aise avec toi; mais si je
savais que l'oeil d'un homme eût jamais fureté mes lettres, je n'aurais plus de plaisir à
t'écrire; insensiblement la froideur s'introduirait entre nous avec la réserve, et nous ne
nous aimerions plus que comme deux autres femmes. Regarde à quoi nous exposait ta
sotte défiance, si ton mari n'eût été plus sage que toi.
Il a très prudemment fait de ne vouloir point lire ta lettre. Il en eût peut-être été moins
content que tu n'espérais, et moins que je ne le suis moi-même, à qui l'état où je t'ai vue
apprend à mieux juger de celui où je te vois. Tous ces sages contemplatifs, qui ont passé
leur vie à l'étude du coeur humain, en savent moins sur les vrais signes de l'amour que la
plus bornée des femmes sensibles. M. de Wolmar aurait d'abord remarqué que ta lettre
entière est employée à parler de notre ami, et n'aurait point vu l'apostille où tu n'en dis pas
un mot. Si tu avais écrit cette apostille, il y a dix ans, mon enfant, je ne sais comment tu
aurais fait, mais l'ami y serait toujours rentré par quelque coin, d'autant plus que le mari
ne la devait point voir.
M. de Wolmar aurait encore observé l'attention que tu as mise à examiner son hôte, et le
plaisir que tu prends à le décrire; mais il mangerait Aristote et Platon avant de savoir
qu'on regarde son amant et qu'on ne l'examine pas. Tout examen exige un sang-froid
qu'on n'a jamais en voyant ce qu'on aime.
Enfin il s'imaginerait que tous ces changements que tu as observés seraient échappés à
une autre; et moi j'ai bien peur au contraire d'en trouver qui te seront échappés. Quelque
différent que ton hôte soit de ce qu'il était, il changerait davantage encore, que, si ton
coeur n'avait point changé, tu le verrais toujours le même. Quoi qu'il en soit, tu détournes
les yeux quand il te regarde: c'est encore un fort bon signe. Tu les détournes, cousine? Tu
ne les baisses donc plus? Car sûrement tu n'as pas pris un mot pour l'autre. Crois-tu que
notre sage eût aussi remarqué cela?
Une autre chose très capable d'inquiéter un mari, c'est je ne sais quoi de touchant et
d'affectueux qui reste dans ton langage au sujet de ce qui te fut cher. En te lisant, en
t'entendant parler, on a besoin de te bien connaître pour ne pas se tromper à tes
sentiments; on a besoin de savoir que c'est seulement d'un ami que tu parles, ou que tu
parles ainsi de tous tes amis; mais quant à cela, c'est un effet naturel de ton caractère, que
ton mari connaît trop bien pour s'en alarmer. Le moyen que dans un coeur si tendre la
pure amitié n'ait pas encore un peu l'air de l'amour? Ecoute, cousine: tout ce que je te dis
doit bien te donner du courage, mais non de la témérité. Tes progrès sont sensibles, et
271c'est beaucoup. Je ne comptais que sur ta vertu, et je commence à compter aussi sur ta
raison: je regarde à présent ta guérison sinon comme parfaite, au moins comme facile, et
tu en as précisément assez fait pour te rendre inexcusable si tu n'achèves pas.
Avant d'être à ton apostille, j'avais déjà remarqué le petit article que tu as eu la franchise
de ne pas supprimer ou modifier en songeant qu'il serait vu de ton mari. Je suis sûre qu'en
le lisant il eût, s'il se pouvait, redoublé pour toi d'estime; mais il n'en eût pas été plus
content de l'article. En général, ta lettre était très propre à lui donner beaucoup de
confiance en ta conduite et beaucoup d'inquiétude sur ton penchant. Je t'avoue que ces
marques de petite vérole, que tu regardes tant, me font peur; et jamais l'amour ne s'avisa
d'un plus dangereux fard. Je sais que ceci ne serait rien pour une autre; mais, cousine,
souviens-t'en toujours, celle que la jeunesse et la figure d'un amant n'avaient pu séduire se
perdit en pensant aux maux qu'il avait soufferts pour elle. Sans doute le ciel a voulu qu'il
lui restât des marques de cette maladie pour exercer ta vertu, et qu'il ne t'en restât pas pour
exercer la sienne.
Je reviens au principal sujet de ta lettre: tu sais qu'à celle de notre ami j'ai volé; le cas était
grave. Mais à présent si tu savais dans quel embarras m'a mis cette courte absence et
combien j'ai d'affaires à la fois, tu sentirais l'impossibilité où je suis de quitter derechef
ma maison, sans m'y donner de nouvelles entraves et me mettre dans la nécessité d'y
passer encore cet hiver, ce qui n'est pas mon compte ni le tien. Ne vaut-il pas mieux nous
priver de nous voir deux ou trois jours à la hâte, et nous rejoindre six mois plus tôt? Je
pense aussi qu'il ne sera pas inutile que je cause en particulier et un peu à loisir avec notre
philosophe, soit pour sonder et raffermir son coeur, soit pour lui donner quelques avis
utiles sur la manière dont il doit se conduire avec ton mari, et même avec toi; car je
n'imagine pas que tu puisses lui parler bien librement là-dessus, et je vois par ta lettre
même qu'il a besoin de conseil. Nous avons pris une si grande habitude de le gouverner,
que nous sommes un peu responsables de lui à notre propre conscience; et jusqu'à ce que
sa raison soit entièrement libre, nous y devons suppléer. Pour moi, c'est un soin que je
prendrai toujours avec plaisir; car il a eu pour mes avis des déférences coûteuses que je
n'oublierai jamais, et il n'y a point d'homme au monde, depuis que le mien n'est plus, que
j'estime et que j'aime autant que lui. Je lui réserve aussi pour son compte le plaisir de me
rendre ici quelques services: J'ai beaucoup de papiers mal en ordre qu'il m'aidera à
débrouiller, et quelques affaires épineuses où j'aurai besoin à mon tour de ses lumières et
de ses soins. Au reste, je compte ne le garder que cinq ou six jours tout au plus, et peut-
être te le renverrai-je dès le lendemain; car j'ai trop de vanité pour attendre que
l'impatience de s'en retourner le prenne, et l'oeil trop bon pour m'y tromper.
Ne manque donc pas, sitôt qu'il sera remis, de me l'envoyer, c'est-à-dire de le laisser venir,
ou je n'entendrai pas raillerie. Tu sais bien que si je ris quand je pleure et n'en suis pas
moins affligée, je ris aussi quand je gronde et n'en suis pas moins en colère. Si tu es bien
sage et que tu fasses les choses de bonne grâce, je te promets de t'envoyer avec lui un joli
272petit présent qui te fera plaisir, et très grand plaisir; mais si tu me fais languir, je t'avertis
que tu n'auras rien.
P.-S. - A propos, dis-moi, notre marin fume-t-il? Jure-t-il? Boit-il de l'eau-de-vie? Porte-t-
il un grand sabre? A-t-il la mine d'un flibustier? Mon Dieu! que je suis curieuse de voir
l'air qu'on a quand on revient des antipodes!
Lettre IX de Claire à Julie
Tiens, cousine, voilà ton esclave que je te renvoie. J'en ai fait le mien durant ces huit
jours, et il a porté ses fers de si bon coeur qu'on voit qu'il est tout fait pour servir. Rends-
moi grâce de ne l'avoir pas gardé huit autres jours encore; car, ne t'en déplaise, si j'avais
attendu qu'il fût prêt à s'ennuyer avec moi, j'aurais pu ne pas le renvoyer sitôt. Je l'ai donc
gardé sans scrupule; mais j'ai eu celui de n'oser le loger dans ma maison. Je me suis senti
quelquefois cette fierté d'âme qui dédaigne les serviles bienséances et sied si bien à la
vertu. J'ai été plus timide en cette occasion sans savoir pourquoi; et tout ce qu'il y a de sûr,
c'est que je serais plus portée à me reprocher cette réserve qu'à m'en applaudir.
Mais toi, sais-tu bien pourquoi notre ami s'endurait si paisiblement ici? Premièrement, il
était avec moi, et je prétends que c'est déjà beaucoup pour prendre patience. Il m'épargnait
des tracas et me rendait service dans mes affaires; un ami ne s'ennuie point à cela. Une
troisième chose que tu as déjà devinée, quoique tu n'en fasses pas semblant, c'est qu'il me
parlait de toi; et si nous ôtions le temps qu'à duré cette causerie de celui qu'il a passé ici,
tu verrais qu'il m'en est fort peu resté pour mon compte. Mais quelle bizarre fantaisie de
s'éloigner de toi pour avoir le plaisir d'en parler? Pas si bizarre qu'on dirait bien. Il est
contraint en ta présence; il faut qu'il s'observe incessamment; la moindre indiscrétion
deviendrait un crime, et dans ces moments dangereux le seul devoir se laisse entendre aux
coeurs honnêtes: mais loin de ce qui nous fut cher, on se permet d'y songer encore. Si l'on
étouffe un sentiment devenu coupable, pourquoi se reprocherait-on de l'avoir eu tandis
qu'il ne l'était point? Le doux souvenir d'un bonheur qui fut légitime peut-il jamais être
criminel? Voilà, je pense, un raisonnement qui t'irait mal, mais qu'après tout il peut se
permettre. Il a recommencé pour ainsi dire la carrière de ses anciennes amours. Sa
première jeunesse s'est écoulée une seconde fois dans nos entretiens; il me renouvelait
toutes ses confidences; il rappelait ces temps heureux où il lui était permis de t'aimer; il
peignait à mon coeur les charmes d'une flamme innocente. Sans doute il les embellissait.
Il m'a peu parlé de son état présent par rapport à toi, et ce qu'il m'en a dit tient plus du
respect et de l'admiration que de l'amour; en sorte que je le vois retourner, beaucoup plus
rassurée sur son coeur que quand il est arrivé. Ce n'est pas qu'aussitôt qu'il est question de
toi l'on n'aperçoive au fond de ce coeur trop sensible un certain attendrissement que
l'amitié seule, non moins touchante, marque pourtant d'un autre ton; mais j'ai remarqué
depuis longtemps que personne ne peut ni te voir ni penser à toi de sang-froid; et si l'on
joint au sentiment universel que ta vue inspire le sentiment plus doux qu'un souvenir
273ineffaçable a dû lui laisser, on trouvera qu'il est difficile et peut-être impossible qu'avec la
vertu la plus austère il soit autre chose que ce qu'il est. Je l'ai bien questionné, bien
observé, bien suivi; je l'ai examiné autant qu'il m'a été possible: je ne puis bien lire dans
son âme, il n'y lit pas mieux lui-même; mais je puis te répondre au moins qu'il est pénétré
de la force de ses devoirs et des tiens, et que l'idée de Julie méprisable et corrompue lui
ferait plus d'horreur à concevoir que celle de son propre anéantissement. Cousine, je n'ai
qu'un conseil à te donner, et je te prie d'y faire attention; évite les détails sur le passé, et je
te réponds de l'avenir.
Quant à la restitution dont tu me parles, il n'y faut plus songer. Après avoir épuisé toutes
les raisons imaginables, je l'ai prié, pressé, conjuré, boudé, baisé, je lui ai pris les deux
mains, je me serais mise à genoux s'il m'eût laissée faire: il ne m'a pas même écoutée; il a
poussé l'humeur et l'opiniâtreté jusqu'à jurer qu'il consentirait plutôt à ne te plus voir qu'à
se dessaisir de ton portrait. Enfin, dans un transport d'indignation, me le faisant toucher
attaché sur son coeur: "Le voilà, m'a-t-il dit d'un ton si ému qu'il en respirait à peine, le
voilà ce portrait, le seul bien qui me reste, et qu'on m'envie encore! Soyez sûre qu'il ne me
sera jamais arraché qu'avec la vie." Crois-moi, cousine, soyons sages et laissons-lui le
portrait. Que t'importe au fond qu'il lui demeure? Tant pis pour lui s'il s'obstine à le
garder.
Après avoir bien épanché et soulagé son coeur, il m'a paru assez tranquille pour que je
pusse lui parler de ses affaires. J'ai trouvé que le temps et la raison ne l'avaient point fait
changer de système, et qu'il bornait toute son ambition à passer sa vie attaché à milord
Edouard. Je n'ai pu qu'approuver un projet si honnête, si convenable à son caractère, et si
digne de la reconnaissance qu'il doit à des bienfaits sans exemple. Il m'a dit que tu avais
été du même avis, mais que M. de Wolmar avait gardé le silence. Il me vient dans la tête
une idée: à la conduite assez singulière de ton mari et à d'autres indices, je soupçonne qu'il
a sur notre ami quelque vue secrète qu'il ne dit pas. Laissons-le faire, et fions-nous à sa
sagesse: la manière dont il s'y prend prouve assez que, si ma conjecture est juste, il ne
médite rien que d'avantageux à celui pour lequel il prend tant de soins.
Tu n'as pas mal décrit sa figure et ses manières, et c'est un signe assez favorable que tu
l'aies observé plus exactement que je n'aurais cru; mais ne trouves-tu pas que ses longues
peines et l'habitude de les sentir ont rendu sa physionomie encore plus intéressante qu'elle
n'était autrefois? Malgré ce que tu m'en avais écrit, je craignais de lui voir cette politesse
maniérée, ces façons singeresses, qu'on ne manque jamais de contacter à Paris, et qui,
dans la foule des riens dont on y remplit une journée oisive, se piquent d'avoir une forme
plutôt qu'une autre. Soit que ce vernis ne prenne pas sur certaines âmes, soit que l'air de la
mer l'ait entièrement effacé, je n'en ai pas aperçu la moindre trace, et, dans tout
l'empressement qu'il m'a témoigné, je n'ai vu que le désir de contenter son coeur. Il m'a
parlé de mon pauvre mari; mais il aimait mieux le pleurer avec moi que me consoler, et ne
m'a point débité là-dessus de maximes galantes. Il a caressé ma fille; mais, au lieu de
partager mon admiration pour elle, il m'a reproché comme toi ses défauts, et s'est plaint
274que je la gâtais. Il s'est livré avec zèle à mes affaires, et n'a presque été de mon avis sur
rien. Au surplus, le grand air m'aurait arraché les yeux qu'il ne se serait pas avisé d'aller
fermer un rideau; je me serais fatiguée à passer d'une chambre à l'autre qu'un pan de son
habit galamment étendu sur sa main ne serait pas venu à mon secours. Mon éventail resta
hier une grande seconde à terre sans qu'il s'élançât du bout de la chambre comme pour le
retirer du feu. Les matins, avant de me venir voir, il n'a pas envoyé une seule fois savoir
de mes nouvelles. A la promenade il n'affecte point d'avoir son chapeau cloué sur sa tête,
pour montrer qu'il sait les bons airs. A table, je lu ai demandé souvent sa tabatière, qu'il
n'appelle pas sa boîte; toujours il me l'a présentée avec la main, jamais sur une assiette,
comme un laquais; il n'a pas manqué de boire à ma santé deux fois au moins par repas; et
je parie que, s'il nous restait cet hiver, nous le verrions assis avec nous autour du feu se
chauffer en vieux bourgeois. Tu ris, cousine, mais montre-moi un des nôtres fraîchement
venu de Paris, qui ait conservé cette bonhomie. Au reste, il me semble que tu dois trouver
notre philosophe empiré dans un seul point: c'est qu'il s'occupe un peu plus des gens qui
lui parlent, ce qui ne peut se faire qu'à ton préjudice, sans aller pourtant, je pense, jusqu'à
le raccommoder avec Mme Belon. Pour moi, je le trouve mieux en ce qu'il est plus grave
et plus sérieux que jamais. Ma mignonne, garde-le-moi bien soigneusement jusqu'à mon
arrivée: il est précisément comme il me le faut, pour avoir le plaisir de le désoler tout le
long du jour.
Admire ma discrétion; je ne t'ai rien dit encore du présent que je t'envoie et qui t'en
promet bientôt un autre; mais tu l'as reçu avant que d'ouvrir ma lettre; et toi qui sais
combien j'en suis idolâtre et combien j'ai raison de l'être, toi dont l'avarice était si en peine
de ce présent, tu conviendras que je tins plus que je n'avais promis. Ah! la pauvre petite!
au moment où tu lis ceci elle est déjà dans tes bras: elle est plus heureuse que sa mère;
mais dans deux mois je serai plus heureuse qu'elle, car je sentirai mieux mon bonheur.
Hélas! chère cousine, ne m'as-tu pas déjà tout entière? Où tu es, où est ma fille, que
manque-t-il encore de moi? La voilà, cette aimable enfant; reçois-la comme tienne; je te
la cède, je te la donne; je résigne entes mais le pouvoir maternel; corrige mes fautes,
charge-toi des soins dont je m'acquitte si mal à ton gré; sois dès aujourd'hui la mère de
celle qui doit être ta bru, et, pour me la rendre plus chère encore, fais-en, s'il se peut, une
autre Julie. Elle te ressemble déjà de visage; à son humeur j'augure qu'elle se grave et
prêcheuse; quand tu auras corrigé les caprices qu'on m'accuse d'avoir fomentés, tu verras
que ma fille se donnera les airs d'être ma cousine; mais, plus heureuse, elle aura moins de
pleurs à verser et moins de combats à rendre. Si le ciel lui eût conservé le meilleur des
pères, qu'il eût été loin de gêner ses inclinations, et que nous serons loin de les gêner
nous-mêmes! Avec quel charme je les vois déjà s'accorder avec nos projets! Sais-tu bien
qu'elle ne peut déjà plus se passer de son petit mali, et que c'est en partie pour cela que je
te la renvoie? J'eus hier avec elle une conversation dont notre ami se mourait de rire.
Premièrement, elle n'a pas le moindre regret de me quitter, moi qui suis toute la journée sa
très humble servante et ne puis résister à rien de ce qu'elle veut; et toi, qu'elle craint et qui
lui dis "Non" vingt fois le jour, tu es la petite maman par excellence, qu'on va chercher
avec joie, et dont on aime mieux les refus que tous mes bonbons. Quand je lui annonçai
275que j'allais te l'envoyer, elle eut les transports que tu peux penser; mais, pour
l'embarrasser, j'ajoutai que tu m'enverrais à sa place le petit mali, et ce ne fut plus son
compte. Elle me demanda tout interdite ce que j'en voulais faire; je répondis que je
voulais le prendre pour moi; elle fit la mine. "Henriette, ne veux-tu pas bien me le céder,
ton petit mali? - Non, dit-elle assez sèchement. Non? Mais si je ne veux pas te le céder
non plus, qui nous accordera? - Maman, ce sera la petite maman. - J'aurai donc la
préférence, car tu sais qu'elle veut tout ce que je veux. - Oh! la petite maman ne veut
jamais que la raison. - Comment, mademoiselle, n'est-ce pas la même chose?" La rusée se
mit à sourire. "Mais encore, continuai-je, par quelle raison ne me donnerait-elle pas le
petit mali? - Parce qu'il ne vous convient pas. - Et pourquoi ne me conviendrait-il pas?"
Autre sourire aussi malin que le premier: "Parle franchement, est-ce que tu me trouves
trop vieille pour lui? - Non, maman, mais il est trop jeune pour vous..." Cousine, un
enfant de sept ans!... En vérité, si la tête ne m'en tournait pas, il faudrait qu'elle m'eût déjà
tourné.
Je m'amusai à la provoquer encore. "Ma chère Henriette, lui dis-je en prenant mon
sérieux, je t'assure qu'il ne te convient pas non plus. - Pourquoi donc? s'écria-t-elle d'un
air alarmé. - C'est qu'il est trop étourdi pour toi. - Oh! maman, n'est-ce que cela? Je le
rendrai sage. - Et si par malheur il te rendait folle? - Ah! ma bonne maman, que j'aimerais
à vous ressembler! - Me ressembler, impertinente? - Oui, maman: vous dites toute la
journée que vous êtes folle de moi; eh bien! moi, je serai folle de lui: voilà tout."
Je sais que tu n'approuves pas ce joli caquet, et que tu sauras bientôt le modérer. Je ne
veux pas non plus le justifier, quoiqu'il m'enchante, mais te montrer seulement que ta fille
aime déjà bien son petit mali, et que, s'il a deux ans de moins qu'elle, elle ne sera pas
indigne de l'autorité que lui donne le droit d'aînesse. Aussi bien je vois, par l'opposition de
ton exemple et du mien à celui de ta pauvre mère, que, quand la femme gouverne, la
maison n'en vas pas plus mal. Adieu, ma bien-aimée; adieu, ma chère inséparable; compte
que le temps approche, et que les vendanges ne se feront pas sans moi.
Lettre X à milord Edouard
Que de plaisirs trop tard connus je goûte depuis trois semaines! La douce chose de
couleur ses jours dans le sein d'une tranquille amitié, à l'abri de l'orage des passions
impétueuses! Milord, que c'est un spectacle agréable et touchant que celui d'une maison
simple et bien réglée ou règnent l'ordre, la paix, l'innocence; où l'on voit réuni sans
appareil, sans éclat, tout ce qui répond à la véritable destination de l'homme! La
campagne, la retraite, le repos, la saison, la vaste plaine d'eau qui s'offre à mes yeux, le
sauvage aspect des montagnes, tout me rappelle ici ma délicieuse île de Tinian. je crois
voir accomplir les voeux ardents que j'y formai tant de fois. J'y mène une vie de mon
goût, j'y trouve une société selon mon coeur. Il ne manque en ce lieu que deux personnes
pour que tout mon bonheur y soit rassemblé, et j'ai l'espoir de les y voir bientôt.
276En attendant que vous et Madame d'Orbe veniez mettre le comble aux plaisirs si doux et
si purs que j'apprends à goûter où je suis, je veux vous en donner idée par le détail d'une
économie domestique qui annonce la félicité des maîtres de la maison, et la fait partager à
ceux qui l'habitent. J'espère, sur le projet qui vous occupe, que mes réflexions pourront un
jour avoir leur usage, et cet espoir sert encore à les exciter.
Je ne vous décrirai point la maison de Clarens. Vous la connaissez; vous savez si elle est
charmante, si elle m'offre des souvenirs intéressants, si elle doit m'être chère et par ce
qu'elle me montre et par ce qu'elle me rappelle. Mme de Wolmar en préfère avec raison le
séjour à celui d'Etange, château magnifique et grand, mais vieux, triste, incommode, et
qui n'offre dans ses environs rien de comparable à ce qu'on voit autour de Clarens.
Depuis que les maîtres de cette maison y ont fixé leur demeure, ils en ont mis à leur usage
tout ce qui ne servait qu'à l'ornement; ce n'est plus une maison faite pour être vue, mais
pour être habitée. Ils ont bouché de longues enfilades pour changer des portes mal situées;
ils ont coupé de trop grandes pièces pour avoir des logements mieux distribués. A des
meubles anciens et riches, ils en ont substitué de simples et de commodes. Tout y est
agréable et riant, tout y respire l'abondance et la propreté, rien n'y sent la richesse et le
luxe. Il n'y a pas une chambre où l'on ne se reconnaisse à la campagne, et où l'on ne
retrouve toutes les commodités de la ville. Les mêmes changements se font remarquer au
dehors. La basse-cour a été agrandie aux dépens des remises. A la place d'un vieux billard
délabré l'on a fait un beau pressoir, et une laiterie où logeaient des paons criards dont on
s'est défait. Le potager était trop petit pour la cuisine; on en a fait du parterre un second,
mais si propre et si bien entendu, que ce parterre ainsi travesti plaît à l'oeil plus
qu'auparavant. Aux tristes ifs qui couvraient les murs ont été substitués de bons espaliers:
Au lieu de l'inutile marronnier d'Inde, de jeunes mûriers noirs commencent à ombrager la
cour; et l'on a planté deux rangs de noyers jusqu'au chemin, à la place des vieux tilleuls
qui bordaient l'avenue. Partout on a substitué l'utile à l'agréable, et l'agréable y a presque
toujours gagné. Quant à moi, du moins, je trouve que le bruit de la basse-cour, le chant
des coqs, le mugissement du bétail, l'attelage des chariots, les repas des champs, le retour
des ouvriers; et tout l'appareil de l'économie rustique, donnent à cette maison un air plus
champêtre, plus vivant, plus animé, plus gai, je ne sais quoi qui sent la joie et le bien-être,
qu'elle n'avait pas dans sa morne dignité.
Leurs terres ne sont pas affermées, mais cultivées par leurs soins; et cette culture fait une
grande partie de leurs occupations, de leurs biens et de leurs plaisirs. La baronnie d'Etange
n'a que des prés, des champs, et du bois; mais le produit de Clarens est en vignes, qui font
un objet considérable; et comme la différence de la culture y produit un effet plus sensible
que dans les blés, c'est encore une raison d'économie pour avoir préféré ce dernier séjour.
Cependant ils vont presque tous les ans faire les moissons à leur terre, et M. de Wolmar y
va seul assez fréquemment. Ils ont pour maxime de tirer de la culture tout ce qu'elle peut
donner, non pour faire un plus grand gain, mais pour nourrir plus d'hommes. M. de
Wolmar prétend que la terre produit à proportion du nombre des bras qui la cultivent:
277mieux cultivée, elle rend davantage; cette surabondance de production donne de quoi la
cultiver mieux encore; plus on y met d'hommes et de bétail, plus elle fournit d'excédent à
leur entretien. On ne sait, dit-il, où peut s'arrêter cette augmentation continuelle et
réciproque de produit et de cultivateurs. Au contraire, les terrains négligés perdent leur
fertilité: moins un pays produit d'hommes, moins il produit de denrées; c'est le défaut
d'habitants qui l'empêche de nourrir le peu qu'il en a, et dans toute contrée qui se dépeuple
on doit tôt ou tard mourir de faim.
Ayant donc beaucoup de terres et les cultivant toutes avec beaucoup de soin, il leur faut,
outre les domestiques de la basse-cour, un grand nombre d'ouvriers à la journée: ce qui
leur procure le plaisir de faire subsister beaucoup de gens sans s'incommoder. Dans le
choix de ces journaliers, ils préfèrent toujours ceux du pays, et les voisins aux étrangers et
aux inconnus. Si l'on perd quelque chose à ne pas prendre toujours les plus robustes, on le
regagne bien par l'affection que cette préférence inspire à ceux qu'on choisit, par
l'avantage de les avoir sans cesse autour de soi, et de pouvoir compter sur eux dans tous
les temps, quoiqu'on ne les paye qu'une partie de l'année.
Avec tous ces ouvriers, on fait toujours deux prix. L'un est le prix de rigueur et de droit, le
prix courant du pays, qu'on s'oblige à leur payer pour les avoir employés. L'autre, un peu
plus fort, est un prix de bénéficence, qu'on ne leur paye qu'autant qu'on est content d'eux;
et il arrive presque toujours que ce qu'ils font pour qu'on le soit vaut mieux que le surplus
qu'on leur donne. Car M. de Wolmar est intègre et sévère, et ne laisse jamais dégénérer en
coutume et en abus les institutions de faveur et de grâces. Ces ouvriers ont des
surveillants qui les animent et les observent. Ces surveillants sont les gens de la basse-
cour, qui travaillent eux-mêmes, et sont intéressés au travail des autres par un petit denier
qu'on leur accorde, outre leurs gages, sur tout ce qu'on recueille par leurs soins. De plus
M. de Wolmar les visite lui-même presque tous les jours, souvent plusieurs fois le jour, et
sa femme aime à être de ces promenades. Enfin, dans le temps des grands travaux, Julie
donne toutes les semaines vingt batz de gratification à celui de tous les travailleurs,
journaliers ou valets indifféremment, qui, durant ces huit jours, a été le plus diligent au
jugement du maître. Tous ces moyens d'émulation qui paraissent dispendieux, employés
avec prudence et justice, rendent insensiblement tout le monde laborieux, diligent, et
rapportent enfin plus qu'ils ne coûtent: mais comme on n'en voit le profit qu'avec de la
constance et du temps, peu de gens savent et veulent s'en servir.
Cependant un moyen plus efficace encore, le seul auquel des vues économiques ne font
point songer, et qui est plus propre à Mme de Wolmar, c'est de gagner l'affection de ces
bonnes gens en leur accordant la sienne. Elle ne croit point s'acquitter avec de l'argent des
peines que l'on prend pour elle, et pense devoir des services à quiconque lui en a rendu.
Ouvriers, domestiques, tous ceux qui l'ont servie, ne fût-ce que pour un seul jour,
deviennent tous ses enfants; elle prend part à leurs plaisirs, à leurs chagrins, à leur sort;
elle s'informe de leurs affaires; leurs intérêts sont les siens; elle se charge de mille soins
pour eux; elle leur donne des conseils; elle accommode leurs différends, et ne leur marque
278pas l'affabilité de son caractère par des paroles emmiellées et sans effet, mais par des
services véritables et par de continuels actes de bonté. Eux, de leur côté, quittent tout à
son moindre signe; ils volent quand elle parle; son seul regard anime leur zèle; en sa
présence ils sont contents; en son absence ils parlent d'elle et s'animent à la servir. Ses
charmes et ses discours font beaucoup; sa douceur, ses vertus, font davantage. Ah!
milord, l'adorable et puissant empire que celui de la beauté bienfaisante!
Quant au service personnel des maîtres, ils ont dans la maison huit domestiques, trois
femmes et cinq hommes, sans compter le valet de chambre du baron ni les gens de la
basse-cour. Il n'arrive guère qu'on soit mal servi par peu de domestiques; mais on dirait,
au zèle de ceux-ci, que chacun, outre son service, se croit chargé de celui des sept autres,
et, à leur accord, que tout se fait par un seul. On ne les voit jamais oisifs et désoeuvrés
jouer dans une antichambre ou polissonner dans la cour, mais toujours occupés à quelque
travail utile: ils aident à la basse-cour, au cellier, à la cuisine; le jardinier n'a point d'autres
garçons qu'eux; et ce qu'il y a de plus agréable, c'est qu'on leur voit faire tout cela
gaiement et avec plaisir.
On s'y prend de bonne heure pour les avoir tels qu'on les veut. On n'a point ici la maxime
que j'ai vue régner à Paris et à Londres, de choisir des domestiques tout formés, c'est-à-
dire des coquins déjà tout faits, de ces coureurs de conditions, qui, dans chaque maison
qu'ils parcourent, prennent à la fois les défauts des valets et des maîtres, et se font un
métier de servir tout le monde sans jamais s'attacher à personne. Il ne peut régner ni
honnêteté, ni fidélité, ni zèle, au milieu de pareilles gens; et ce ramassis de canaille ruine
le maître et corrompt les enfants dans toutes les maisons opulentes. Ici c'est une affaire
importante que le choix des domestiques. On ne les regarde point seulement comme des
mercenaires dont on n'exige qu'un service exact, mais comme des membres de la famille,
dont le mauvais choix est capable de la désoler. La première chose qu'on leur demande est
d'être honnêtes gens; la seconde, d'aimer leur maître; la troisième, de le servir à son gré;
mais pour peu qu'un maître soit raisonnable et un domestique intelligent, la troisième suit
toujours les deux autres. On ne les tire donc point de la ville, mais de la campagne. C'est
ici leur premier service, et ce sera sûrement le dernier pour tous ceux qui vaudront
quelque chose. On les prend dans quelque famille nombreuse et surchargée d'enfants dont
les père et mère viennent les offrir eux-mêmes. On les choisit jeunes, bien faits, de bonne
santé, et d'une physionomie agréable. M. de Wolmar les interroge, les examine, puis les
présente à sa femme. S'ils agréent à tous deux, ils sont reçus, d'abord à l'épreuve, ensuite
au nombre des gens, c'est-à-dire des enfants de la maison, et l'on passe quelques jours à
leur apprendre avec beaucoup de patience et de soin ce qu'ils ont à faire. Le service est si
simple, si égal, si uniforme, les maîtres ont si peu de fantaisie et d'humeur, et leurs
domestiques les affectionnent si promptement, que cela est bientôt appris. Leur condition
est douce; ils sentent un bien-être qu'ils n'avaient pas chez eux; mais on ne les laisse point
amollir par l'oisiveté, mère des vices. On ne souffre point qu'ils deviennent des messieurs
et s'enorgueillissent de la servitude; ils continuent de travailler comme ils faisaient dans la
maison paternelle: ils n'ont fait, pour ainsi dire, que changer de père et de mère, et en
279gagner de plus opulents. De cette sorte, ils ne prennent point en dédain leur ancienne vie
rustique. Si jamais ils sortaient d'ici, il n'y en a pas un qui ne reprît plus volontiers son état
de paysan que de supporter une autre condition. Enfin je n'ai jamais vu de maison où
chacun fît mieux son service et s'imaginât moins de servir.
C'est ainsi qu'en formant et dressant ses propres domestiques, on n'a point à se faire cette
objection, si commune et si peu sensée: "Je les aurai formés pour d'autres!" Formez-les
comme il faut, pourrait-on répondre, et jamais ils ne serviront à d'autres. Si vous ne
songez qu'à vous en les formant, en vous quittant ils font fort bien de ne songer qu'à eux;
mais occupez-vous d'eux un peu davantage, et ils vous demeureront attachés. Il n'y a que
l'intention qui oblige; et celui qui profite d'un bien que je ne veux faire qu'à moi ne me
doit aucune reconnaissance.
Pour prévenir doublement le même inconvénient, M. et Mme de Wolmar emploient
encore un autre moyen qui me paraît fort bien entendu. En commençant leur
établissement, ils ont cherché quel nombre de domestiques ils pouvaient entretenir dans
une maison montée à peu près selon leur état, et ils ont trouvé que ce nombre allait à
quinze ou seize; pour être mieux servis, ils l'ont réduit à la moitié; de sorte qu'avec moins
d'appareil leur service est beaucoup plus exact. Pour être mieux servis encore, ils ont
intéressé les mêmes gens à les servir longtemps. Un domestique en entrant chez eux reçoit
le gage ordinaire; mais ce gage augmente tous les ans d'un vingtième; au bout de vingt ans
il serait ainsi plus que doublé, et l'entretien des domestiques serait à peu près alors en
raison du moyen des maîtres; mais il ne faut pas être un grand algébriste pour voir que les
frais de cette augmentation sont plus apparents que réels, qu'ils auront peu de doubles
gages à payer, et que, quand ils les paieraient à tous, l'avantage d'avoir été bien servis
durant vingt ans compenserait et au delà ce surcroît de dépense. Vous sentez bien, milord,
que c'est un expédient sûr pour augmenter incessamment le soin des domestiques et se les
attacher à mesure qu'on s'attache à eux. Il n'y a pas seulement de la prudence. Il y a même
de l'équité dans un pareil établissement. Est-il juste qu'un nouveau venu, sans affection, et
qui n'est peut-être qu'un mauvais sujet, reçoive en entrant le même salaire qu'on donne à
un ancien serviteur, dont le zèle et la fidélité sont éprouvés par de longs services, et qui
d'ailleurs approche en vieillissant du temps où il sera hors d'état de gagner sa vie? Au
reste, cette dernière raison n'est pas ici de mise, et vous pouvez bien croire que des
maîtres aussi humains ne négligent pas des devoirs que remplissent par ostentation
beaucoup de maîtres sans charité, et n'abandonnent pas ceux de leurs gens à qui les
infirmités ou la vieillesse ôtent les moyens de servir.
J'ai dans l'instant même un exemple assez frappant de cette attention. Le baron d'Etange,
voulant récompenser les longs services de son valet de chambre par une retraite
honorable, a eu le crédit d'obtenir pour lui de LL. EE. un emploi lucratif et sans peine.
Julie vient de recevoir là-dessus de ce vieux domestique une lettre à tirer des larmes, dans
laquelle il la supplie de le faire dispenser d'accepter cet emploi. "Je suis âgé, lui dit-il, j'ai
perdu toute ma famille; je n'ai plus d'autres parents que mes maîtres; tout mon espoir est
280de finir paisiblement mes jours dans la maison où je les ai passés... Madame, en vous
tenant dans mes bras à votre naissance, je demandais à Dieu de tenir de même un jour vos
enfants: il m'en a fait la grâce, ne me refusez pas celle de les voir croître et prospérer
comme vous... Moi qui suis accoutumé à vivre dans une maison de paix, où en
retrouverai-je une semblable pour y reposer ma vieillesse?... Ayez la charité d'écrire en
ma faveur à M. le baron. S'il est mécontent de moi, qu'il me chasse et ne me donne point
d'emploi; mais si je l'ai fidèlement servi durant quarante ans, qu'il me laisse achever mes
jours à son service et au vôtre; il ne saurait mieux me récompenser." Il ne faut pas
demander si Julie a écrit. Je vois qu'elle serait aussi fâchée de perdre ce bonhomme qu'il
le serait de la quitter. Ai-je tort, milord, de comparer des maîtres si chéris à des pères, et
leurs domestiques à leurs enfants? Vous voyez que c'est ainsi qu'ils se regardent eux-
mêmes.
Il n'y a pas d'exemple dans cette maison qu'un domestique ait demandé son congé. Il est
même rare qu'on menace quelqu'un de le lui donner. Cette menace effraye à proportion de
ce que le service est agréable et doux; les meilleurs sujets en sont toujours les plus
alarmés, et l'on n'a jamais besoin d'en venir à l'exécution qu'avec ceux qui sont peu
regrettables. Il y a encore une règle à cela. Quand M. de Wolmar a dit: "Je vous chasse",
on peut implorer l'intercession de Madame, l'obtenir quelquefois, et rentrer en grâce à sa
prière; mais un congé qu'elle donne est irrévocable, et il n'y a plus de grâce à espérer. Cet
accord est très bien entendu pour tempérer à la fois l'excès de confiance qu'on pourrait
prendre en la douceur de la femme, et la crainte extrême que causerait l'inflexibilité du
mari. Ce mot ne laisse pas pourtant d'être extrêmement redouté de la part d'un maître
équitable et sans colère; car, outre qu'on n'est pas sûr d'obtenir grâce, et qu'elle n'est
jamais accordée deux fois au même, on perd par ce mot seul son droit d'ancienneté, et l'on
recommence, en rentrant, un nouveau service: ce qui prévient l'insolence des vieux
domestiques et augmente leur circonspection à mesure qu'ils ont plus à perdre.
Les trois femmes sont la femme de chambre, la gouvernante des enfants et la cuisinière.
Celle-ci est une paysanne fort propre et fort entendue, à qui Mme de Wolmar a appris la
cuisine; car dans ce pays, simple encore, les jeunes personnes de tout état apprennent à
faire elles-mêmes tous les travaux que feront un jour dans leur maison les femmes qui
seront à leur service, afin de savoir les conduire au besoin et de ne s'en pas laisser imposer
par elles. La femme de chambre n'est plus Babi: on l'a renvoyée à Etange où elle est née,
on lui a remis le soin du château, et une inspection sur la recette, qui la rend en quelque
manière le contrôleur de l'économe. Il y avait longtemps que M. de Wolmar pressait sa
femme de faire cet arrangement, sans pouvoir la résoudre à éloigner d'elle une ancienne
domestique de sa mère, quoiqu'elle eût plus d'un sujet de s'en plaindre. Enfin, depuis les
dernières explications, elle y a consenti, et Babi est partie. Cette femme est intelligente et
fidèle, mais indiscrète et babillarde. Je soupçonne qu'elle a trahi plus d'une fois les secrets
de sa maîtresse, que M. de Wolmar ne l'ignore pas, et que, pour prévenir la même
indiscrétion vis-à-vis de quelque étranger, cet homme sage a su l'employer de manière à
profiter de ses bonnes qualités sans s'exposer aux mauvaises. Celle qui l'a remplacée est
281cette même Fanchon Regard dont vous m'entendiez parler autrefois avec tant de plaisir.
Malgré l'augure de Julie, ses bienfaits, ceux de son père, et les vôtres, cette jeune femme
si honnête et si sage n'a pas été heureuse dans son établissement. Claude Anet, qui avait si
bien supporté sa misère, n'a pu soutenir un état plus doux. En se voyant dans l'aisance, il a
négligé son métier; et, s'étant tout à fait dérangé, il s'est enfui du pays, laissant sa femme
avec un enfant qu'elle a perdu depuis ce temps-là. Julie, après l'avoir retirée chez elle, lui
a appris tous les petits ouvrages d'une femme de chambre; et je ne fus jamais plus
agréablement surpris que de la trouver en fonction le jour de mon arrivée. M. de Wolmar
en fait un très grand cas, et tous deux lui ont confié le soin de veiller tant sur les enfants
que sur celle qui les gouverne. Celle-ci est aussi une villageoise simple et crédule, mais
attentive, patiente et docile; de sorte qu'on n'a rien oublié pour que les vices des villes ne
pénétrassent point dans un maison dont les maîtres ne les ont ni ne les souffrent.
Quoique tous les domestiques n'aient qu'une même table, il y a d'ailleurs peu de
communication entre les deux sexes; on regarde ici cet article comme très important. On
n'y est point de l'avis de ces maîtres indifférents à tout, hors à leur intérêt, qui ne veulent
qu'être bien servis sans s'embarrasser au surplus de ce que font leurs gens. On pense au
contraire que ceux qui ne veulent qu'être bien servis ne sauraient l'être longtemps. Les
liaisons trop intimes entre les deux sexes ne produisent jamais que du mal. C'est des
conciliabules qui se tiennent chez les femmes de chambre que sortent la plupart des
désordres d'un ménage. S'il s'en trouve une qui plaise au maître d'hôtel, il ne manque pas
de la séduire aux dépens du maître. L'accord des hommes entre eux ni des femmes entre
elles n'est pas assez sûr pour tirer à conséquence. Mais c'est toujours entre hommes et
femmes que s'établissent ces secrets monopoles qui ruinent à la longue les familles les
plus opulentes. On veille donc à la sagesse et à la modestie des femmes, non seulement
par des raisons de bonnes moeurs et d'honnêteté, mais encore par un intérêt très bien
entendu; car, quoi qu'on en dise, nul ne remplit bien son devoir s'il ne l'aime; et il n'y eut
jamais que des gens d'honneur qui sussent aimer leur devoir.
Pour prévenir entre les deux sexes une familiarité dangereuse, on ne les gêne point ici par
des lois positives qu'ils seraient tentés d'enfreindre en secret; mais, sans paraître y songer,
on établit des usages plus puissants que l'autorité même. On ne leur défend pas de se voir,
mais on fait en sorte qu'ils n'en aient ni l'occasion ni la volonté. On y parvient en leur
donnant des occupations, des habitudes, des goûts, des plaisirs, entièrement différents. Sur
l'ordre admirable qui règne ici, ils sentent que dans une maison bien réglée les hommes et
les femmes doivent avoir peu de commerce entre eux. Tel qui taxerait en cela de caprice
les volontés d'un maître, se soumet sans répugnance à une manière de vivre qu'on ne lui
prescrit pas formellement, mais qu'il juge lui-même être la meilleure et la plus naturelle.
Julie prétend qu'elle l'est en effet; elle soutient que de l'amour ni de l'union conjugale ne
résulte point le commerce continuel des deux sexes. Selon elle, la femme et le mari sont
bien destinés à vivre ensemble, mais non pas de la même manière; ils doivent agir de
concert sans faire les mêmes choses. La vie qui charmerait l'un serait, dit-elle,
insupportable à l'autre; les inclinations que leur donne la nature sont aussi diverses que les
282fonctions qu'elle leur impose; leurs amusements ne diffèrent pas moins que leurs devoirs;
en un mot, tous deux concourent au bonheur commun par des chemins différents; et ce
partage de travaux et de soins est le plus fort lien de leur union.
Pour moi, j'avoue que mes propres observations sont assez favorables à cette maxime. En
effet, n'est-ce pas un usage constant de tous les peuples du monde, hors le Français et
ceux qui l'imitent, que les hommes vivent entre eux, les femmes entre elles? S'ils se voient
les uns les autres, c'est plutôt par entrevues et presque à la dérobée, comme les époux de
Lacédémone, que par un mélange indiscret et perpétuel, capable de confondre et défigurer
en eux les plus sages distinctions de la nature. On ne voit point les sauvages mêmes
indistinctement mêlés, hommes et femmes. Le soir, la famille se rassemble, chacun passe
la nuit auprès de sa femme: la séparation recommence avec le jour, et les deux sexes n'ont
plus rien de commun que les repas tout au plus. Tel est l'ordre que son universalité montre
être le plus naturel; et, dans les pays mêmes où il est perverti, l'on en voit encore des
vestiges. En France, où les hommes se sont soumis à vivre à la manière des femmes, et à
rester sans cesse enfermés dans la chambre avec elles, l'involontaire agitation qu'ils y
conservent montre que ce n'est point à cela qu'ils étaient destinés. Tandis que les femmes
restent tranquillement assises ou couchées sur leur chaise longue, vous voyez les hommes
se lever, aller, venir, se rasseoir, avec une inquiétude continuelle, un instinct machinal
combattant sans cesse la contrainte où ils se mettent, et les poussant malgré eux à cette vie
active et laborieuse que leur imposa la nature. C'est le seul peuple du monde où les
hommes se tiennent debout au spectacle, comme s'ils allaient se délasser au parterre
d'avoir resté tout le jour assis au salon. Enfin ils sentent si bien l'ennui de cette indolence
efféminée et casanière, que, pour y mêler au moins quelque sorte d'activité, ils cèdent
chez eux la place aux étrangers, et vont auprès des femmes d'autrui chercher à tempérer ce
dégoût.
La maxime de Mme de Wolmar se soutient très bien par l'exemple de sa maison; chacun
étant pour ainsi dire tout à son sexe, les femmes y vivent très séparées des hommes. Pour
prévenir entre eux des liaisons suspectes, son grand secret est d'occuper incessamment les
uns et les autres; car leurs travaux sont si différents qu'il n'y a que l'oisiveté qui les
rassemble. Le matin chacun vaque à ses fonctions, et il ne reste du loisir à personne pour
aller troubler celles d'un autre. L'après-dînée, les hommes ont pour département le jardin,
la basse-cour, ou d'autres soins de la campagne; les femmes s'occupent dans la chambre
des enfants jusqu'à l'heure de la promenade, qu'elles font avec eux, souvent même avec
leur maîtresse, et qui leur est agréable comme le seul moment où elles prennent l'air. Les
hommes, assez exercés par le travail de la journée, n'ont guère envie de s'aller promener,
et se reposent en gardant la maison.
Tous les dimanches, après le prêche du soir, les femmes se rassemblent encore dans la
chambre des enfants avec quelque parente ou amie qu'elles invitent tour à tour du
consentement de Madame. Là, en attendant un petit régal donné par elle, on cause, on
chante, on joue au volant, aux onchets, ou à quelque autre jeu d'adresse propre à plaire
283aux yeux des enfants, jusqu'à ce qu'ils s'en puissent amuser eux-mêmes. La collation
vient, composée de quelques laitages, de gaufres, d'échaudés, de merveilles, ou d'autres
mets du goût des enfants et des femmes. Le vin en est toujours exclu; et les hommes qui
dans tous les temps entrent peu dans ce petit gynécée, ne sont jamais de cette collation, où
Julie manque assez rarement. J'ai été jusqu'ici le seul privilégié. Dimanche dernier,
j'obtins, à force d'importunités, de l'y accompagner. Elle eut grand soin de me faire valoir
cette faveur. Elle me dit tout haut qu'elle me l'accordait pour cette seule fois, et qu'elle
l'avait refusée à M. de Wolmar lui-même. Imaginez si la petite vanité féminine était
flattée, et si un laquais eût été bien venu à vouloir être admis à l'exclusion du maître.
Je fis un goûter délicieux. Est-il quelques mets au monde comparables aux laitages de ce
pays? Pensez ce que doivent être ceux d'une laiterie où Julie préside, et mangés à côté
d'elle. La Fanchon me servit des grus, de la céracée, des gaufres, des écrelets. Tout
disparaissait à l'instant. Julie riait de mon appétit. "Je vois, dit-elle en me donnant encore
une assiette de crème, que votre estomac se fait honneur partout, et que vous ne vous tirez
pas moins bien de l'écot des femmes que de celui des Valaisans. - Pas plus impunément,
repris-je; on s'enivre quelquefois à l'un comme à l'autre, et la raison peut s'égarer dans un
chalet tout aussi bien que dans un cellier." Elle baissa les yeux sans répondre, rougit, et se
mit à caresser ses enfants. C'en fut assez pour éveiller mes remords. Milord, ce fut là ma
première indiscrétion, et j'espère que ce sera la dernière.
Il régnait dans cette petite assemblée un certain air d'antique simplicité qui me touchait le
coeur; je voyais sur tous les visages la même gaieté, et plus de franchise peut-être que s'il
s'y fût trouvé des hommes. Fondée sur la confiance et l'attachement, la familiarité qui
régnait entre les servantes et la maîtresse ne faisait qu'affermir le respect et l'autorité; et
les services rendus et reçus ne semblaient être que des témoignages d'amitié réciproque. Il
n'y avait pas jusqu'au choix du régal qui ne contribuât à le rendre intéressant. Le laitage et
le sucre sont un des goûts naturels du sexe, et comme le symbole de l'innocence et de la
douceur qui font son plus aimable ornement. Les hommes, au contraire, recherchent en
général les saveurs fortes et les liqueurs spiritueuses, aliments plus convenables à la vie
active et laborieuse que la nature leur demande; et quand ces divers goûts viennent à
s'altérer et se confondre, c'est une marque presque infaillible du mélange désordonné des
sexes. En effet, j'ai remarqué qu'en France, où les femmes vivent sans cesse avec les
hommes, elles ont tout à fait perdu le goût du laitage, les hommes beaucoup celui du vin;
et qu'en Angleterre, où les deux sexes sont moins confondus, leur goût propre s'est mieux
conservé. En général, je pense qu'on pourrait souvent trouver quelque indice du caractère
des gens dans le choix des aliments qu'ils préfèrent. Les Italiens, qui vivent beaucoup
d'herbages, sont efféminés et mous. Vous autres Anglais, grands mangeurs de viande,
avez dans vos inflexibles vertus quelque chose de dur et qui tient de la barbarie. Le
Suisse, naturellement froid, paisible et simple, mais violent et emporté dans la colère,
aime à la fois l'un et l'autre aliment, et boit du laitage et du vin. Le Français, souple et
changeant, vit de tous les mets et se plie à tous les caractères. Julie elle-même pourrait me
servir d'exemple; car quoique sensuelle et gourmande dans ses repas, elle n'aime ni la
284viande, ni les ragoûts, ni le sel, et n'a jamais goûté de vin pur: d'excellents légumes, les
oeufs, la crème, les fruits, voilà sa nourriture ordinaire; et, sans le poisson qu'elle aime
aussi beaucoup, elle serait une véritable pythagoricienne.
C'est rien de contenir les femmes si l'on ne contient aussi les hommes; et cette partie de la
règle, non moins importante que l'autre, est plus difficile encore; car l'attaque est en
général plus vive que la défense: c'est l'intention du conservateur de la nature. Dans la
république on retient les citoyens par des moeurs, des principes, de la vertu; mais
comment contenir des domestiques, des mercenaires, autrement que par la contrainte et la
gêne? Tout l'art du maître est de cacher cette gêne sous le voile du plaisir ou de l'intérêt,
en sorte qu'ils pensent vouloir tout ce qu'on les oblige de faire. L'oisiveté du dimanche, le
droit qu'on ne peut guère leur ôter d'aller où bon leur semble quand leurs fonctions ne les
retiennent point au logis, détruisent souvent en un seul jour l'exemple et les leçons des six
autres. L'habitude du cabaret, le commerce et les maximes de leurs camarades, la
fréquentation des femmes débauchées, les perdant bientôt pour leurs maîtres et pour eux-
mêmes, les rendent par mille défauts incapables du service et indignes de la liberté.
On remédie à cet inconvénient en les retenant par les mêmes motifs qui les portaient à
sortir. Qu'allaient-ils faire ailleurs? Boire et jouer au cabaret. Ils boivent et jouent au logis.
Toute la différence est que le vin ne leur coûte rien, qu'ils ne s'enivrent pas, et qu'il y a des
gagnants au jeu sans que jamais personne perde. Voici comment on s'y prend pour cela.
Derrière la maison est une allée couverte dans laquelle on a établi la lice des jeux. C'est là
que les gens de livrée et ceux de la basse-cour se rassemblent en été, le dimanche, après le
prêche, pour y jouer, en plusieurs parties liées, non de l'argent, on ne le souffre pas, ni du
vin, on leur en donne, mais une mise fournie par la libéralité des maîtres. Cette mise est
toujours quelque petit meuble ou quelque nippe à leur usage. Le nombre des jeux est
proportionné à la valeur de la mise; en sorte que, quand cette mise est un peu
considérable, comme des boucles d'argent, un porte-col, des bas de soie, un chapeau fin,
ou autre chose semblable, on emploie ordinairement plusieurs séances à la disputer. On ne
s'en tient point à une seule espèce de jeu; on les varie, afin que le plus habile dans un
n'emporte pas toutes les mises, et pour les rendre tous plus adroits et plus forts par des
exercices multipliés. Tantôt c'est à qui enlèvera à la course un but placé à l'autre bout de
l'avenue; tantôt à qui lancera le plus loin la même pierre; tantôt à qui portera le plus
longtemps le même fardeau; tantôt on dispute un prix en tirant au blanc. On joint à la
plupart de ces jeux un petit appareil qui les prolonge et les rend amusants. Le maître et la
maîtresse les honorent souvent de leur présence; on y amène quelquefois les enfants; les
étrangers même y viennent, attirés par la curiosité, et plusieurs ne demanderaient pas
mieux que d'y concourir; mais nul n'est jamais admis qu'avec l'agrément des maîtres et du
consentement des joueurs, qui ne trouveraient pas leur compte à l'accorder aisément.
Insensiblement il s'est fait de cet usage une espèce de spectacle, où les acteurs, animés par
les regards du public, préfèrent la gloire des applaudissements à l'intérêt du prix. Devenus
plus vigoureux et plus agiles, ils s'en estiment davantage; et, s'accoutumant à tirer leur
285valeur d'eux-mêmes plutôt que de ce qu'ils possèdent, tout valets qu'ils sont, l'honneur
leur devient plus cher que l'argent.
Il serait long de vous détailler tous les biens qu'on retire ici d'un soin si puéril en
apparence, et toujours dédaigné des esprits vulgaires, tandis que c'est le propre du vrai
génie de produire de grands effets par de petits moyens. M. de Wolmar m'a dit qu'il lui en
coûtait à peine cinquante écus par an pour ces petits établissements que sa femme a la
première imaginés. "Mais, dit-il, combien de fois croyez-vous que je regagne cette somme
dans mon ménage et dans mes affaires par la vigilance et l'attention que donnent à leur
service des domestiques attachés qui tiennent tous leurs plaisirs de leurs maîtres, par
l'intérêt qu'ils prennent à celui d'une maison qu'ils regardent comme la leur, par l'avantage
de profiter dans leurs travaux de la vigueur qu'ils acquièrent dans leurs jeux, par celui de
les conserver toujours sains en les garantissant des excès ordinaires à leurs pareils et des
maladies qui sont la suite ordinaire de ces excès, par celui de prévenir en eux les
friponneries que le désordre amène infailliblement et de les conserver toujours honnêtes
gens, enfin par le plaisir d'avoir chez nous à peu de frais des récréations agréables pour
nous-mêmes? Que s'il se trouve parmi nos gens quelqu'un, soit homme, soit femme, qui
ne s'accommode pas de nos règles et leur préfère la liberté d'aller sous divers prétextes
courir où bon lui semble, on ne lui en refuse jamais la permission; mais nous regardons ce
goût de licence comme un indice très suspect, et nous ne tardons pas à nous défaire de
ceux qui l'ont. Ainsi ces mêmes amusements qui nous conservent de bons sujets nous
servent encore d'épreuve pour les choisir." Milord, j'avoue que je n'ai jamais vu qu'ici des
maîtres former à la fois dans les mêmes hommes de bons domestiques pour le service de
leurs personnes, de bons paysans pour cultiver leurs terres, de bons soldats pour la
défense de la patrie, et des gens de bien pour tous les états où la fortune peut les appeler.
L'hiver, les plaisirs changent d'espèce ainsi que les travaux. Les dimanches, tous les gens
de la maison, et même les voisins, hommes et femmes indifféremment, se rassemblent
après le service dans une salle basse, où ils trouvent du feu, du vin, des fruits, des gâteaux,
et un violon qui les fait danser. Mme de Wolmar ne manque jamais de s'y rendre, au
moins pour quelques instants, afin d'y maintenir par sa présence l'ordre et la modestie, et
il n'est pas rare qu'elle y danse elle-même, fût-ce avec ses propres gens. Cette règle, quand
je l'appris, me parut d'abord moins conforme à la sévérité des moeurs protestantes. Je le
dis à Julie; et voici à peu près ce qu'elle me répondit:
"La pure morale est si chargée de devoirs sévères, que si on la surcharge encore de formes
indifférentes, c'est presque toujours aux dépens de l'essentiel. On dit que c'est le cas de la
plupart des moines qui, soumis à mille règles inutiles, ne savent ce que c'est qu'honneur et
vertu. Ce défaut règne moins parmi nous, mais nous n'en sommes pas tout à fait exempts.
Nos gens d'église, aussi supérieurs en sagesse à toutes les sortes de prêtres que notre
religion est supérieure à toutes les autres en sainteté, ont pourtant encore quelques
maximes qui paraissent plus fondées sur le préjugé que sur la raison. Telle est celle qui
blâme la danse et les assemblées: comme s'il y avait plus de mal à danser qu'à chanter,
286que chacun de ces amusements ne fût pas également une inspiration de la nature, et que ce
fût un crime de s'égayer en commun par une récréation innocente et honnête! Pour moi, je
pense au contraire que, toutes les fois qu'il y a concours des deux sexes, tout
divertissement public devient innocent par cela même qu'il est public; au lieu que
l'occupation la plus louable est suspecte dans le tête-à-tête. L'homme et la femme sont
destinés l'un pour l'autre, la fin de la nature est qu'ils soient unis par le mariage. Toute
fausse religion combat la nature; la nôtre seule, qui la suit, et la rectifie, annonce une
institution divine et convenable à l'homme. Elle ne doit donc point ajouter sur le mariage
aux embarras de l'ordre civil des difficultés que l'Evangile ne prescrit pas, et qui sont
contraires à l'esprit du christianisme. Mais qu'on me dise où de jeunes personnes à marier
auront occasion de prendre du goût l'une pour l'autre, et de se voir avec plus de décence et
de circonspection que dans une assemblée où les yeux du public, incessamment tournés
sur elles, les forcent à s'observer avec le plus grand soin. En quoi Dieu est-il offensé par
un exercice agréable et salutaire, convenable à la vivacité de la jeunesse, qui consiste à se
présenter l'un à l'autre avec grâce et bienséance, et auquel le spectateur impose une gravité
dont personne n'oserait sortir? Peut-on imaginer un moyen plus honnête de ne tromper
personne, au moins quant à la figure, et de se montrer avec les agréments et les défauts
qu'on peut avoir aux gens qui ont intérêt de nous bien connaître avant de s'obliger à nous
aimer? Le devoir de se chérir réciproquement n'emporte-t-il pas celui de se plaire, et n'est-
ce pas un soin digne de deux personnes vertueuses et chrétiennes qui songent à s'unir, de
préparer ainsi leurs coeurs à l'amour mutuel que Dieu leur impose?
Qu'arrive-t-il dans ces lieux où règne une éternelle contrainte, où l'on punit comme un
crime la plus innocente gaieté, où les jeunes gens des deux sexes n'osent jamais
s'assembler en public, et où l'indiscrète sévérité d'un pasteur ne sait prêcher au nom de
Dieu qu'une gêne servile, et la tristesse, et l'ennui? On élude une tyrannie insupportable
que la nature et la raison désavouent. Aux plaisirs permis dont on prive une jeunesse
enjouée et folâtre, elle en substitue de plus dangereux. Les tête-à-tête adroitement
concertés prennent la place des assemblées publiques. A force de se cacher comme si l'on
était coupable, on est tenté de le devenir. L'innocente joie aime à s'évaporer au grand jour;
mais le vice est ami des ténèbres; et jamais l'innocence et le mystère n'habitèrent
longtemps ensemble. Mon cher ami, me dit-elle en me serrant la main comme pour me
communiquer son repentir et faire passer dans mon coeur la pureté du sien, qui doit mieux
sentir que nous toute l'importance de cette maxime? Que de douleurs et de peines, que de
remords et de pleurs nous nous serions épargnés durant tant d'années, si tous deux, aimant
la vertu comme nous avons toujours fait, nous avions su prévoir de plus loin les dangers
qu'elle court dans le tête-à-tête.
Encore un coup, continua Mme de Wolmar d'un ton plus tranquille, ce n'est point dans les
assemblées nombreuses, où tout le monde nous voit et nous écoute, mais dans des
entretiens particuliers, où règnent le secret et la liberté, que les moeurs peuvent courir des
risques. C'est sur ce principe que, quand mes domestiques des deux sexes se rassemblent,
je suis bien aise qu'ils y soient tous. J'approuve même qu'ils invitent parmi les jeunes gens
287du voisinage ceux dont le commerce n'est point capable de leur nuire; et j'apprends avec
grand plaisir que, pour louer les moeurs de quelqu'un de nos jeunes voisins, on dit: "Il est
reçu chez M. de Wolmar." En ceci nous avons encore une autre vue. Les hommes qui
nous servent sont tous garçons, et, parmi les femmes, la gouvernante des enfants est
encore à marier. Il n'est pas juste que la réserve où vivent ici les uns et les autres leur ôte
l'occasion d'un honnête établissement. Nous tâchons dans ces petites assemblées de leur
procurer cette occasion sous nos yeux, pour les aider à mieux choisir; et en travaillant
ainsi à former d'heureux ménages, nous augmentons le bonheur du nôtre.
Il resterait à me justifier moi-même de danser avec ces bonnes gens; mais j'aime mieux
passer condamnation sur ce point, et j'avoue franchement que mon plus grand motif en
cela est le plaisir que j'y trouve. Vous savez que j'ai toujours partagé la passion que ma
cousine a pour la danse; mais après la perte de ma mère je renonçai pour ma vie au bal et
à toute assemblée publique: j'ai tenu parole, même à mon mariage, et la tiendrai, sans
croire y déroger en dansant quelquefois chez moi avec mes hôtes et mes domestiques.
C'est un exercice utile à ma santé durant la vie sédentaire qu'on est forcé de mener ici
l'hiver. Il m'amuse innocemment; car, quand j'ai bien dansé, mon coeur ne me reproche
rien. Il amuse aussi M. de Wolmar; toute ma coquetterie en cela se borne à lui plaire. Je
suis cause qu'il vient au lieu où l'on danse; ses gens en sont plus contents d'être honorés
des regards de leur maître; ils témoignent aussi de la joie à me voir parmi eux. Enfin je
trouve que cette familiarité modérée forme entre nous un lien de douceur et d'attachement
qui ramène un peu l'humanité naturelle en tempérant la bassesse de la servitude et la
rigueur de l'autorité."
Voilà, milord, ce que me dit Julie au sujet de la danse: et j'admirai comment avec tant
d'affabilité pouvait régner tant de subordination, et comment elle et son mari pouvaient
descendre et s'égaler si souvent à leurs domestiques, sans que ceux-ci fussent tentés de les
prendre au mot et de s'égaler à eux à leur tour. Je ne crois pas qu'il y ait des souverains en
Asie servis dans leurs palais avec plus de respect que ces bons maîtres le sont dans leur
maison. Je ne connais rien de moins impérieux que leurs ordres, et rien de si promptement
exécuté: ils prient, et l'on vole; ils excusent, et l'on sent son tort. Je n'ai jamais mieux
compris combien la force des choses qu'on dit dépend peu des mots qu'on emploie.
Ceci m'a fait faire une autre réflexion sur la vaine gravité des maîtres: c'est que ce sont
moins leurs familiarités que leurs défauts qui les font mépriser chez eux, et que l'insolence
des domestiques annonce plutôt un maître vicieux que faible; car rien ne leur donne autant
d'audace que la connaissance de ses vices, et tous ceux qu'ils découvrent en lui sont à
leurs yeux autant de dispenses d'obéir à un homme qu'ils ne sauraient plus respecter.
Les valets imitent les maîtres; et, les imitant grossièrement, ils rendent sensibles dans leur
conduite les défauts que le vernis de l'éducation cache mieux dans les autres. A Paris, je
jugeais des moeurs des femmes de ma connaissance par l'air et le ton de leurs femmes de
chambre; et cette règle ne m'a jamais trompé. Outre que la femme de chambre, une fois
288dépositaire du secret de sa maîtresse, lui fait payer cher sa discrétion, elle agit comme
l'autre pense, et décèle toutes ses maximes en les pratiquant maladroitement. En toute
chose l'exemple des maîtres est plus fort que leur autorité, et il n'est pas naturel que leurs
domestiques veuillent être plus honnêtes gens qu'eux. On a beau crier, jurer, maltraiter,
chasser, faire maison nouvelle; tout cela ne produit point le bon service. Quand celui qui
ne s'embarrasse pas d'être méprisé et haï de ses gens s'en croit pourtant bien servi, c'est
qu'il se contente de ce qu'il voit et d'une exactitude apparente, sans tenir compte de mille
maux secrets qu'on lui fait incessamment et dont il n'aperçoit jamais la source. Mais où
est l'homme assez dépourvu d'honneur pour pouvoir supporter les dédains de tout ce qui
l'environne? Où est la femme assez perdue pour n'être plus sensible aux outrages?
Combien, dans Paris et dans Londres, de dames se croient fort honorées, qui fondraient en
larmes si elles entendaient ce qu'on dit d'elles dans leur antichambre! Heureusement pour
leur repos elles se rassurent en prenant ces Argus pour des imbéciles, et se flattant qu'ils
ne voient rien de ce qu'elles ne daignent pas leur cacher. Aussi, dans leur mutine
obéissance, ne leur cachent-ils guère à leur tour tout le mépris qu'ils ont pour elles.
Maîtres et valets sentent mutuellement que ce n'est pas la peine de se faire estimer les uns
des autres.
Le jugement des domestiques me paraît être l'épreuve la plus sûre et la plus difficile de la
vertu des maîtres; et je me souviens, milord, d'avoir bien pensé de la vôtre en Valais sans
vous connaître, simplement sur ce que, parlant assez rudement à vos gens, ils ne vous en
étaient pas moins attachés, et qu'ils témoignaient, entre eux, autant de respect pour vous
en votre absence que si vous les eussiez entendus. On a dit qu'il n'y avait point de héros
pour son valet de chambre. Cela peut être; mais l'homme juste a l'estime de son valet; ce
qui montre assez que l'héroïsme n'a qu'une vaine apparence et qu'il n'y a rien de solide que
la vertu. C'est surtout dans cette maison qu'on reconnaît la force de son empire dans le
suffrage des domestiques; suffrage d'autant plus sûr, qu'il ne consiste point en de vains
éloges, mais dans l'expression naturelle de ce qu'ils sentent. N'entendant jamais rien ici
qui leur fasse croire que les autres maîtres ne ressemblent pas aux leurs, ils ne les louent
point des vertus qu'ils estiment communes à tous; mais ils louent Dieu dans leur simplicité
d'avoir mis des riches sur la terre pour le bonheur de ceux qui les servent et pour le
soulagement des pauvres.
La servitude est si peu naturelle à l'homme, qu'elle ne saurait exister sans quelque
mécontentement. Cependant on respecte le maître et l'on n'en dit rien. Que s'il échappe
quelques murmures contre la maîtresse, ils valent mieux que des éloges. Nul ne se plaint
qu'elle manque pour lui de bienveillance, mais qu'elle en accorde autant aux autres; nul ne
peut souffrir qu'elle fasse comparaison de son zèle avec celui de ses camarades, et chacun
voudrait être le premier en faveur comme il croit l'être en attachement: c'est là leur unique
plainte et leur plus grande injustice.
A la subordination des inférieurs se joint la concorde entre les égaux; et cette partie de
l'administration domestique n'est pas la moins difficile. Dans les concurrences de jalousie
289et d'intérêt qui divisent sans cesse les gens d'une maison, même aussi peu nombreuse que
celle-ci, ils ne demeurent presque jamais unis qu'aux dépens du maître. S'ils s'accordent,
c'est pour voler de concert: s'ils sont fidèles, chacun se fait valoir aux dépens des autres. Il
faut qu'ils soient ennemis ou complices; et l'on voit à peine le moyen d'éviter à la fois leur
friponnerie et leurs dissensions. La plupart des pères de famille ne connaissent que
l'alternative entre ces deux inconvénients. Les uns, préférant l'intérêt à l'honnêteté,
fomentent cette disposition des valets aux secrets rapports, et croient faire un chef-
d'oeuvre de prudence en les rendant espions ou surveillants les uns des autres. Les autres,
plus indolents, aiment qu'on les vole et qu'on vive en paix; ils se font une sorte d'honneur
de recevoir toujours mal des avis qu'un pur zèle arrache quelquefois à un serviteur fidèle.
Tous s'abusent également. Les premiers, en excitant chez eux des troubles continuels,
incompatibles avec la règle et le bon ordre, n'assemblent qu'un tas de fourbes et de
délateurs, qui s'exercent, en trahissant leurs camarades, à trahir peut-être un jour leurs
maîtres. Les seconds, en refusant d'apprendre ce qui se fait dans leur maison, autorisent
les ligues contre eux-mêmes, encouragent les méchants, rebutent les bons, et
n'entretiennent à grands frais que des fripons arrogants et paresseux, qui, s'accordant aux
dépens du maître, regardent leurs services comme des grâces, et leurs vols comme des
droits.
C'est une grande erreur, dans l'économie domestique ainsi que dans la civile, de vouloir
combattre un vice par un autre, ou former entre eux une sorte d'équilibre: comme si ce qui
sape les fondements de l'ordre pouvait jamais servir à l'établir! On ne fait par cette
mauvaise police que réunir enfin tous les inconvénients. Les vices tolérés dans une
maison n'y règnent pas seuls; laissez-en germer un, mille viendront à sa suite. Bientôt ils
perdent les valets qui les ont, ruinent le maître qui les souffre, corrompent ou scandalisent
les enfants attentifs à les observer. Quel indigne père oserait mettre quelque avantage en
balance avec ce dernier mal? Quel honnête homme voudrait être chef de famille, s'il lui
était impossible de réunir dans sa maison la paix et la fidélité, et qu'il fallût acheter le zèle
de ses domestiques aux dépens de leur bienveillance mutuelle?
Qui n'aurait vu que cette maison n'imaginerait pas même qu'une pareille difficulté pût
exister, tant l'union des membres y paraît venir de leur attachement aux chefs. C'est ici
qu'on trouve le sensible exemple qu'on ne saurait aimer sincèrement le maître sans aimer
tout ce qui lui appartient: vérité qui sert de fondement à la charité chrétienne. N'est-il pas
bien simple que les enfants du même père se traitent de frères entre eux? C'est ce qu'on
nous dit tous les jours au temple sans nous le faire sentir; c'est ce que les habitants de cette
maison sentent sans qu'on leur dise.
Cette disposition à la concorde commence par le choix des sujets. M. de Wolmar
n'examine pas seulement en les recevant s'ils conviennent à sa femme et à lui, mais s'ils
conviennent l'un à l'autre, et l'antipathie bien reconnue entre deux excellents domestiques
suffirait pour faire à l'instant congédier l'un des deux. "Car, dit Julie, une maison si peu
nombreuse, une maison dont ils ne sortent jamais et où ils sont toujours vis-à-vis les uns
290des autres, doit leur convenir également à tous, et serait un enfer pour eux si elle n'était
une maison de paix. Ils doivent la regarder comme leur maison paternelle où tout n'est
qu'une même famille. Un seul qui déplairait aux autres pourrait la leur rendre odieuse; et
cet objet désagréable y frappant incessamment leurs regards, ils ne seraient bien ici ni
pour eux ni pour nous."
Après les avoir assortis le mieux qu'il est possible, on les unit pour ainsi dire malgré eux
par les services qu'on les force en quelque sorte à se rendre, et l'on fait que chacun ait un
sensible intérêt d'être aimé de tous ses camarades. Nul n'est si bien venu à demander des
grâces pour lui-même que pour un autre; ainsi celui qui désire en obtenir tâche d'engager
un autre à parler pour lui; et cela est d'autant plus facile, que, soit qu'on accorde ou qu'on
refuse une faveur ainsi demandée, on en fait toujours un mérite à celui qui s'en est rendu
l'intercesseur. Au contraire, on rebute ceux qui ne sont bons que pour eux. "Pourquoi, leur
dit-on, accorderais-je ce qu'on me demande pour vous qui n'avez jamais rien demandé
pour personne? Est-il juste que vous soyez plus heureux que vos camarades, parce qu'ils
sont plus obligeants que vous?" On fait plus, on les engage à se servir mutuellement en
secret, sans ostentation, sans se faire valoir; ce qui est d'autant moins difficile à obtenir
qu'ils savent fort bien que le maître, témoin de cette discrétion, les en estime davantage;
ainsi l'intérêt y gagne, et l'amour-propre n'y perd rien. Il sont si convaincus de cette
disposition générale, et il règne une telle confiance entre eux, que quand quelqu'un a
quelque grâce à demander, il en parle à leur table par forme de conversation; souvent sans
avoir rien fait de plus, il trouve la chose demandée et obtenue, et ne sachant qui remercier,
il en a l'obligation à tous.
C'est par ce moyen et d'autres semblables qu'on fait régner entre eux un attachement né de
celui qu'ils ont tous pour leur maître, et qui lui est subordonné. Ainsi, loin de se liguer à
son préjudice, ils ne sont tous unis que pour le mieux servir. Quelque intérêt qu'ils aient à
s'aimer ils en ont encore un plus grand à lui plaire; le zèle pour son service l'emporte sur
leur bienveillance mutuelle; et tous, se regardant comme lésés par des pertes qui le
laisseraient moins en état de récompenser un bon serviteur, sont également incapables de
souffrir en silence le tort que l'un d'eux voudrait lui faire. Cette partie de la police établie
dans cette maison me paraît avoir quelque chose de sublime; et je ne puis assez admirer
comment M. et Mme de Wolmar ont su transformer le vil métier d'accusateur en une
fonction de zèle, d'intégrité, de courage, aussi noble ou du moins aussi louable qu'elle
l'était chez les Romains.
On a commencé par détruire ou prévenir clairement, simplement, et par des exemples
sensibles, cette morale criminelle et servile, cette mutuelle tolérance aux dépens du
maître, qu'un méchant valet ne manque point de prêcher aux bons sous l'air d'une maxime
de charité. On leur a bien fait comprendre que le précepte de couvrir les fautes de son
prochain ne se rapporte qu'à celles qui ne font de tort à personne; qu'une injustice qu'on
voit, qu'on tait, et qui blesse un tiers, on la commet soi-même; et que, comme ce n'est que
le sentiment de nos propres défauts qui nous oblige à pardonner ceux d'autrui, nul n'aime
291à tolérer les fripons s'il n'est un fripon comme eux. Sur ces principes, vrais en général
d'homme à homme, et bien plus rigoureux encore dans la relation plus étroite du serviteur
au maître, on tient ici pour incontestable que qui voit faire un tort à ses maîtres sans le
dénoncer est plus coupable encore que celui qui l'a commis; car celui-ci se laisse abuser
dans son action par le profit qu'il envisage, mais l'autre, de sang-froid et sans intérêt, n'a
pour motif de son silence qu'une profonde indifférence pour la justice, pour le bien de la
maison qu'il sert et un désir secret d'imiter l'exemple qu'il cache. De sorte que, quand la
faute est considérable, celui qui l'a commise peut encore quelquefois espérer son pardon,
mais le témoin qui l'a tué est infailliblement congédié comme un homme enclin au mal.
En revanche on ne souffre aucune accusation qui puisse être suspecte d'injustice et de
calomnie, c'est-à-dire qu'on n'en reçoit aucune en l'absence de l'accusé. Si quelqu'un vient
en particulier faire quelque rapport contre son camarade, ou se plaindre personnellement
de lui, on lui demande s'il est suffisamment instruit, c'est-à-dire s'il a commencé par
s'éclaircir avec celui dont il vient se plaindre. S'il dit que non, on lui demande encore
comment il peut juger une action dont il ne connaît pas assez les motifs. "Cette action, lui
dit-on, tient peut-être à quelque autre qui vous est inconnue; elle a peut-être quelque
circonstance qui sert à la justifier ou à l'excuser, et que vous ignorez. Comment osez-vous
condamner cette conduite avant de savoir les raisons de celui qui l'a tenue? Un mot
d'explication l'eût peut-être justifiée à vos yeux. Pourquoi risquer de la blâmer
injustement, et m'exposer à partager votre injustice?" S'il assure s'être éclairci auparavant
avec l'accusé: "Pourquoi donc lui réplique-t-on, venez-vous sans lui, comme si vous aviez
peur qu'il ne démentît ce que vous avez à dire? De quel droit négligez-vous pour moi la
précaution que vous avez cru devoir prendre pour vous-même? Est-il bien de vouloir que
je juge sur votre rapport d'une action dont vous n'avez pas voulu juger sur le témoignage
de vos yeux, et ne seriez-vous pas responsable du jugement partial que j'en pourrais
porter, si je me contentais de votre seule déposition?" Ensuite on lui propose de faire venir
celui qu'il accuse: s'il y consent, c'est une affaire bientôt réglée; s'il s'y oppose, on le
renvoie après une forte réprimande; mais on lui garde le secret, et l'on observe si bien l'un
et l'autre, qu'on ne tarde pas à savoir lequel des deux avait tort.
Cette règle est si connue et si bien établie, qu'on n'entend jamais un domestique de cette
maison parler mal d'un de ses camarades absent; car ils savent tous que c'est le moyen de
passer pour lâche ou menteur. Lorsqu'un d'entre eux en accuse un autre, c'est
ouvertement, franchement et non seulement en sa présence, mais en celle de tous leurs
camarades, afin d'avoir dans les témoins de ses discours des garants de sa bonne foi.
Quand il est question de querelles personnelles, elles s'accommodent presque toujours par
médiateurs, sans importuner monsieur ni Madame; mais quand il s'agit de l'intérêt sacré
du maître, l'affaire ne saurait demeurer secrète; il faut que le coupable s'accuse ou qu'il ait
un accusateur. Ces petits plaidoyers sont très rares, et ne se font qu'à table dans les
tournées que Julie va faire journellement au dîner ou au souper de ses gens, et que M. de
Wolmar appelle en riant ses grands jours. Alors, après avoir écouté paisiblement la plainte
et la réponse, si l'affaire intéresse son service, elle remercie l'accusateur de son zèle. "Je
292sais, lui dit-elle, que vos aimez votre camarade; vous m'en avez toujours dit du bien, et je
vous loue de ce que l'amour du devoir et de la justice l'emporte en vous sur les affections
particulières; c'est ainsi qu'en use un serviteur fidèle et un honnête homme." Ensuite, si
l'accusé n'a pas tort, elle ajoute toujours quelque éloge à sa justification. Mais s'il est
réellement coupable, elle lui épargne devant les autres une partie de la honte. Elle suppose
qu'il a quelque chose à dire pour sa défense qu'il ne veut pas déclarer devant tout le
monde; elle lui assigne une heure pour l'entendre en particulier, et c'est là qu'elle ou son
mari lui parlent comme il convient. Ce qu'il y a de singulier en ceci, c'est que le plus
sévère des deux n'est pas le plus redouté, et qu'on craint moins les graves réprimandes de
M. de Wolmar que les reproches touchants de Julie. L'un, faisant parler la justice et la
vérité, humilie et confond les coupables; l'autre leur donne un regret mortel de l'être, en
leur montrant celui qu'elle a d'être forcée à leur ôter sa bienveillance. Souvent elle leur
arrache des larmes de douleur et de honte, et il ne lui est pas rare de s'attendrir elle-même
en voyant leur repentir, dans l'espoir de n'être pas obligée à tenir parole.
Tel qui jugerait de tous ces soins sur ce qui se passe chez lui ou chez ses voisins, les
estimerait peut-être inutiles ou pénibles. Mais vous, milord, qui avez de si grandes idées
des devoirs et des plaisirs du père de famille, et qui connaissez l'empire naturel que le
génie et la vertu ont sur le coeur humain, vous voyez l'importance de ces détails, et vous
sentez à quoi tient leur succès. Richesse ne fait pas riche, dit le Roman de la Rose. Les
biens d'un homme ne sont point dans ses coffres, mais dans l'usage de ce qu'il en tire; car
on ne s'approprie les choses qu'on possède que par leur emploi, et les abus sont toujours
plus inépuisables que les richesses: ce qui fait qu'on ne jouit pas à proportion de sa
dépense, mais à proportion qu'on la sait mieux ordonner. Un fou peut jeter des lingots
dans la mer et dire qu'il en a joui; mais quelle comparaison entre cette extravagante
jouissance et celle qu'un homme sage eût su tirer d'une moindre somme? L'ordre et la
règle, qui multiplient et perpétuent l'usage des biens, peuvent seuls transformer le plaisir
en bonheur. Que si c'est du rapport des choses à nous que naît la véritable propriété; si
c'est plutôt l'emploi des richesses que leur acquisition qui nous les donne, quels soins
importent plus au père de famille que l'économie domestique et le bon régime de sa
maison, où les rapports les plus parfaits vont le plus directement à lui, et où le bien de
chaque membre ajoute alors à celui du chef?
Les plus riches sont-ils les plus heureux? Que sert donc l'opulence à la félicité? Mais toute
maison bien ordonnée est l'image de l'âme du maître. Les lambris dorés, le luxe et la
magnificence n'annoncent que la vanité de celui qui les étale; au lieu que partout où vous
verrez régner la règle sans tristesse, la paix sans esclavage, l'abondance sans profusion,
dites avec confiance: "C'est un être heureux qui commande ici."
Pour moi je pense que le signe le plus assuré du vrai contentement d'esprit est la vie
retirée et domestique, et que ceux qui vont sans cesse chercher leur bonheur chez autrui
ne l'ont point chez eux-mêmes. Un père de famille qui se plaît dans sa maison a pour prix
des soins continuels qu'il s'y donne la continuelle jouissance des plus doux sentiments de
293la nature. Seul entre tous les mortels, il est maître de sa propre félicité, parce qu'il est
heureux comme Dieu même, sans rien désirer de plus que ce dont il jouit. Comme cet être
immense, il ne songe pas à amplifier ses possessions, mais à les rendre véritablement
siennes par les relations les plus parfaites et la direction la mieux entendue: s'il ne
s'enrichit pas par de nouvelles acquisitions, il s'enrichit en possédant mieux ce qu'il a. Il
ne jouissait que du revenu de ses terres; il jouit encore de ses terres mêmes en présidant à
leur culture et les parcourant sans cesse. Son domestique lui était étranger; il en fait son
bien, son enfant, il se l'approprie. Il n'avait droit que sur les actions; il s'en donne encore
sur les volontés. Il n'était maître qu'à prix d'argent; il le devient par l'empire sacré de
l'estime et des bienfaits. Que la fortune le dépouille de ses richesses; elle ne saurait lui
ôter les coeurs qu'il s'est attachés; elle n'ôtera point des enfants à leur père: toute la
différence est qu'il les nourrissait hier, et qu'il sera demain nourri par eux. C'est ainsi
qu'on apprend à jouir véritablement de ses biens, de sa famille et de soi-même; c'est ainsi
que les détails d'une maison deviennent délicieux pour l'honnête homme qui sait en
connaître le prix; c'est ainsi que, loin de regarder ses devoirs comme une charge, il en fait
son bonheur, et qu'il tire de ses touchantes et nobles fonctions la gloire et le plaisir d'être
homme.
Que si ces précieux avantages sont méprisés ou peu connus, et si le petit nombre même
qui les recherche les obtient si rarement, tout cela vient de la même cause. Il est des
devoirs simples et sublimes qu'il n'appartient qu'à peu de gens d'aimer et de remplir: tels
sont ceux du père de famille, pour lesquels l'air et le bruit du monde n'inspirent que du
dégoût, et dont on s'acquitte mal encore quand on n'y est porté que par des raisons
d'avarice et d'intérêt. Tel croit être un bon père de famille, et n'est qu'un vigilant économe;
le bien peut prospérer, et la maison aller fort mal. Il faut des vues plus élevées pour
éclairer, diriger cette importante administration, et lui donner un heureux succès. Le
premier soin par lequel doit commencer l'ordre d'une maison, c'est de n'y souffrir que
d'honnêtes gens qui n'y portent pas le désir secret de troubler cet ordre. Mais la servitude
et l'honnêteté sont-elles si compatibles qu'on doive espérer de trouver des domestiques
honnêtes gens? Non, milord; pour les avoir il ne faut pas les chercher, il faut les faire; et il
n'y a qu'un homme de bien qui sache l'art d'en former d'autres. Un hypocrite a beau
vouloir prendre le ton de la vertu, il n'en peut inspirer le goût à personne; et, s'il savait la
rendre aimable, il l'aimerait lui-même. Que servent de froides leçons démenties par un
exemple continuel, si ce n'est à faire penser que celui qui les donne se joue de la crédulité
d'autrui? Que ceux qui nous exhortent à faire ce qu'ils disent, et non ce qu'ils font, disent
une grand absurdité! Qui ne fait pas ce qu'il dit ne le dit jamais bien, car le langage du
coeur, qui touche et persuade, y manque. J'ai quelquefois entendu de ces conversations
grossièrement apprêtées qu'on tient devant les domestiques comme devant les enfants
pour leur faire des leçons indirectes. Loin de juger qu'ils en fussent un instant les dupes, je
les ai toujours vus sourire en secret de l'ineptie du maître qui les prenait pour des sots, en
débitant lourdement devant eux des maximes qu'ils savaient bien n'être pas les siennes.
294Toutes ces vaines subtilités sont ignorées dans cette maison, et le grand art des maîtres
pour rendre leurs domestiques tels qu'ils les veulent est de se montrer à eux tels qu'ils
sont. Leur conduite est toujours franche et ouverte, parce qu'ils n'ont pas peur que leurs
actions démentent leurs discours. Comme ils n'ont point par eux-mêmes une morale
différente de celle qu'ils veulent donner aux autres, ils n'ont pas besoin de circonspection
dans leurs propos; un mot étourdiment échappé ne renverse point les principes qu'ils se
sont efforcés d'établir. Ils ne disent point indiscrètement toutes leurs affaires, mais ils
disent librement toutes leurs maximes. A table, à la promenade, tête à tête, ou devant tout
le monde, on tient toujours le même langage; on dit naïvement ce qu'on pense sur chaque
chose; et, sans qu'on songe à personne, chacun y trouve toujours quelque instruction.
Comme les domestiques ne voient jamais rien faire à leur maître qui ne soit droit, juste,
équitable, ils ne regardent point la justice comme le tribut du pauvre, comme le joug du
malheureux, comme une des misères de leur état. L'attention qu'on a de ne pas faire courir
en vain les ouvriers, et perdre des journées pour venir solliciter le payement de leurs
journées, les accoutume à sentir le prix du temps. En voyant le soin des maîtres à ménager
celui d'autrui, chacun en conclut que le sien leur est précieux, et se fait un plus grand
crime de l'oisiveté. La confiance qu'on a dans leur intégrité donne à leurs institutions une
force qui les fait valoir et prévient les abus. On n'a pas peur que, dans la gratification de
chaque semaine, la maîtresse trouve toujours que c'est le plus jeune ou le mieux fait qui a
été le plus diligent. Un ancien domestique ne craint pas qu'on lui cherche quelque chicane
pour épargner l'augmentation de gages qu'on lui donne. On n'espère pas profiter de leur
discorde pour se faire valoir et obtenir de l'un ce qu'aura refusé l'autre. Ceux qui sont à
marier ne craignent pas qu'on nuise à leur établissement pour les garder plus longtemps, et
qu'ainsi leur bon service leur fasse tort. Si quelque valet étranger venait dire aux gens de
cette maison qu'un maître et ses domestiques sont entre eux dans un véritable état de
guerre; que ceux-ci, faisant au premier tout du pis qu'il peuvent, usent en cela d'une juste
représaille; que les maîtres étant usurpateurs, menteurs et fripons, il n'y a pas de mal à les
traiter comme ils traitent le prince, ou le peuple, ou les particuliers, et à leur rendre
adroitement le mal qu'ils font à force ouverte; celui qui parlerait ainsi ne serait entendu de
personne: on ne s'avise pas même ici de combattre ou prévenir de pareils discours; il
n'appartient qu'à ceux qui les font naître d'être obligés de les réfuter.
Il n'y a jamais ni mauvaise humeur ni mutinerie dans l'obéissance, parce qu'il n'y a ni
hauteur ni caprice dans le commandement, qu'on n'exige rien qui ne soit raisonnable et
utile, et qu'on respecte assez la dignité de l'homme, quoique dans la servitude, pour ne
l'occuper qu'à des choses qui ne l'avilissent point. Au surplus, rien n'est bas ici que le vice,
et tout ce qui est utile et juste est honnête et bienséant.
Si l'on ne souffre aucune intrigue au dehors, personne n'est tenté d'en avoir. Ils savent bien
que leur fortune la plus assurée est attachée à celle du maître, et qu'ils ne manqueront
jamais de rien tant qu'on verra prospérer la maison. En la servant ils soignent donc leur
patrimoine, et l'augmentent en rendant leur service agréable; c'est là leur plus grand
intérêt. Mais ce mot n'est guère à sa place en cette occasion; car je n'ai jamais vu de police
295où l'intérêt fût si sagement dirigé, et où pourtant il influât moins que dans celle-ci. Tout se
fait par attachement: l'on dirait que ces âmes vénales se purifient en entrant dans ce séjour
de sagesse et d'union. L'on dirait qu'une partie des lumières du maître et des sentiments de
la maîtresse ont passé dans chacun de leurs gens: tant on les trouve judicieux,
bienfaisants, honnêtes et supérieurs à leur état! Se faire estimer, considérer, bien vouloir,
est leur plus grand ambition, et ils comptent les mots obligeants qu'on leur dit, comme
ailleurs les étrennes qu'on leur donne.
Voilà, milord, mes principales observations sur la partie de l'économie de cette maison
qui regarde les domestiques et mercenaires. Quant à la manière de vivre des maîtres et au
gouvernement des enfants, chacun de ces articles mérite bien une lettre à part. Vous savez
à quelle intention j'ai commencé ces remarques; mais en vérité tout cela forme un tableau
si ravissant, qu'il ne faut, pour aimer à le contempler, d'autre intérêt que le plaisir qu'on y
trouve.
Lettre XI à milord Edouard
Non, milord, je ne m'en dédis point: on ne voit rien dans cette maison qui n'associe
l'agréable à l'utile; mais les occupations utiles ne se bornent pas aux soins qui donnent du
profit, elles comprennent encore tout amusement innocent et simple qui nourrit le goût de
la retraite, du travail, de la modération, et conserve à celui qui s'y livre une âme saine, un
coeur libre du trouble des passions. Si l'indolente oisiveté n'engendre que la tristesse et
l'ennui, le charme des doux loisirs est le fruit d'une vie laborieuse. On ne travaille que
pour jouir: cette alternative de peine et de jouissance est notre véritable vocation. Le repos
qui sert de délassement aux travaux passés et d'encouragement à d'autres n'est pas moins
nécessaire à l'homme que le travail même.
Après avoir admiré l'effet de la vigilance et des soins de la plus respectable mère de
famille dans l'ordre de sa maison, j'ai vu celui de ses récréations dan un lieu retiré dont
elle fait sa promenade favorite, et qu'elle appelle son Elysée.
Il y avait plusieurs jours que j'entendais parler de cet Elysée dont on me faisait une espèce
de mystère. Enfin, hier après dîner, l'extrême chaleur rendant le dehors et le dedans de la
maison presque également insupportables, M. de Wolmar proposa à sa femme de se
donner congé, cet après-midi, et, au lieu de se retirer comme à l'ordinaire dans la chambre
de ses enfants jusque vers le soir, de venir avec nous respirer dans le verger; elle y
consentit, et nous nous y rendîmes ensemble.
Ce lieu, quoique tout proche de la maison, est tellement caché par l'allée couverte qui l'en
sépare, qu'on ne l'aperçoit de nulle part. L'épais feuillage qui l'environne ne permet point à
l'oeil d'y pénétrer, et il est toujours soigneusement fermé à la clef. A peine fus-je au
dedans, que, la porte étant masquée par des aunes et des coudriers qui ne laissent que
296deux étroits passages sur les côtés, je ne vis plus en me retournant par où j'étais entré, et,
n'apercevant point de porte, je me trouvai là comme tombé des nues.
En entrant dans ce prétendu verger, je fus frappé d'une agréable sensation de fraîcheur que
d'obscurs ombrages, une verdure animée et vive, des fleurs éparses de tous côtés, un
gazouillement d'eau courante, et le chant de mille oiseaux, portèrent à mon imagination
du moins autant qu'à mes sens; mais en même temps je crus voir le lieu le plus sauvage, le
plus solitaire de la nature, et il me semblait d'être le premier mortel qui jamais eût pénétré
dans ce désert. Surpris, saisi, transporté d'un spectacle si peu prévu, je restai un moment
immobile, et m'écriai dans un enthousiasme involontaire: "O Tinian! ô Juan-Fernandez!
Julie, le bout du monde est à votre porte! - Beaucoup de gens le trouvent ici comme vous,
dit-elle avec un sourire; mais vingt pas de plus les ramènent bien vite à Clarens: voyons si
le charme tiendra plus longtemps chez vous. C'est ici le même verger où vous vous êtes
promené autrefois et où vous vous battiez avec ma cousine à coups de pêches. Vous savez
que l'herbe y était assez aride, les arbres assez clairsemés, donnant assez peu d'ombre, et
qu'il n'y avait point d'eau. Le voilà maintenant frais, vert, habillé, paré, fleuri, arrosé. Que
pensez-vous qu'il m'en a coûté pour le mettre dans l'état où il est? Car il est bon de vous
dire que j'en suis la surintendante, et que mon mari m'en laisse l'entière disposition. - Ma
foi, lu dis-je, il ne vous en a coûté que de la négligence. Ce lieu est charmant, il est vrai,
mais agreste et abandonné; je n'y vois point de travail humain. Vous avez fermé la porte;
l'eau est venue je ne sais comment; la nature seule a fait tout le reste; et vous-même
n'eussiez jamais su faire aussi bien qu'elle. - Il est vrai, dit-elle, que la nature a tout fait,
mais sous ma direction, et il n'y a rien là que je n'aie ordonné. Encore un coup, devinez. -
Premièrement, repris-je, je ne comprends point comment avec de la peine et de l'argent on
a pu suppléer au temps. Les arbres... - Quant à cela, dit M. de Wolmar, vous remarquerez
qu'il n'y en a pas beaucoup de fort grands, et ceux-là y étaient déjà. De plus, Julie a
commencé ceci longtemps avant son mariage et presque d'abord après la mort de sa mère,
qu'elle vint avec son père chercher ici la solitude. - Eh bien! dis-je, puisque vous voulez
que tous ces massifs, ces grands berceaux, ces touffes pendantes, ces bosquets si bien
ombragés, soient venus en sept ou huit ans, et que l'art s'en soit mêlé, j'estime que, si dans
une enceinte aussi vaste vous avez fait tout cela pour deux mille écus, vous avez bien
économisé. - Vous ne surfaites que de deux mille écus, dit-elle; il ne m'en a rien coûté. -
Comment, rien? - Non, rien; à moins que vous ne comptiez une douzaine de journées par
an de mon jardinier, autant de deux ou trois de mes gens, et quelques-unes de M. de
Wolmar lui-même, qui n'a pas dédaigné d'être quelquefois mon garçon jardinier." Je ne
comprenais rien à cette énigme; mais Julie, qui jusque-là m'avait retenu, me dit en me
laissant aller: "Avancez, et vous comprendrez. Adieu Tinian, adieu Juan-Fernandez, adieu
tout l'enchantement! Dans un moment vous allez être de retour du bout du monde."
Je me mis à parcourir avec extase ce verger ainsi métamorphosé; et si je ne trouvai point
de plantes exotiques et de productions des Indes, je trouvai celles du pays disposées et
réunies de manière à produire un effet plus riant et plus agréable. Le gazon verdoyant,
mais court et serré, était mêlé de serpolet, de baume, de thym, de marjolaine, et d'autres
297herbes odorantes. On y voyait briller mille fleurs des champs, parmi lesquelles l'oeil en
démêlait avec surprise quelques-unes de jardin, qui semblaient croître naturellement avec
les autres. Je rencontrais de temps en temps des touffes obscures, impénétrables aux
rayons du soleil, comme dans la plus épaisse forêt; ces touffes étaient formées des arbres
du bois le plus flexible, dont on avait fait recourber les branches, pendre en terre, et
prendre racine, par un art semblable à ce que font naturellement les mangles en Amérique.
Dans les lieux plus découverts je voyais çà et là, sans ordre et sans symétrie, des
broussailles de roses, de framboisiers, de groseilles, des fourrés de lilas, de noisetier, de
sureau, de seringa, de genêt, de trifolium, qui paraient la terre en lui donnant l'air d'être en
friche. Je suivais des allées tortueuses et irrégulières bordées de ces bocages fleuris, et
couvertes de mille guirlandes de vigne de Judée, de vigne vierge, de houblon, de liseron,
de couleuvrée, de clématite, et d'autres plantes de cette espèce, parmi lesquelles le
chèvrefeuille et le jasmin daignaient se confondre. Ces guirlandes semblaient jetées
négligemment d'un arbre à l'autre, comme j'en avais remarqué quelquefois dans les forêts,
et formaient sur nous des espèces de draperies qui nous garantissaient du soleil, tandis que
nous avions sous nos pieds un marcher doux, commode et sec, sur une mousse fine, sans
sable, sans herbe, et sans rejetons raboteux. Alors seulement je découvris, non sans
surprise, que ces ombrages verts et touffus, qui m'en avaient tant imposé de loin, n'étaient
formés que de ces plantes rampantes et parasites, qui, guidées le long des arbres,
environnaient leurs têtes du plus épais feuillage, et leurs pieds d'ombre et de fraîcheur.
J'observai même qu'au moyen d'une industrie assez simple on avait fait prendre racine sur
les troncs des arbres à plusieurs de ces plantes, de sorte qu'elles s'étendaient davantage en
faisant moins de chemin. Vous concevez bien que les fruits ne s'en trouvent pas mieux de
toutes ces additions; mais dans ce lieu seul on a sacrifié l'utile à l'agréable, et dans le reste
des terres on a pris un tel soin des plants et des arbres, qu'avec ce verger de moins la
récolte en fruits ne laisse pas d'être plus forte qu'auparavant. Si vous songez combien au
fond d'un bois on est charmé quelquefois de voir un fruit sauvage et même de s'en
rafraîchir, vous comprendrez le plaisir qu'on a de trouver dans ce désert artificiel des
fruits excellents et mûrs, quoique clairsemés et de mauvaise mine; ce qui donne encore le
plaisir de la recherche et du choix.
Toutes ces petites routes étaient bordées et traversées d'une eau limpide et claire, tantôt
circulant parmi l'herbe et les fleurs en filets presque imperceptibles, tantôt en plus grands
ruisseaux courant sur un gravier pur et marqueté qui rendait l'eau plus brillante. On voyait
des sources bouillonner et sortir de la terre, et quelquefois des canaux plus profonds dans
lesquels l'eau calme et paisible réfléchissait à l'oeil les objets. "Je comprends à présent
tout le reste, dis-je à Julie; mais ces eaux que je vois de toutes parts... - Elles viennent de
là, reprit-elle en me montrant le côté où était la terrasse de son jardin. C'est ce même
ruisseau qui fournit à grands frais dans le parterre un jet d'eau dont personne ne se soucie.
M. de Wolmar ne veut pas le détruire, par respect pour mon père qui l'a fait faire; mais
avec quel plaisir nous venons tous les jours voir courir dans ce verger cette eau dont nous
n'approchons guère au jardin! Le jet d'eau joue pour les étrangers, le ruisseau coule ici
pour nous. Il est vrai que j'y ai réuni l'eau de la fontaine publique, qui se rendait dans le
298lac par le grand chemin, qu'elle dégradait au préjudice des passants et à pure perte pour
tout le monde. Elle faisait un coude au pied du verger entre deux rangs de saules; je les ai
renfermés dans mon enceinte, et j'y conduis la même eau par d'autres routes."
Je vis alors qu'il n'avait été question que de faire serpenter ces eaux avec économie en les
divisant et réunissant à propos, en épargnant la pente le plus qu'il était possible, pour
prolonger le circuit et se ménager le murmure de quelques petites chutes. Une couche de
glaise couverte d'un pouce de gravier du lac et parsemée de coquillages formait le lit des
ruisseaux. Ces mêmes ruisseaux, courant par intervalles sous quelques larges tuiles
recouvertes de terre et de gazon au niveau du sol, formaient à leur issue autant de sources
artificielles. Quelques filets s'en élevaient par des siphons sur des lieux raboteux et
bouillonnaient en retombant. Enfin la terre ainsi rafraîchie et humectée donnait sans cesse
de nouvelles fleurs et entretenait l'herbe toujours verdoyante et belle.
Plus je parcourais cet agréable asile, plus je sentais augmenter la sensation délicieuse que
j'avais éprouvée en y entrant. Cependant la curiosité me tenait en haleine. J'étais plus
empressé de voir les objets que d'examiner leurs impressions, et j'aimais à me livrer à
cette charmante contemplation sans prendre la peine de penser. Mais Mme de Wolmar,
me tirant de ma rêverie, me dit en me prenant sous le bras: "Tout ce que vous voyez n'est
que la nature végétale et inanimée; et, quoi qu'on puisse faire, elle laisse toujours une idée
de solitude qui attriste. Venez la voir animée et sensible, c'est là qu'à chaque instant du
jour vous lui trouverez un attrait nouveau. - Vous me prévenez, lui dis-je; j'entends un
ramage bruyant et confus, et j'aperçois assez peu d'oiseaux: je comprends que vous avez
une volière. - Il est vrai, dit-elle; approchons-en." Je n'osai dire encore ce que je pensais
de la volière; mais cette idée avait quelque chose qui me déplaisait, et ne me semblait
point assortie au reste.
Nous descendîmes par mille détours au bas du verger, où je trouvai toute l'eau réunie en
un jolie ruisseau coulant doucement entre deux rangs de vieux saules qu'on avait souvent
ébranchés. Leurs têtes creuses et demi-chauves formaient des espèces de vases d'où
sortaient, par l'adresse dont j'ai parlé, des touffes de chèvrefeuille, dont une partie
s'entrelaçait autour des branches, et l'autre tombait avec grâce le long du ruisseau. Presque
à l'extrémité de l'enceinte était un petit bassin bordé d'herbes, de joncs, de roseaux,
servant d'abreuvoir à la volière, et dernière station de cette eau si précieuse et si bien
ménagée.
Au delà de ce bassin était un terre-plein terminé dans l'angle de l'enclos par une monticule
garnie d'une multitude d'arbrisseaux de toute espèce; les plus petits vers le haut, et
toujours croissant en grandeur à mesure que le sol s'abaissait; ce qui rendait le plan des
têtes presque horizontal, ou montrait au moins qu'un jour il le devait être. Sur le devant
étaient une douzaine d'arbres jeunes encore, mais faits pour devenir fort grands, tels que le
hêtre, l'orme, le frêne, l'acacia. C'étaient les bocages de ce coteau qui servaient d'asile à
cette multitude d'oiseaux dont j'avais entendu de loin le ramage; et c'était à l'ombre de ce
299feuillage comme sous un grand parasol qu'on les voyait voltiger, courir, chanter, s'agacer,
se battre comme s'ils ne nous avaient pas aperçus. Ils s'enfuirent si peu à notre approche,
que, selon l'idée dont j'étais prévenu, je les crus d'abord enfermés par un grillage; mais
comme nous fûmes arrivés au bord du bassin, j'en vis plusieurs descendre et s'approcher
de nous sur une espèce de courte allée qui séparait en deux le terre-plein et communiquait
du bassin à la volière. M. de Wolmar, faisant le tour du bassin, sema sur l'allée deux ou
trois poignées de grains mélangés qu'il avait dans sa poche; et, quand il se fut retiré, les
oiseaux accoururent et se mirent à manger comme des poules, d'un air si familier que je
vis bien qu'ils étaient faits à ce manège. "Cela est charmant! m'écriai-je. Ce mot de volière
m'avait surpris de votre part; mais je l'entends maintenant: je vois que vous voulez des
hôtes et non pas des prisonniers. - Qu'appelez-vous des hôtes? répondit Julie: c'est nous
qui sommes les leurs; ils sont ici les maîtres, et nous leur payons tribut pour en être
soufferts quelquefois. - Fort bien, repris-je; mais comment ces maîtres-là se sont-ils
emparés de ce lieu? Le moyen d'y rassembler tant d'habitants volontaires? Je n'ai pas oui
dire qu'on ait jamais rien tenté de pareil; et je n'aurais point cru qu'on y pût réussir, si je
n'en avais la preuve sous mes yeux."
"La patience et le temps, dit M. de Wolmar, ont fait ce miracle. Ce sont des expédients
dont les gens riches ne s'avisent guère dans leurs plaisirs. Toujours pressés de jouir, la
force et l'argent sont les seuls moyens qu'ils connaissent: ils ont des oiseaux dans des
cages, et des amis à tant par mois. Si jamais des valets approchaient de ce lieu, vous en
verriez bientôt les oiseaux disparaître; et s'ils y sont à présent en grand nombre, c'est qu'il
y en a toujours eu. On ne les fait pas venir quand il n'y en a point; mais il est aisé, quand il
y en a, d'en attirer davantage en prévenant tous leurs besoins, en ne les effrayant jamais,
en leur faisant faire leur couvée en sûreté et ne dénichant point les petits; car alors ceux
qui s'y trouvent restent, et ceux qui surviennent restent encore. Ce bocage existait,
quoiqu'il fût séparé du verger; Julie n'a fait que l'y enfermer par une haie vive, ôter celle
qui l'en séparait, l'agrandir, et l'orner de nouveaux plants. Vous voyez, à droite et à gauche
de l'allée qui y conduit, deux espaces remplis d'un mélange confus d'herbes, de pailles et
de toutes sortes de plantes. Elle y fait semer chaque année du blé, du mil, du tournesol, du
chènevis, des pesettes, généralement de tous les grains que les oiseaux aiment, et l'on n'en
moissonne rien. Outre cela, presque tous les jours, été et hiver, elle ou moi leur apportons
à manger, et quand nous y manquons, la Fanchon y supplée d'ordinaire. Ils ont l'eau à
quatre pas, comme vous le voyez. Mme de Wolmar pousse l'attention jusqu'à les pourvoir
tous les printemps de petits tas de crin, de paille, de laine, de mousse, et d'autres matières
propres à faire des nids. Avec le voisinage des matériaux, l'abondance des vivres et le
grand soin qu'on prend d'écarter tous les ennemis, l'éternelle tranquillité dont ils jouissent
les porte à pondre en un lieu commode où rien ne leur manque, où personne ne les
trouble. Voilà comment la patrie des pères est encore celle des enfants, et comment la
peuplade se soutient et se multiplie."
"Ah! dit Julie, vous ne voyez plus rien! chacun ne songe plus qu'à soi; mais des époux
inséparables, le zèle des soins domestiques, la tendresse paternelle et maternelle, vous
300avez perdu tout cela. Il y a deux mois qu'il fallait être ici pour livrer ses yeux au plus
charmant spectacle et son coeur au plus doux sentiment de la nature. - Madame, repris-je
assez tristement, vous êtes épouse et mère; ce sont des plaisirs qu'il vous appartient de
connaître." Aussitôt M. de Wolmar, me prenant par la main, me dit en la serrant: "Vous
avez des amis, et ces amis ont des enfants; comment l'affection paternelle vous serait-elle
étrangère?" Je le regardai, je regardai Julie; tous deux se regardèrent, et me rendirent un
regard si touchant, que, les embrassant l'un après l'autre, je leur dis avec attendrissement:
"Ils me sont aussi chers qu'à vous." Je ne sais par quel bizarre effet un mot peut ainsi
changer une âme; mais, depuis ce moment, M. de Wolmar me paraît un autre homme, et
je vois moins en lui le mari de celle que j'ai tant aimée que le père de deux enfants pour
lesquels je donnerais ma vie.
Je voulus faire le tour du bassin pour aller voir de plus près ce charmant asile et ses petits
habitants; mais Mme de Wolmar me retint. "Personne, me dit-elle, ne va les troubler dans
leur domicile, et vous êtes même le premier de nos hôtes que j'aie amené jusqu'ici. Il y a
quatre clefs de ce verger, dont mon père et nous avons chacun une; Fanchon a la
quatrième, comme inspectrice, et pour y mener quelquefois mes enfants; faveur dont on
augmente le prix par l'extrême circonspection qu'on exige d'eux tandis qu'ils y sont.
Gustin lui-même n'y entre jamais qu'avec un des quatre; encore, passé deux mois de
printemps où ses travaux sont utiles, n'y entre-t-il presque plus, et tout le reste se fait entre
nous. - Ainsi, lui dis-je, de peur que vos oiseaux ne soient vos esclaves, vous vous êtes
rendus les leurs. - Voilà bien, reprit-elle, le propos d'un tyran, qui ne croit jouir de sa
liberté qu'autant qu'il trouble celle des autres."
Comme nous partions pour nous en retourner, M. de Wolmar jeta une poignée d'orge dans
le bassin, et en y regardant j'aperçus quelques petits poissons. "Ah! ah! dis-je aussitôt,
voici pourtant des prisonniers. - Oui, dit-il, ce sont des prisonniers de guerre auxquels on
a fait grâce de la vie. - Sans doute, ajouta sa femme. Il y a quelque temps que Fanchon
vola dans la cuisine des perchettes qu'elle apporta ici à mon insu. Je les y laisse, de peur
de la mortifier si je les renvoyais au lac; car il vaut encore mieux loger du poisson un peu
à l'étroit que de fâcher un honnête personne. - Vous avez raison, répondis-je; et celui-ci
n'est pas trop à plaindre d'être échappé de la poêle à ce prix."
"Eh bien! que vous en semble? me dit-elle en nous en retournant. Etes-vous encore au
bout du monde? - Non, dis-je, m'en voici tout à fait dehors, et vous m'avez en effet
transporté dans l'Elysée. - Le nom pompeux qu'elle a donné à ce verger, dit M. de
Wolmar, mérite bien cette raillerie. Louez modestement des jeux d'enfant, et songez qu'ils
n'ont jamais rien pris sur les soins de la mère de famille. - Je le sais, repris-je, j'en suis très
sûr; et les jeux d'enfant me plaisent plus en ce genre que les travaux des hommes.
Il y a pourtant ici, continuai-je, une chose que je ne puis comprendre; c'est qu'un lieu si
différent de ce qu'il était ne peut être devenu ce qu'il est qu'avec de la culture et du soin:
cependant je ne vois nulle part la moindre trace de culture; tout est verdoyant, frais,
301vigoureux, et la main du jardinier ne se montre point; rien ne dément l'idée d'une île
déserte qui m'est venue en entrant, et je n'aperçois aucun pas d'hommes. - Ah! dit M. de
Wolmar, c'est qu'on a pris grand soin de les effacer. J'ai été souvent témoin, quelquefois
complice de la friponnerie. On fait semer du foin sur tous les endroits labourés, et l'herbe
cache bientôt les vestiges du travail; on fait couvrir l'hiver de quelques couches d'engrais
les lieux maigres et arides; l'engrais mange la mousse, ranime l'herbe et les plantes; les
arbres eux-mêmes ne s'en trouvent pas plus mal, et l'été il n'y paraît plus. A l'égard de la
mousse qui couvre quelques allées, c'est milord Edouard qui nous a envoyé d'Angleterre
le secret pour la faire naître. Ces deux côtés, continua-t-il, étaient fermés par des murs; les
murs ont été masqués, non par des espaliers, mais par d'épais arbrisseaux qui font prendre
les bornes du lieu pour le commencement d'un bois. Des deux autres côtés règnent de
fortes haies vives, bien garnies d'érable, d'aubépine, de houx, de troëne, et d'autres
arbrisseaux mélangés qui leur ôtent l'apparence de haies et leur donnent celle d'un taillis.
Vous ne voyez rien d'aligné, rien de nivelé; jamais le cordeau n'entra dans ce lieu; la
nature ne plante rien au cordeau; les sinuosités dans leur feinte irrégularité sont ménagées
avec art pour prolonger la promenade; cacher les bords de l'île, et en agrandir l'étendue
apparente sans faire des détours incommodes et trop fréquents."
En considérant tout cela, je trouvais assez bizarre qu'on prît tant de peine pour se cacher
celle qu'on avait prise; n'aurait-il pas mieux valu n'en point prendre? "Malgré tout ce
qu'on vous a dit, me répondit Julie, vous jugez du travail par l'effet, et vous vous trompez.
Tout ce que vous voyez sont des plantes sauvages ou robustes qu'il suffit de mettre en
terre, et qui viennent ensuite d'elles-mêmes. D'ailleurs, la nature semble vouloir dérober
aux yeux des hommes ses vrais attraits, auxquels ils sont trop peu sensibles, et qu'ils
défigurent quand ils sont à leur portée: elle fuit les lieux fréquentés; c'est au sommet des
montagnes, au fond des forêts, dans des îles désertes, qu'elle étale ses charmes les plus
touchants. Ceux qui l'aiment et ne peuvent l'aller chercher si loin sont réduits à lui faire
violence, à la forcer en quelque sorte à venir habiter avec eux; et tout cela ne peut se faire
sans un peu d'illusion."
A ces mots, il me vint une imagination qui les fit rire. "Je me figure, leur dis-je, un
homme riche de Paris ou de Londres, maître de cette maison, et amenant avec lui un
architecte chèrement payé pour gâter la nature. Avec quel dédain il entrerait dans ce lieu
simple et mesquin! Avec quel mépris il ferait arracher toutes ces guenilles! Les beaux
alignements qu'il prendrait! Les belles allées qu'il ferait percer! Les belles pattes-d'oie, les
beaux arbres en parasol, en éventail! Les beaux treillages bien sculptés! Les belles
charmilles bien dessinées, bien équarries, bien contournées! Les beaux boulingrins de fin
gazon d'Angleterre, ronds, carrés, échancrés, ovales! Les beaux ifs taillés en dragons, en
pagodes, en marmousets, en toutes sortes de monstres! Les beaux vases de bronze, les
beaux fruits de pierre dont il ornera son jardin!... - Quand tout cela sera exécuté, dit M. de
Wolmar, il aura fait un très beau lieu dans lequel on n'ira guère, et dont on sortira toujours
avec empressement pour aller chercher la campagne; un lieu triste, où l'on ne se
302promènera point, mais par où l'on passera pour s'aller promener; au lieu que dans mes
courses champêtres je me hâte souvent de rentrer pour venir me promener ici.
Je ne vois dans ces terrains si vastes et si richement ornés que la vanité du propriétaire et
de l'artiste, qui, toujours empressés d'étaler, l'un sa richesse et l'autre son talent, préparent,
à grands frais, de l'ennui à quiconque voudra jouir de leur ouvrage. Un faux goût de
grandeur qui n'est point fait pour l'homme empoisonne ses plaisirs. L'air grand est
toujours triste; il fait songer aux misères de celui qui l'affecte. Au milieu de ses parterres
et de ses grandes allées, son petit individu ne s'agrandit point: un arbre de vingt pieds le
couvre comme un de soixante: il n'occupe jamais que ses trois pieds d'espace, et se perd
comme un ciron dans ses immenses possessions.
Il y a un autre goût directement opposé à celui-là, et plus ridicule encore, en ce qu'il ne
laisse pas même jouir de la promenade pour laquelle les jardins sont faits. - J'entends, lui
dis-je; c'est celui de ces petits curieux, de ces petits fleuristes qui se pâment à l'aspect
d'une renoncule, et se prosternent devant des tulipes." Là-dessus, je leur racontai, milord,
ce qui m'était arrivé autrefois à Londres dans ce jardin de fleurs où nous fûmes introduits
avec tant d'appareil, et où nous vîmes briller si pompeusement tous les trésors de la
Hollande sur quatre couches de fumier. Je n'oubliai pas la cérémonie du parasol et de la
petite baguette dont on m'honora, moi indigne, ainsi que les autres spectateurs. Je leur
confessai humblement comment, ayant voulu m'évertuer à mon tour, et hasarder de
m'extasier à la vue d'une tulipe dont la couleur me parut vive et la forme élégante, je fus
moqué, hué, sifflé de tous les savants, et comment le professeur du jardin, passant du
mépris de la fleur à celui du panégyriste, ne daigna plus me regarder de toute la séance.
"Je pense, ajoutai-je, qu'il eut bien du regret à sa baguette et à son parasol profanés."
"Ce goût, dit M. de Wolmar, quand il dégénère en manie, a quelque chose de petit et de
vain qui le rend puéril et ridiculement coûteux. L'autre, au moins, a de la noblesse, de la
grandeur, et quelque sorte de vérité; mais qu'est-ce que la valeur d'une patte ou d'un
oignon, qu'un insecte ronge ou détruit peut-être au moment qu'on le marchande, ou d'une
fleur précieuse à midi et flétrie avant que le soleil soit couché? Qu'est-ce qu'une beauté
conventionnelle qui n'est sensible qu'aux yeux des curieux, et qui n'est beauté que parce
qu'il leur plaît qu'elle le soit? Le temps peut venir qu'on cherchera dans les fleurs tout le
contraire de ce qu'on y cherche aujourd'hui, et avec autant de raison; alors vous serez le
docte à votre tour, et votre curieux l'ignorant. Toutes ces petites observations qui
dégénèrent en étude ne conviennent point à l'homme raisonnable qui veut donner à son
corps un exercice modéré, ou délasser son esprit à la promenade en s'entretenant avec ses
amis. Les fleurs sont faites pour amuser nos regards en passant, et non pour être si
curieusement anatomisées. Voyez leur reine briller de toutes parts dans ce verger: elle
parfume l'air, elle enchante les yeux, et ne coûte presque ni soin ni culture. C'est pour cela
que les fleuristes la dédaignent: la nature l'a faite si belle qu'ils ne lui sauraient ajouter des
beautés de convention; et, ne pouvant se tourmenter à la cultiver, ils n'y trouvent rien qui
les flatte. L'erreur des prétendus gens de goût est de vouloir de l'art partout, et de n'être
303jamais contents que l'art ne paraisse; au lieu que c'est à le cacher que consiste le véritable
goût, surtout quand il est question des ouvrages de la nature. Que signifient ces allées si
droites, si sablées, qu'on trouve sans cesse, et ces étoiles, par lesquelles, bien loin
d'étendre aux yeux la grandeur d'un parc, comme on l'imagine, on ne fait qu'en montrer
maladroitement les bornes? Voit-on dans les bois du sable de rivière, ou le pied se repose-
t-il plus doucement sur ce sable que sur la mousse ou la pelouse? La nature emploie-t-elle
sans cesse l'équerre et la règle? Ont-ils peur qu'on ne la reconnaisse en quelque chose
malgré leurs soins pour la défigurer? Enfin, n'est-il pas plaisant que, comme s'ils étaient
déjà las de la promenade en la commençant, ils affectent de la faire en ligne droite pour
arriver plus vite au terme? Ne dirait-on pas que, prenant le plus court chemin, ils font un
voyage plutôt qu'une promenade, et se hâtent de sortir aussitôt qu'ils sont entrés?
Que fera donc l'homme de goût qui vit pour vivre, qui sait jouir de lui-même, qui cherche
les plaisirs vrais et simples, et qui veut se faire une promenade à la porte de sa maison? Il
la fera si commode et si agréable qu'il s'y puisse plaire à toutes les heures de la journée, et
pourtant si simple et si naturelle qu'il semble n'avoir rien fait. Il rassemblera l'eau, la
verdure, l'ombre et la fraîcheur; car la nature aussi rassemble toutes ces choses. Il ne
donnera à rien de la symétrie; elle est ennemie de la nature et de la variété; et toutes les
allées d'un jardin ordinaire se ressemblent si fort qu'on croit être toujours dans la même: il
élaguera le terrain pour s'y promener commodément, mais les deux côtés de ses allées ne
seront point toujours exactement parallèles; la direction n'en sera pas toujours en ligne
droite, elle aura je ne sais quoi de vague comme la démarche d'un homme oisif qui erre en
se promenant. Il ne s'inquiétera point de se percer au loin de belles perspectives: le goût
des points de vue et des lointains vient du penchant qu'ont la plupart des hommes à ne se
plaire qu'où ils ne sont pas; ils sont toujours avides de ce qui est loin d'eux; et l'artiste, qui
ne sait pas les rendre assez contents de ce qui les entoure, se donne cette ressource pour
les amuser. Mais l'homme dont je parle n'a pas cette inquiétude; et, quand il est bien où il
est, il ne se soucie point d'être ailleurs. Ici, par exemple, on n'a pas de vue hors du lieu, et
l'on est très content de n'en pas avoir. On penserait volontiers que tous les charmes de la
nature y sont renfermés, et je craindrais fort que la moindre échappé de vue au dehors
n'ôtât beaucoup d'agrément à cette promenade. Certainement tout homme qui n'aimera pas
à passer les beaux jours dans un lieu si simple et si agréable n'a pas le goût pur ni l'âme
saine. J'avoue qu'il n'y faut pas amener en pompe les étrangers; mais en revanche on s'y
peut plaire soi-même, sans le montrer à personne."
"Monsieur, lui dis-je, ces gens si riches qui font de si beaux jardins ont de fort bonnes
raisons pour n'aimer guère à se promener tout seul, ni à se trouver vis-à-vis d'eux-mêmes;
ainsi ils font très bien de ne songer en cela qu'aux autres. Au reste, j'ai vu à la Chine des
jardins tels que vous les demandez, et faits avec tant d'art que l'art n'y paraissait point,
mais d'une manière si dispendieuse et entretenus à si grands frais, que cette idée m'ôtait
tout le plaisir que j'aurais pu goûter à les voir. C'étaient des roches, des grottes, des
cascades artificielles, dans des lieux plains et sablonneux où l'on n'a que de l'eau de puits;
c'étaient des fleurs et des plantes rares de tous les climats de la Chine et de la Tartarie
304rassemblées et cultivées en un même sol. On n'y voyait à la vérité ni belles allées ni
compartiments réguliers; mais on y voyait entassées avec profusion des merveilles qu'on
ne trouve qu'éparses et séparées; la nature s'y présentait sous mille aspects divers, et le
tout ensemble n'était point naturel. Ici l'on n'a transporté ni terres ni pierres, on n'a fait ni
pompes ni réservoirs, on n'a besoin ni de serres, ni de fourneaux, ni de cloches, ni de
paillassons. Un terrain presque uni a reçu des ornements très simples; des herbes
communes, des arbrisseaux communs, quelques filets d'eau coulant sans apprêt, sans
contrainte, ont suffi pour l'embellir. C'est un jeu sans effort, dont la facilité donne au
spectateur un nouveau plaisir. Je sens que ce séjour pourrait être encore plus agréable et
me plaire infiniment moins. Tel est, par exemple, le parc célèbre de milord Cobham à
Staw. C'est un composé de lieux très beaux et très pittoresques dont les aspects ont été
choisis en différents pays, et dont tout paraît naturel, excepté l'assemblage, comme dans
les jardins de la Chine dont je viens de vous parler. Le maître et le créateur de cette
superbe solitude y a même fait construire des ruines, des temples, d'anciens édifices; et les
temps ainsi que les lieux y sont rassemblés avec une magnificence plus qu'humaine. Voilà
précisément de quoi je me plains. Je voudrais que les amusements des hommes eussent
toujours un air facile qui ne fît point songer à leur faiblesse, et qu'en admirant ces
merveilles on n'eût point l'imagination fatiguée des sommes et des travaux qu'elles ont
coûtés. Le sort ne nous donne-t-il pas assez de peines sans en mettre jusque dans nos
jeux?
Je n'ai qu'un seul reproche à faire à votre Elysée, ajoutai-je en regardant Julie, mais qui
vous paraîtra grave; c'est d'être un amusement superflu. A quoi bon vous faire une
nouvelle promenade, ayant de l'autre côté de la maison des bosquets si charmants et si
négligés? - Il est vrai, dit-elle un peu embarrassée; mais j'aime mieux ceci. - Si vous aviez
bien songé à votre question avant que de la faire, interrompit M. de Wolmar, elle serait
plus qu'indiscrète. Jamais ma femme depuis son mariage n'a mis les pieds dans les
bosquets dont vous parlez. J'en sais la raison quoiqu'elle me l'ait toujours tué. Vous qui ne
l'ignorez pas, apprenez à respecter les lieux où vous êtes; ils sont plantés par les mains de
la vertu."
A peine avais-je reçu cette juste réprimande, que la petite famille, menée par Fanchon,
entra comme nous sortions. Ces trois aimables enfants se jetèrent au cou de M. et de Mme
de Wolmar. J'eus ma part de leurs petites caresses. Nous rentrâmes, Julie et moi, dans
l'Elysée en faisant quelques pas avec eux, puis nous allâmes rejoindre M. de Wolmar, qui
parlait à des ouvriers. Chemin faisant, elle me dit qu'après être devenue mère, il lui était
venu sur cette promenade une idée qui avait augmenté son zèle pour l'embellir. "J'ai
pensé, me dit-elle, à l'amusement de mes enfants et à leur santé quand ils seront plus âgés.
L'entretien de ce lieu demande plus de soin que de peine; il s'agit plutôt de donner un
certain contour aux rameaux des plants que de bêcher et labourer la terre: j'en veux faire
un jour mes petits jardiniers; ils auront autant d'exercice qu'il leur en faut pour renforcer
leur tempérament, et pas assez pour le fatiguer. D'ailleurs ils feront faire ce qui sera trop
fort pour leur âge, et se borneront au travail qui les amusera. Je ne saurais vous dire,
305ajouta-t-elle, quelle douceur je goûte à me représenter mes enfants occupés à me rendre
les petits soins que je prends avec tant de plaisir pour eux, et la joie de leurs tendres
coeurs en voyant leur mère se promener avec délices sous des ombrages cultivés de leurs
mains. En vérité, mon ami, me dit-elle d'une voix émue, des jours ainsi passés tiennent du
bonheur de l'autre vie; et ce n'est pas sans raison qu'en y pensant j'ai donné d'avance à ce
lieu le nom d'Elysée." Milord, cette incomparable femme est mère comme elle est épouse,
comme elle est amie, comme elle est fille; et, pour l'éternel supplice de mon coeur, c'est
encore ainsi qu'elle fut amante.
Enthousiasmé d'un séjour si charmant, je les priai le soir de trouver bon que, durant mon
séjour chez eux, la Fanchon me confiât sa clef et le soin de nourrir les oiseaux. Aussitôt
Julie envoya le sac de grain dans ma chambre et me donna sa propre clef. Je ne sais
pourquoi je la reçus avec une sorte de peine: il me sembla que j'aurais mieux aimé celle
de M. de Wolmar.
Ce matin je me suis levé de bonne heure et avec l'empressement d'un enfant je suis allé
m'enfermer dans l'île déserte. Que d'agréables pensées j'espérais porter dans ce lieu
solitaire, où le doux aspect de la seule nature devait chasser de mon souvenir tout cet
ordre social et factice qui m'a rendu si malheureux! Tout ce qui va m'environner est
l'ouvrage de celle qui me fut si chère. Je la contemplerai tout autour de moi; je ne verrai
rien que sa main n'ait touché; je baiserai des fleurs que ses pieds auront foulées; je
respirerai avec la rosée un air qu'elle a respiré; son goût dans ses amusements me rendra
présents tous ses charmes, et je la trouverai partout comme elle est au fond de mon coeur.
En entrant dans l'Elysée avec ces dispositions, je me suis subitement rappelé le dernier
mot que me dit hier M. de Wolmar à peu près dans la même place. Le souvenir de ce seul
mot a changé sur-le-champ tout l'état de mon âme. J'ai cru voir l'image de la vertu où je
cherchais celle du plaisir; cette image s'est confondue dans mon esprit avec les traits de
Mme de Wolmar; et, pour la première fois depuis mon retour, j'ai vu Julie en son absence,
non telle qu'elle fut pour moi et que j'aime encore à me la représenter, mais telle qu'elle se
montre à mes yeux tous les jours. Milord, j'ai cru voir cette femme si charmante, si chaste
et si vertueuse, au milieu de ce même cortège qui l'entourait hier. Je voyais autour d'elle
ses trois aimables enfants, honorable et précieux gage de l'union conjugale et de la tendre
amitié, lui faire et recevoir d'elle mille touchantes caresses. Je voyais à ses côtés le grave
Wolmar, cet époux si chéri, si heureux, si digne de l'être. Je croyais voir son oeil pénétrant
et judicieux percer au fond de mon coeur et m'en faire rougir encore; je croyais entendre
sortir de sa bouche des reproches trop mérités et des leçons trop mal écoutées. Je voyais à
sa suite cette même Fanchon Regard, vivante preuve du triomphe des vertus et de
l'humanité sur le plus ardent amour. Ah! quel sentiment coupable eût pénétré jusqu'à elle
à travers cette inviolable escorte? Avec quelle indignation j'eusse étouffé les vils
transports d'une passion criminelle et mal éteinte, et que je me serais méprisé de souiller
d'un seul soupir un aussi ravissant tableau d'innocence et d'honnêteté! Je repassais dans
ma mémoire les discours qu'elle m'avait tenus en sortant, puis, remontant avec elle dans
306un avenir qu'elle contemple avec tant de charmes, je voyais cette tendre mère essuyer la
sueur du front de ses enfants, baiser leurs joues enflammées, et livrer ce coeur fait pour
aimer au plus doux sentiment de la nature. Il n'y avait pas jusqu'à ce nom d'Elysée qui ne
rectifiât en moi les écarts de l'imagination, et ne portât dans mon âme un calme préférable
au trouble des passions les plus séduisantes. Il me peignait en quelque sorte l'intérieur de
celle qui l'avait trouvé; je pensais qu'avec une conscience agitée on n'aurait jamais choisi
ce nom-là. Je me disais: "La paix règne au fond de son coeur comme dans l'asile qu'elle a
nommé."
Je m'étais promis une rêverie agréable; j'ai rêvé plus agréablement que je ne m'y étais
attendu. J'ai passé dans l'Elysée deux heures auxquelles je ne préfère aucun temps de ma
vie. En voyant avec quel charme et quelle rapidité elles s'étaient écoulées, j'ai trouvé qu'il
y a dans la méditation des pensées honnêtes une sorte de bien-être que les méchants n'ont
jamais connu; c'est celui de se plaire avec soi-même. Si l'on y songeait sans prévention, je
ne sais quel autre plaisir on pourrait égaler à celui-là. Je sens au moins que quiconque
aime autant que moi la solitude doit craindre de s'y préparer des tourments. Peut-être
tirerait-on des mêmes principes la clef des faux jugements des hommes sur les avantages
du vice et sur ceux de la vertu. Car la jouissance de la vertu est tout intérieure, et ne
s'aperçoit que par celui qui la sent; mais tous les avantages du vice frappent les yeux
d'autrui, et il n'y a que celui qui les a qui sache ce qu'ils lui coûtent.
Se a ciascun l'interno affanno
Si leggesse in fronte scritto,
Quanti mai, che invidia fanno,
Ci farebbero pietà!
Comme il se faisait tard sans que j'y songeasse, M. de Wolmar est venu me joindre et
m'avertir que Julie et le thé m'attendaient. "C'est vous, leur ai-je dit en m'excusant, qui
m'empêchiez d'être avec vous: je fus si charmé de ma soirée d'hier que j'en suis retourné
jouir ce matin; et, puisque vous m'avez attendu, ma matinée n'est pas perdue. - C'est fort
bien dit, a répondu Mme de Wolmar; il vaudrait mieux s'attendre jusqu'à midi que de
perdre le plaisir de déjeuner ensemble. Les étrangers ne sont jamais admis le matin dans
ma chambre, et déjeunent dans la leur. Le déjeuner est le repas des amis; les valets en sont
exclus, les importuns ne s'y montrent point, on y dit tout ce qu'on pense, on y révèle tous
ses secrets; on n'y contraint aucun de ses sentiments; on peut s'y livrer sans imprudence
aux douceurs de la confiance et de la familiarité. C'est presque le seul moment où il soit
permis d'être ce qu'on est: que ne dure-t-il toute la journée!" Ah! Julie, ai-je été prêt à dire,
voilà un voeu bien intéressé! Mais je me suis tu. La première chose que j'ai retranchée
avec l'amour a été la louange. Louer quelqu'un en face, à moins que ce ne soit sa
maîtresse, qu'est-ce faire autre chose sinon le taxer de vanité? Vous savez, milord, si c'est
307à Mme de Wolmar qu'on peut faire ce reproche. Non, non; je l'honore trop pour ne pas
l'honorer en silence. La voir, l'entendre, observer sa conduite, n'est-ce pas assez la louer?
Lettre XII de Madame de Wolmar à Madame d'Orbe
Il est écrit, chère amie, que tu dois être dans tous les temps ma sauvegarde contre moi-
même, et qu'après m'avoir délivrée avec tant de peine des pièges de mon coeur tu me
garantiras encore de ceux de ma raison. Après tant d'épreuves cruelles, j'apprends à me
défier des erreurs comme des passions dont elles sont si souvent l'ouvrage. Que n'ai-je eu
toujours la même précaution! Si dans les temps passés j'avais moins compté sur mes
lumières, j'aurais eu moins à rougir de mes sentiments.
Que ce préambule ne t'alarme pas. Je serais indigne de ton amitié, si j'avais encore à la
consulter sur des sujets graves. Le crime fut toujours étranger à mon coeur, et j'ose l'en
croire plus éloigné que jamais. Ecoute-moi donc paisiblement, ma cousine, et crois que je
n'aurai jamais besoin de conseil sur des doutes que la seule honnêteté peut résoudre.
Depuis six ans que je vis avec M. de Wolmar dans la plus parfaite union qui puisse régner
entre deux époux, tu sais qu'il ne m'a jamais parlé ni de sa famille ni de sa personne, et
que, l'ayant reçu d'un père aussi jaloux du bonheur de sa fille que de l'honneur de sa
maison, je n'ai point marqué d'empressement pour en savoir sur son compte plus qu'il ne
jugeait à propos de m'en dire. Contente de lui devoir, avec la vie de celui qui me l'a
donnée, mon honneur, mon repos, ma raison, mes enfants, et tout ce qui peut me rendre
quelque prix à mes propres yeux, j'étais bien assurée que ce que j'ignorais de lui ne
démentait point ce qui m'était connu; et je n'avais pas besoin d'en savoir davantage pour
l'aimer, l'estimer, l'honorer autant qu'il était possible.
Ce matin, en déjeunant, il nous a proposé un tour de promenade avant la chaleur; puis,
sous prétexte de ne pas courir, disait-il, la campagne en robe de chambre, il nous a menés
dans les bosquets, et précisément, ma chère, dans ce même bosquet où commencèrent
tous les malheurs de ma vie. En approchant de ce lieu fatal, je me suis senti un affreux
battement de coeur; et j'aurais refusé d'entrer si la honte ne m'eût retenue, et si le souvenir
d'un mot qui fut dit l'autre jour dans l'Elysée ne m'eût fait craindre les interprétations. Je
ne sais si le philosophe était plus tranquille; mais quelque temps après, ayant par hasard
tourné les yeux sur lui, je l'ai trouvé pâle, changé, et je ne puis te dire quelle peine tout
cela m'a fait.
En entrant dans le bosquet j'ai vu mon mari me jeter un coup d'oeil et sourire. Il s'est assis
entre nous; et, après un moment de silence, nous prenant tous deux par la main: "Mes
enfants, nous a-t-il dit, je commence à voir que mes projets ne seront point vains et que
nous pouvons être unis tous trois d'un attachement durable, propre à faire notre bonheur
commun et ma consolation dans les ennuis d'une vieillesse qui s'approche. Mais je vous
connais tous deux mieux que vous ne me connaissez; il est juste de rendre les choses
308égales; et quoique je n'aie rien de fort intéressant à vous apprendre, puisque vous n'avez
plus de secret pour moi, je n'en veux plus avoir pour vous."
Alors il nous a révélé le mystère de sa naissance, qui jusqu'ici n'avait été connu que de
mon père. Quand tu le sauras, tu concevras jusqu'où vont le sang-froid et la modération
d'un homme capable de taire six ans un pareil secret à sa femme; mais ce secret n'est rien
pour lui, et il y pense trop peu pour se faire un grand effort de n'en pas parler.
"Je ne vous arrêterai point, nous a-t-il dit, sur les événements de ma vie; ce qui peut vous
importer est moins de connaître mes aventures que mon caractère. Elles sont simples
comme lui; et sachant bien ce que je suis, vous comprendrez aisément ce que j'ai pu faire.
J'ai naturellement l'âme tranquille et le coeur froid. Je suis de ces hommes qu'on croit bien
injurier en disant qu'ils ne sentent rien, c'est-à-dire qu'ils n'ont point de passion qui les
détourne de suivre le vrai guide de l'homme. Peu sensible au plaisir et à la douleur, je
n'éprouve que très faiblement ce sentiment d'intérêt et d'humanité qui nous approprie les
affections d'autrui. Si j'ai de la peine à voir souffrir les gens de bien, la pitié n'y entre pour
rien, car je n'en ai point à voir souffrir les méchants. Mon seul principe actif est le goût
naturel de l'ordre; et le concours bien combiné du jeu de la fortune et des actions des
hommes me plaît exactement comme une belle symétrie dans un tableau, ou comme une
pièce bien conduite au théâtre. Si j'ai quelque passion dominante, c'est celle de
l'observation. J'aime à lire dans les coeurs des hommes; comme le mien me fait peu
d'illusion, que j'observe de sang-froid et sans intérêt, et qu'une longue expérience m'a
donné de la sagacité, je ne me trompe guère dans mes jugements; aussi c'est là toute la
récompense de l'amour-propre dans mes études continuelles; car je n'aime point à faire un
rôle, mais seulement à voir jouer les autres: la société m'est agréable pour la contempler,
non pour en faire partie. Si je pouvais changer la nature de mon être et devenir un oeil
vivant je ferais volontiers cet échange. Ainsi mon indifférence pour les hommes ne me
rend point indépendant d'eux; sans me soucier d'en être vu, j'ai besoin de les voir, et sans
m'être chers, ils me sont nécessaires.
Les deux premiers états de la société que j'eus occasion d'observer furent les courtisans et
les valets; deux ordres d'hommes moins différents en effet qu'en apparence, et si peu
dignes d'être étudiés, si faciles à connaître, que je m'ennuyai d'eux au premier regard. En
quittant la cour, où tout est sitôt vu, je me dérobai sans le savoir au péril qui m'y menaçait
et dont je n'aurais point échappé. Je changeai de nom; et, voulant connaître les militaires,
j'allai chercher du service chez un prince étranger; c'est là que j'eus le bonheur d'être utile
à votre père, que le désespoir d'avoir tué son ami forçait à s'exposer témérairement et
contre son devoir. Le coeur sensible et reconnaissant de ce brave officier commença dès
lors à me donner meilleure opinion de l'humanité. Il s'unit à moi d'une amitié à laquelle il
m'était impossible de refuser la mienne, et nous ne cessâmes d'entretenir depuis ce temps-
là des liaisons qui devinrent plus étroites de jour en jour. J'appris dans ma nouvelle
condition que l'intérêt n'est pas, comme je l'avais cru, le seul mobile des actions humaines,
et que parmi les foules de préjugés qui combattent la vertu il en est aussi qui la favorisent.
309Je conçus que le caractère général de l'homme est un amour-propre indifférent par lui-
même, bon ou mauvais par les accidents qui le modifient, et qui dépendent des coutumes,
des lois, des rangs, de la fortune, et de toute notre police humaine. Je me livrai donc à
mon penchant; et, méprisant la vaine opinion des conditions, je me jetai successivement
dans les divers états qui pouvaient m'aider à les comparer tous et à connaître les uns par
les autres. Je sentis, comme vous l'avez remarqué dans quelque lettre, dit-il à Saint-Preux,
qu'on ne voit rien quand on se contente de regarder, qu'il faut agir soi-même pour voir
agir les hommes; et je me fis acteur pour être spectateur. Il est toujours aisé de descendre:
j'essayai d'une multitude de conditions dont jamais homme de la mienne ne s'était avisé.
Je devins même paysan; et quand Julie m'a fait garçon jardinier, elle ne m'a point trouvé si
novice au métier qu'elle aurait pu croire.
Avec la véritable connaissance des hommes, dont l'oisive philosophie ne donne que
l'apparence, je trouvai un autre avantage auquel je ne m'étais point attendu; ce fut
d'aiguiser par une vie active cet amour de l'ordre que j'ai reçu de la nature, et de prendre
un nouveau goût pour le bien par le plaisir d'y contribuer. Ce sentiment me rendit un peu
moins contemplatif, m'unit un peu plus à moi même; et, par une suite assez naturelle de ce
progrès, je m'aperçus que j'étais seul. La solitude qui m'ennuya toujours me devenait
affreuse, et je ne pouvais plus espérer de l'éviter longtemps. Sans avoir perdu ma froideur,
j'avais besoin d'un attachement; l'image de la caducité sans consolation m'affligeait avant
le temps, et, pour la première fois de ma vie, je connus l'inquiétude et la tristesse. Je parlai
de ma peine au baron d'Etange. "Il ne faut point, me dit-il, vieillir garçon. Moi-même,
après avoir vécu presque indépendant dans les liens du mariage, je sens que j'ai besoin de
redevenir époux et père, et je vais me retirer dans le sein de ma famille. Il ne tiendra qu'à
vous d'en faire la vôtre et de me rendre le fils que j'ai perdu. J'ai une fille unique à marier;
elle n'est pas sans mérite; elle a le coeur sensible, et l'amour de son devoir lui fait aimer
tout ce qui s'y rapporte. Ce n'est ni une beauté ni un prodige d'esprit; mais venez la voir, et
croyez que, si vous ne sentez rien pour elle, vous ne sentirez jamais rien pour personne au
monde." Je vins, je vous vis, Julie, et je trouvai que votre père m'avait parlé modestement
de vous. Vos transports, vos larmes de joie en l'embrassant, me donnèrent la première ou
plutôt la seule émotion que j'aie éprouvée de ma vie. Si cette impression fut légère, elle
était unique; et les sentiments n'ont besoin de force pour agir qu'en proportion de ceux qui
leur résistent. Trois ans d'absence ne changèrent point l'état de mon coeur. L'état du vôtre
ne m'échappa pas à mon retour; et c'est ici qu'il faut que je vous venge d'un aveu qui vous
a tant coûté." Juge, ma chère, avec quelle étrange surprise j'appris alors que tous mes
secrets lui avaient été révélés avant mon mariage, et qu'il m'avait épousée sans ignorer
que j'appartenais à un autre.
"Cette conduite était inexcusable, a continué M. de Wolmar. J'offensais la délicatesse; je
péchais contre la prudence; j'exposais votre honneur et le mien; je devais craindre de nous
précipiter tous deux dans des malheurs sans ressource; mais je vous aimais, et n'aimais
que vous; tout le reste m'était indifférent. Comment réprimer la passion même la plus
faible, quand elle est sans contrepoids? Voilà l'inconvénient des caractères froids et
310tranquilles: tout va bien tant que leur froideur les garantit des tentations; mais s'il en
survient une qui les atteigne, ils sont aussitôt vaincus qu'attaqués; et la raison, qui
gouverne tandis qu'elle est seule, n'a jamais de force pour résister au moindre effort. Je
n'ai été tenté qu'une fois, et j'ai succombé. Si l'ivresse de quelque autre passion m'eût fait
vaciller encore, j'aurais fait autant de chutes que de faux pas. Il n'y a que des âmes de feu
qui sachent combattre et vaincre; tous les grands efforts, toutes les actions sublimes sont
leur ouvrage: la froide raison n'a jamais rien fait d'illustre, et l'on ne triomphe des passions
qu'en les opposant l'une à l'autre. Quand celle de la vertu vient à s'élever, elle domine
seule et tient tout en équilibre. Voilà comment se forme le vrai sage, qui n'est pas plus
qu'un autre à l'abri des passions, mais qui seul sait les vaincre par elles-mêmes, comme un
pilote fait route par les mauvais vents.
Vous voyez que je ne prétends pas exténuer ma faute: si c'en eût été une, je l'aurais faite
infailliblement; mais, Julie, je vous connaissais, et n'en fis point en vous épousant. Je
sentis que de vous seule dépendait tout le bonheur dont je pouvais jouir, et que si
quelqu'un était capable de vous rendre heureuse, c'était moi. Je savais que l'innocence et
la paix étaient nécessaires à votre coeur, que l'amour dont il était préoccupé ne les lui
donnerait jamais, et qu'il n'y avait que l'horreur du crime qui pût en chasser l'amour. Je vis
que votre âme était dans un accablement dont elle ne sortirait que par un nouveau combat,
et que ce serait en sentant combien vous pouviez encore être estimable que vous
apprendriez à le devenir.
Votre coeur était usé pour l'amour: je comptai donc pour rien une disproportion d'âge qui
m'ôtait le droit de prétendre à un sentiment dont celui qui en était l'objet ne pouvait jouir,
et impossible à obtenir pour tout autre. Au contraire, voyant dans une vie plus d'à moitié
écoulée qu'un seul goût s'était fait sentir à moi, je jugeai qu'il serait durable, et je me plus
à lui conserver le reste de mes jours. Dans mes longues recherches, je n'avais rien trouvé
qui vous valût; je pensai que ce que vous ne feriez pas, nulle autre au monde ne pourrait
le faire; j'osai croire à la vertu, et vous épousai. Le mystère que vous me faisiez ne me
surprit point; j'en savais les raisons, et je vis dans votre sage conduite celle de sa durée.
Par égard pour vous j'imitai votre réserve, et ne voulus point vous ôter l'honneur de me
faire un jour de vous-même un aveu que je voyais à chaque instant sur le bord de vos
lèvres. Je ne me suis trompé en rien; vous avez tenu tout ce que je m'étais promis de vous.
Quand je voulus me choisir une épouse, je désirai d'avoir en elle une compagne aimable,
sage, heureuse. Les deux premières conditions sont remplies: mon enfant, j'espère que la
troisième ne nous manquera pas."
A ces mots, malgré tous mes efforts pour ne l'interrompre que par mes pleurs, je n'ai pu
m'empêcher de lui sauter au cou en m'écriant: "Mon cher mari! ô le meilleur et le plus
aimé des hommes! apprenez-moi ce qui manque à mon bonheur, si ce n'est le vôtre, et
d'être mieux mérité... - Vous êtes heureuse autant qu'il se peut, a-t-il dit en
m'interrompant; vous méritez de l'être; mais il est temps de jouir en paix d'un bonheur qui
vous a jusqu'ici coûté bien des soins. Si votre fidélité m'eût suffi, tout était fait du moment
311que vous me la promîtes; j'ai voulu de plus qu'elle vous fût facile et douce, et c'est à la
rendre telle que nous nous sommes tous deux occupés de concert sans nous en parler.
Julie, nous avons réussi mieux que vous ne pensez peut-être. Le seul tort que je vous
trouve est de n'avoir pu reprendre en vous la confiance que vous vous devez, et de vous
estimer moins que votre prix. La modestie extrême a ses dangers ainsi que l'orgueil.
Comme une témérité qui nous porte au delà de nos forces les rend impuissantes, un effroi
qui nous empêche d'y compter les rend inutiles. La véritable prudence consiste à les bien
connaître et à s'y tenir. Vous en avez acquis de nouvelles en changeant d'état. Vous n'êtes
plus cette fille infortunée qui déplorait sa faiblesse en s'y livrant; vous êtes la plus
vertueuse des femmes, qui ne connaît d'autres lois que celles du devoir et de l'honneur, et
à qui le trop vif souvenir de ses fautes est la seule faute qui reste à reprocher. Loin de
prendre encore contre vous-même des précautions injurieuses, apprenez donc à compter
sur vous pour pouvoir y compter davantage. Ecartez d'injustes défiances capables de
réveiller quelquefois les sentiments qui les ont produites. Félicitez-vous plutôt d'avoir su
choisir un honnête homme dans un âge où il est si facile de s'y tromper, et d'avoir pris
autrefois un amant que vous pouvez avoir aujourd'hui pour ami sous les yeux de votre
mari même. A peine vos liaisons me furent-elles connues, que je vous estimai l'un par
l'autre. Je vis quel trompeur enthousiasme vous avait tous deux égarés: il n'agit que sur les
belles âmes; il les perd quelquefois, mais c'est par un attrait qui ne séduit qu'elles. Je
jugeai que le même goût qui avait formé votre union la relâcherait sitôt qu'elle deviendrait
criminelle, et que le vice pouvait entrer dans des coeurs comme les vôtres, mais non pas y
prendre racine.
Dès lors je compris qu'il régnait entre vous des liens qu'il ne fallait point rompre; que
votre mutuel attachement tenait à tant de choses louables, qu'il fallait plutôt le régler que
l'anéantir, et qu'aucun des deux ne pouvait oublier l'autre sans perdre beaucoup de son
prix. Je savais que les grands combats ne font qu'irriter les grandes passions, et que si les
violents efforts exercent l'âme, ils lui coûtent des tourments dont la durée est capable de
l'abattre. J'employai la douceur de Julie pour tempérer sa sévérité. Je nourris son amitié
pour vous, dit-il à Saint-Preux; j'en ôtai ce qui pouvait y rester de trop; et je crois vous
avoir conservé de son propre coeur plus peut-être qu'elle ne vous en eût laissé, si je l'eusse
abandonné à lui-même.
Mes succès m'encouragèrent, et je voulus tenter votre guérison comme j'avais obtenu la
sienne, car je vous estimais, et, malgré les préjugés du vice, j'ai toujours reconnu qu'il n'y
avait rien de bien qu'on n'obtînt des belles âmes avec de la confiance et de la franchise. Je
vous ai vu, vous ne m'avez point trompé, vous ne me trompez point; et quoique vous ne
soyez pas encore ce que vous devez être, je vous vois mieux que vous ne pensez, et suis
plus content de vous que vous ne l'êtes vous-même. Je sais bien que ma conduite a l'air
bizarre, et choque toutes les maximes communes; mais les maximes deviennent moins
générales à mesure qu'on lit mieux dans les coeurs; et le mari de Julie ne doit pas se
conduire comme un autre homme. Mes enfants, nous dit-il d'un ton d'autant plus touchant
qu'il partait d'un homme tranquille, soyez ce que vous êtes, et nous serons tous contents.
312Le danger n'est que dans l'opinion: n'ayez pas peur de vous, et vous n'aurez rien à
craindre; ne songez qu'au présent, et je vous réponds de l'avenir. Je ne puis vous en dire
aujourd'hui davantage; mais si mes projets s'accomplissent, et que mon espoir ne m'abuse
pas, nos destinées seront mieux remplies, et vous serez tous deux plus heureux que si
vous aviez été l'un à l'autre."
En se levant il nous embrassa, et voulut que nous nous embrassassions aussi, dans ce
lieu... et dans ce lieu même où jadis... Claire, ô bonne Claire, combien tu m'as toujours
aimée! Je n'en fis aucune difficulté. Hélas! que j'aurais eu tort d'en faire! Ce baiser n'eut
rien de celui qui m'avait rendu le bosquet redoutable: je m'en félicitai tristement, et je
connus que mon coeur était plus changé que jusque-là je n'avais osé le croire.
Comme nous reprenions le chemin du logis, mon mari m'arrêta par la main, et, me
montrant ce bosquet dont nous sortions, il me dit en riant: "Julie, ne craignez plus cet
asile, il vient d'être profané." Tu ne veux pas me croire, cousine, mais je te jure qu'il a
quelque don surnaturel pour lire au fond des coeur; que le ciel le lui laisse toujours! Avec
tant de sujet de me mépriser, c'est sans doute à cet art que je dois son indulgence.
Tu ne vois point encore ici de conseil à donner: patience, mon ange, nous y voici; mais la
conversation que je viens de te rendre était nécessaire à l'éclaircissement du reste.
En nous en retournant, mon mari, qui depuis longtemps est attendu à Etange, m'a dit qu'il
comptait partir demain pour s'y rendre, qu'il te verrait en passant, et qu'il y resterait cinq
ou six jours. Sans dire tout ce que je pensais d'un départ aussi déplacé, j'ai représenté qu'il
ne me paraissait pas assez indispensable pour obliger M. de Wolmar à quitter un hôte qu'il
avait lui-même appelé dans sa maison. "Voulez-vous, a-t-il répliqué, que je lui fasse mes
honneurs pour l'avertir qu'il n'est pas chez lui? Je suis pour l'hospitalité des Valaisans.
J'espère qu'il trouve ici leur franchise et qu'il nous laisse leur liberté." Voyant qu'il ne
voulait pas m'entendre, j'ai pris un autre tour et tâché d'engager notre hôte à faire ce
voyage avec lui. "Vous trouverez, lui ai-je dit, un séjour qui a ses beautés, et même de
celles que vous aimez; vous visiterez le patrimoine de mes pères et le mien: l'intérêt que
vous prenez à moi ne me permet pas de croire que cette vue vous soit indifférente." J'avais
la bouche ouverte pour ajouter que ce château ressemblait à celui de milord Edouard,
qui... mais heureusement j'ai eu le temps de me mordre la langue. Il m'a répondu tout
simplement que j'avais raison et qu'il ferait ce qu'il me plairait. Mais M. de Wolmar, qui
semblait vouloir me pousser à bout, a répliqué qu'il devait faire ce qui lui plaisait à lui-
même. "Lequel aimez-vous mieux, venir ou rester? - Rester, a-t-il dit sans balancer. - Eh
bien! restez, a repris mon mari en lui serrant la main. Homme honnête et vrai! je suis très
content de ce mot-là." Il n'y avait pas moyen d'alterquer beaucoup là-dessus devant le tiers
qui nous écoutait. J'ai gardé le silence, et n'ai pu cacher si bien mon chagrin que mon mari
ne s'en soit aperçu. "Quoi donc! a-t-il repris d'un air mécontent dans un moment où Saint-
Preux était loin de nous, aurais-je inutilement plaidé votre cause contre vous-même, et
Mme de Wolmar se contenterait-elle d'une vertu qui eût besoin de choisir ses occasions?
313Pour moi, je suis plus difficile; je veux devoir la fidélité de ma femme à son coeur et non
pas au hasard; et il ne me suffit pas qu'elle garde sa foi, je suis offensé qu'elle en doute."
Ensuite il nous a menés dans son cabinet, où j'ai failli tomber de mon haut en lui voyant
sortir d'un tiroir, avec les copies de quelques relations de notre ami que je lui avais
données, les originaux mêmes de toutes les lettres que je croyais avoir vu brûler autrefois
par Babi dans la chambre de ma mère. "Voilà, m'a-t-il dit en nous les montrant, les
fondements de ma sécurité: s'ils me trompaient, ce serait une folie de compter sur rien de
ce que respectent les hommes. Je remets ma femme et mon honneur en dépôt à celle qui,
fille et séduite, préférait un acte de bienfaisance à un rendez-vous unique et sûr. Je confie
Julie épouse et mère à celui qui, maître de contenter ses désirs, sut respecter Julie amante
et fille. Que celui de vous deux qui se méprise assez pour penser que j'ai tort le dise, et je
me rétracte à l'instant." Cousine, crois-tu qu'il fût aisé d'oser répondre à ce langage?
J'ai pourtant cherché un moment dans l'après-midi pour prendre en particulier mon mari,
et, sans entrer dans des raisonnements qu'il ne m'était pas permis de pousser fort loin, je
me suis bornée à lui demander deux jours de délai: ils m'ont été accordés sur-le-champ. Je
les emploie à t'envoyer cet exprès et à attendre ta réponse pour savoir ce que je dois faire.
Je sais bien que je n'ai qu'à prier mon mari de ne point partir du tout, et celui qui ne me
refusa jamais rien ne me refusera pas une si légère grâce. Mais, ma chère, je vois qu'il
prend plaisir à la confiance qu'il me témoigne; et je crains de perdre une partie de son
estime, s'il croit que j'aie besoin de plus de réserve qu'il ne m'en permet. Je sais bien
encore que je n'ai qu'à dire un mot à Saint-Preux, et qu'il n'hésitera pas à l'accompagner;
mais mon mari prendra-t-il ainsi le change, et puis-je faire cette démarche sans conserver
sur Saint-Preux un air d'autorité qui semblerait lui laisser à son tour quelque sorte de
droits? Je crains d'ailleurs qu'il n'infère de cette précaution que je la sens nécessaire, et ce
moyen, qui semble d'abord le plus facile, est peut-être au fond le plus dangereux. Enfin, je
n'ignore pas que nulle considération ne peut être mise en balance avec un danger réel;
mais ce danger existe-t-il en effet? Voilà précisément le doute que tu dois résoudre.
Plus je veux sonder l'état présent de mon âme, plus j'y trouve de quoi me rassurer. Mon
coeur est pur, ma conscience est tranquille, je ne sens ni trouble ni crainte; et, dans tout ce
qui se passe en moi, la sincérité vis-à-vis de mon mari ne me coûte aucun effort. Ce n'est
pas que certains souvenirs involontaires ne me donnent quelquefois un attendrissement
dont il vaudrait mieux être exempte; mais bien loin que ces souvenirs soient produits par
la vue de celui qui les a causés, ils me semblent plus rares depuis son retour, et quelque
doux qu'il me soit de le voir, je ne sais par quelle bizarrerie il m'est plus doux de penser à
lui. En un mot, je trouve que je n'ai pas même besoin du secours de la vertu pour être
paisible en sa présence, et que, quand l'horreur du crime n'existerait pas, les sentiments
qu'elle a détruits auraient bien de la peine à renaître.
314Mais, mon ange, est-ce assez que mon coeur me rassure quand la raison doit m'alarmer?
J'ai perdu le droit de compter sur moi. Qui me répondra que ma confiance n'est pas encore
une illusion du vice? Comment me fier à des sentiments qui m'ont tant de fois abusée? Le
crime ne commence-t-il pas toujours par l'orgueil qui fait mépriser la tentation, et braver
des périls où l'on a succombé n'est-ce pas vouloir succomber encore?
Pèse toutes ces considérations, ma cousine; tu verras que quand elles seraient vaines par
elles-mêmes, elles sont assez graves par leur objet pour mériter qu'on y songe. Tire-moi
donc de l'incertitude où elles m'ont mise. Marque-moi comment je dois me comporter
dans cette occasion délicate; car mes erreurs passées ont altéré mon jugement et me
rendent timide à me déterminer sur toutes choses. Quoi que tu penses de toi-même, ton
âme est calme et tranquille, j'en suis sûre; les objets s'y peignent tels qu'ils sont; mais la
mienne, toujours émue comme une onde agitée, les confond et les défigure. Je n'ose plus
me fier à rien de ce que je vois ni de ce que je sens: et, malgré de si longs repentirs,
j'éprouve avec douleur que le poids d'une ancienne faute est un fardeau qu'il faut porter
toute sa vie.
Lettre XIII. Réponse
Pauvre cousine, que de tourments tu te donnes sans cesse avec tant de sujets de vivre en
paix! Tout ton mal vient de toi, ô Israël! Si tu suivais tes propres règles, que dans les
choses de sentiment tu n'écoutasses que la voix intérieure, et que ton coeur fît taire ta
raison, tu te livrerais sans scrupule à la sécurité qu'il t'inspire, et tu ne t'efforcerais point,
contre son témoignage, de craindre un péril qui ne peut venir que de lui.
Je t'entends, je t'entends bien, ma Julie: plus sûre de toi que tu ne feins de l'être, tu veux
t'humilier de tes fautes passées sous prétexte d'en prévenir de nouvelles, et tes scrupules
sont bien moins des précautions pour l'avenir qu'une peine imposée à la témérité qui t'a
perdue autrefois. Tu compares les temps! Y penses-tu? Compare aussi les conditions, et
souviens-toi que je te reprochais alors ta confiance comme je te reproche aujourd'hui ta
frayeur.
Tu t'abuses, ma chère enfant: on ne se donne point ainsi le change à soi-même; si l'on peut
s'étourdir sur son état en n'y pensant point, on le voit tel qu'il est sitôt qu'on veut s'en
occuper, et l'on ne se déguise pas plus ses vertus que ses vices. Ta douceur, ta dévotion,
t'ont donné du penchant à l'humilité. Défie-toi de cette dangereuse vertu qui ne fait
qu'animer l'amour-propre en le concentrant, et crois que la noble franchise d'une âme
droite est préférable à l'orgueil des humbles. S'il faut de la tempérance dans la sagesse, il
en faut aussi dans les précautions qu'elle inspire, de peur que des soins ignominieux à la
vertu n'avilissent l'âme, et n'y réalisent un danger chimérique à force de nous en alarmer.
Ne vois-tu pas qu'après s'être relevé d'une chute il faut se tenir debout, et que s'incliner du
côté opposé à celui où l'on est tombé c'est le moyen de tomber encore? Cousine, tu fus
amante comme Héloïse, te voilà dévote comme elle; plaise à Dieu que ce soit avec plus de
315succès! En vérité, si je connaissais moins ta timidité naturelle, tes erreurs seraient
capables de m'effrayer à mon tour; et si j'étais aussi scrupuleuse, à force de craindre pour
toi, tu me ferais trembler pour moi-même.
Penses-y mieux, mon aimable amie: toi dont la morale est aussi facile et douce qu'elle est
honnête et pure, ne mets-tu point une âpreté trop rude, et qui sort de ton caractère, dans
tes maximes sur la séparation des sexes? Je conviens avec toi qu'ils ne doivent pas vivre
ensemble ni d'une même manière; mais regarde si cette importante règle n'aurait pas
besoin de plusieurs distinctions dans la pratique; s'il faut l'appliquer indifféremment et
sans exception aux femmes et aux filles, à la société générale et aux entretiens
particuliers, aux affaires et aux amusements, et si la décence et l'honnêteté qui l'inspirent
ne la doivent pas quelquefois tempérer. Tu veux qu'en un pays de bonnes moeurs, où l'on
cherche dans le mariage des convenances naturelles, il y ait des assemblées où les jeunes
gens des deux sexes puissent se voir, se connaître, et s'assortir; mais tu leur interdis avec
grande raison toute entrevue particulière. Ne serait-ce pas tout le contraire pour les
femmes et les mères de famille, qui ne peuvent avoir aucun intérêt légitime à se montrer
en public, que les soins domestiques retiennent dans l'intérieur de leur maison, et qui ne
doivent s'y refuser à rien de convenable à la maîtresse du logis? Je n'aimerais pas à te voir
dans tes caves aller faire goûter les vins aux marchands, ni quitter tes enfants pour aller
régler des comptes avec un banquier; mais, s'il survient un honnête homme qui vienne
voir ton mari, ou traiter avec lui de quelque affaire, refuseras-tu de recevoir son hôte en
son absence et de lui faire les honneurs de ta maison, de peur de te trouver tête à tête avec
lui? Remonte au principe, et toutes les règles s'expliqueront. Pourquoi pensons-nous que
les femmes doivent vivre retirées et séparées des hommes? Ferons-nous cette injure à
notre sexe de croire que ce soit par des raisons tirées de sa faiblesse, et seulement pour
éviter le danger des tentations? Non, ma chère, ces indignes craintes ne conviennent point
à une femme de bien, à une mère de famille sans cesse environnée d'objets qui nourrissent
en elle des sentiments d'honneur, et livrée aux plus respectables devoirs de la nature. Ce
qui nous sépare des hommes, c'est la nature elle-même, qui nous prescrit des occupations
différentes; c'est cette douce et timide modestie qui, sans songer précisément à la chasteté,
en est la plus sûre gardienne; c'est cette réserve attentive et piquante qui, nourrissant à la
fois dans les coeurs des hommes et les désirs et le respect, sert pour ainsi dire de
coquetterie à la vertu. Voilà, pourquoi les époux mêmes ne sont pas exceptés de la règle;
voilà pourquoi les femmes les plus honnêtes conservent en général le plus d'ascendant sur
leurs maris, parce qu'à l'aide de cette sage et discrète réserve, sans caprice et sans refus,
elles savent au sein de l'union la plus tendre les maintenir à une certaine distance, et les
empêchent de jamais se rassasier d'elles. Tu conviendras avec moi que ton précepte est
trop général pour ne pas comporter des exceptions, et que, n'étant point fondé sur un
devoir rigoureux, la même bienséance qui l'établit peut quelquefois en dispenser.
La circonspection que tu fondes sur tes fautes passées est injurieuse à ton état présent: je
ne la pardonnerais jamais à ton coeur, et j'ai bien de la peine à la pardonner à ta raison.
Comment le rempart qui défend ta personne n'a-t-il pu te garantir d'une crainte
316ignominieuse? Comment se peut-il que ma cousine, ma soeur, mon amie, ma Julie,
confonde les faiblesse d'une fille trop sensible avec les infidélités d'une femme coupable?
Regarde tout autour de toi, tu n'y verras rien qui ne doive élever et soutenir ton âme. Ton
mari, qui en présume tant, et dont tu as l'estime à justifier; tes enfants, que tu veux former
au bien, et qui s'honoreront un jour de t'avoir eue pour mère; ton vénérable père, qui t'est
si cher, qui jouit de ton bonheur, et s'illustre de sa fille plus même que de ses aïeux; ton
amie, dont le sort dépend du tien, et à qui tu dois compte d'un retour auquel elle a
contribué; sa fille, à qui tu dois l'exemple des vertus que tu lui veux inspirer; ton ami, cent
fois plus idolâtre des tiennes que de ta personne, et qui te respecte encore plus que tu ne le
redoutes; toi-même enfin, qui trouves dans ta sagesse le prix des efforts qu'elle t'a coûtés,
et qui ne voudras jamais perdre en un moment le fruit de tant de peines; combien de
motifs capables d'animer ton courage te font honte de t'oser défier de toi? Mais, pour
répondre de ma Julie, qu'ai-je besoin de considérer ce qu'elle est? Il me suffit de savoir ce
qu'elle fut durant les erreurs qu'elle déplore. Ah! si jamais ton coeur eût été capable
d'infidélité, je te permettrais de la craindre toujours; mais, dans l'instant même où tu
croyais l'envisager dans l'éloignement, conçois l'horreur qu'elle t'eût faite présente, par
celle qu'elle t'inspira dès qu'y penser eût été la commettre.
Je me souviens de l'étonnement avec lequel nous apprenions autrefois qu'il y a des pays
où la faiblesse d'une jeune amante est un crime irrémissible, quoique l'adultère d'une
femme y porte le doux nom de galanterie, et où l'on se dédommage ouvertement étant
mariée de la courte gêne où l'on vivait étant fille. Je sais quelles maximes règnent là-
dessus dans le grand monde, où la vertu n'est rien, où tout n'est que vaine apparence, où
les crimes s'effacent par la difficulté de les prouver, où la preuve même en est ridicule
contre l'usage qui les autorise. Mais toi, Julie, ô toi qui, brûlant d'une flamme pure et
fidèle, n'étais coupable qu'aux yeux des hommes, et n'avais rien à te reprocher entre le ciel
et toi; toi qui te faisais respecter au milieu de tes fautes; toi qui, livrée à d'impuissants
regrets, nous forçais d'adorer encore les vertus que tu n'avais plus; toi qui t'indignais de
supporter ton propre mépris quand tout semblait te rendre excusable, oses-tu redouter le
crime après avoir payé si cher ta faiblesse? Oses-tu craindre de valoir moins aujourd'hui
que dans les temps qui t'ont tant coûté de larmes? Non, ma chère; loin que tes anciens
égarements doivent t'alarmer, ils doivent animer ton courage: un repentir si cuisant ne
mène point au remords, et quiconque est si sensible à la honte ne sait point braver
l'infamie.
Si jamais une âme faible eut des soutiens contre sa faiblesse, ce sont ceux qui s'offrent à
toi; si jamais une âme forte a pu se soutenir elle-même, la tienne a-t-elle besoin d'appui?
Dis-moi donc quels sont les raisonnables motifs de crainte. Toute ta vie n'a été qu'un
combat continuel, où, même après ta défaite, l'honneur, le devoir, n'ont cessé de résister,
et ont fini par vaincre. Ah! Julie, croirai-je qu'après tant de tourments et de peines, douze
ans de pleurs et six ans de gloire te laissent redouter une épreuve de huit jours? En deux
mots, sois sincère avec toi-même: si le péril existe, sauve ta personne et rougis de ton
coeur; s'il n'existe pas, c'est outrager ta raison, c'est flétrir ta vertu, que de craindre un
317danger qui ne peut l'atteindre. Ignores-tu qu'il est des tentations déshonorantes qui
n'approchèrent jamais d'une âme honnête, qu'il est même honteux de les vaincre, et que se
précautionner contre elles est moins s'humilier que s'avilir?
Je ne prétends pas te donner mes raisons pour invincibles, mais te montrer seulement qu'il
y en a qui combattent les tiennes; et cela suffit pour autoriser mon avis. Ne t'en rapporte ni
à toi qui ne sais pas te rendre justice, ni à moi qui dans tes défauts n'ai jamais su voir que
ton coeur, et t'ai toujours adorée, mais à ton mari, qui te voit telle que tu es, et te juge
exactement selon ton mérite. Prompte comme tous les gens sensibles à mal juger de ceux
qui ne le sont pas, je me défiais de sa pénétration dans les secrets des coeurs tendres;
mais, depuis l'arrivée de notre voyageur, je vois par ce qu'il m'écrit qu'il lit très bien dans
les vôtres, et que pas un des mouvements qui s'y passent n'échappe à ses observations. Je
les trouve même si fines et si justes, que j'ai rebroussé presque à l'autre extrémité de mon
premier sentiment, et je croirais volontiers que les hommes froids, qui consultent plus
leurs yeux que leur coeur, jugent mieux des passions d'autrui que les gens turbulents et
vifs ou vains comme moi, qui commencent toujours par se mettre à la place des autres, et
ne savent jamais voir que ce qu'ils sentent. Quoi qu'il en soit, M. de Wolmar te connaît
bien; il t'estime, il t'aime, et son sort est lié au tien: que lui manque-t-il pour que tu lui
laisses l'entière direction de ta conduite sur laquelle tu crains de t'abuser? Peut-être,
sentant approcher la vieillesse, veut-il par des épreuves propres à le rassurer prévenir les
inquiétudes jalouses qu'une jeune femme inspire ordinairement à un vieux mari; peut-être
le dessein qu'il a demande-t-il que tu puisses vivre familièrement avec ton ami sans
alarmer ni ton époux ni toi-même; peut-être veut-il seulement te donner un témoignage de
confiance et d'estime digne de celle qu'il a pour toi. Il ne faut jamais se refuser à de pareils
sentiments, comme si l'on n'en pouvait soutenir le poids; et pour moi, je pense en un mot
que tu ne peux mieux satisfaire à la prudence et à la modestie qu'en te rapportant de tout à
sa tendresse et à ses lumières.
Veux-tu, sans désobliger M. de Wolmar, te punir d'un orgueil que tu n'eus jamais, et
prévenir un danger qui n'existe plus? Restée seule avec le philosophe, prends contre lui
toutes les précautions superflues qui t'auraient été jadis si nécessaires; impose-toi la même
réserve que si avec ta vertu tu pouvais te défier encore de ton coeur et du sien. Evite les
conversations trop affectueuses, les tendres souvenirs du passé; interromps ou préviens les
trop longs tête-à-tête; entoure-toi sans cesse de tes enfants; reste peu seule avec lui dans la
chambre, dans l'Elysée, dans le bosquet, malgré la profanation. Surtout prends ces
mesures d'une manière si naturelle qu'elles semblent un effet du hasard, et qu'il ne puisse
imaginer un moment que tu le redoutes. Tu aimes les promenades en bateau; tu t'en prives
pour ton mari qui craint l'eau, pour tes enfants que tu n'y veux pas exposer: prends le
temps de cette absence pour te donner cet amusement en laissant tes enfants sous la garde
de la Fanchon. C'est le moyen de te livrer sans risque aux doux épanchements de l'amitié,
et de jouir paisiblement d'un long tête-à-tête sous la protection des bateliers, qui voient
sans entendre, et dont on ne peut s'éloigner avant de penser à ce qu'on fait.
318Il me vient encore une idée qui ferait rire beaucoup de gens, mais qui te plaira, j'en suis
sûre: c'est de faire en l'absence de ton mari un journal fidèle pour lui être montré à son
retour, et de songer au journal dans tous les entretiens qui doivent y entrer. A la vérité, je
ne crois pas qu'un pareil expédient fût utile à beaucoup de femmes, mais une âme franche
et incapable de mauvaise foi a contre le vice bien des ressources qui manqueront toujours
aux autres. Rien n'est méprisable de ce qui tend à garder la pureté; et ce sont les petites
précautions qui conservent les grandes vertus.
Au reste, puisque ton mari doit me voir en passant, il me dira, j'espère, les véritables
raisons de son voyage; et si je ne les trouve pas solides, ou je le détournerai de l'achever,
ou quoi qu'il arrive, je ferai ce qu'il n'aura pas voulu faire; c'est sur quoi tu peux compter.
En attendant, en voilà, je pense, plus qu'il n'en faut pour te rassurer contre une épreuve de
huit jours. Va, ma Julie, je te connais trop bien pour ne pas répondre de toi autant et plus
que de moi-même. Tu seras toujours ce que tu dois et que tu veux être. Quand tu te
livrerais à la seule honnêteté de ton âme, tu ne risquerais rien encore; car je n'ai point de
foi aux défaites imprévues: on a beau couvrir du vain nom de faiblesses des fautes
toujours volontaires, jamais femme ne succombe qu'elle n'ait voulu succomber, et si je
pensais qu'un pareil sort pût t'attendre, crois-moi, crois-en ma tendre amitié, crois-en tous
les sentiments qui peuvent naître dans le coeur de ta pauvre Claire, j'aurais un intérêt trop
sensible à t'en garantir pour t'abandonner à toi seule.
Ce que M. de Wolmar t'a déclaré des connaissances qu'il avait avant ton mariage me
surprend peu; tu sais que je m'en suis toujours doutée; et je te dirai de plus que mes
soupçons ne se sont pas bornés aux indiscrétions de Babi. Je n'ai jamais pu croire qu'un
homme droit et vrai comme ton père, et qui avait tout au moins des soupçons lui-même,
pût se résoudre à tromper son gendre et son ami. Que s'il t'engageait si fortement au
secret, c'est que la manière de le révéler devenait fort différente de sa part ou de la tienne,
et qu'il voulait sans doute y donner un tour moins propre à rebuter M. de Wolmar, que
celui qu'il savait bien que tu ne manquerais pas d'y donner toi-même. Mais il faut te
renvoyer ton exprès; nous causerons de tout cela plus à loisir dans un mois d'ici.
Adieu, petite cousine, c'est assez prêcher la prêcheuse: reprends ton ancien métier, et pour
cause. Je me sens tout inquiète de n'être pas encore avec toi. Je brouille toutes mes
affaires en me hâtant de les finir, et ne sais guère ce que je fais. Ah! Chaillot, Chaillot!...
si j'étais moins folle!... mais j'espère de l'être toujours.
P.-S. - A propos, j'oubliais de faire compliment à ton altesse. Dis-moi, je t'en prie,
monseigneur ton mari est-il Atteman, Knès ou Boyard? Pour moi, je croirai jurer s'il faut
t'appeler Mme la Boyarde. O pauvre enfant! toi qui as tant gémi d'être née demoiselle, te
voilà bien chanceuse d'être la femme d'un prince! Entre nous cependant, pour une dame
de si grande qualité, je te trouve des frayeurs un peu roturières. Ne sais-tu pas que les
petits scrupules ne conviennent qu'aux petites gens, et qu'on rit d'un enfant de bonne
maison qui prétend être fils de son père?
319Lettre XIV de M. Wolmar à Mme d'Orbe
Je pars pour Etange, petite cousine; je m'étais proposé de vous voir en allant; mais un
retard dont vous êtes cause me force à plus de diligence, et j'aime mieux coucher à
Lausanne en revenant pour y passer quelques heures de plus avec vous. Aussi bien j'ai à
vous consulter sur plusieurs choses dont il est bon de vous parler d'avance afin que vous
ayez le temps d'y réfléchir avant de m'en dire votre avis.
Je n'ai point voulu vous expliquer mon projet au sujet du jeune homme, avant que sa
présence eût confirmé la bonne opinion que j'en avais conçue. Je crois déjà m'être assez
assuré de lui pour vous confier entre nous que ce projet est de le charger de l'éducation de
mes enfants. Je n'ignore pas que ces soins importants sont le principal devoir d'un père;
mais quand il sera temps de les prendre je serai trop âgé pour les remplir; et tranquille et
contemplatif par tempérament, j'eus toujours trop peu d'activité pour pouvoir régler celle
de la jeunesse. D'ailleurs par la raison qui vous est connue, Julie ne me verrait point sans
inquiétude prendre une fonction dont j'aurais peine à m'acquitter à son gré. Comme par
mille autres raisons votre sexe n'est pas propre à ces mêmes soins, leur mère s'occupera
tout entière à bien élever son Henriette: je vous destine pour votre part le gouvernement
du ménage sur le plan que vous trouverez établi et que vous avez approuvé; la mienne
sera de voir trois honnêtes gens concourir au bonheur de la maison, et de goûter dans ma
vieillesse un repos qui sera leur ouvrage.
J'ai toujours vu que ma femme aurait une extrême répugnance à confier ses enfants à des
mains mercenaires, et je n'ai pu blâmer ses scrupules. Le respectable état de précepteur
exige tant de talents qu'on ne saurait payer, tant de vertus qui ne sont point à prix, qu'il est
inutile d'en chercher un avec de l'argent. Il n'y a qu'un homme de génie en qui l'on puisse
espérer de trouver les lumières d'un maître; il n'y a qu'un ami très tendre à qui son coeur
puisse inspirer le zèle d'un père; et le génie n'est guère à vendre, encore moins
l'attachement.
Votre ami m'a paru réunir en lui toutes les qualités convenables; et, si j'ai bien connu son
âme, je n'imagine pas pour lui de plus grande félicité que de faire dans ces enfants chéris
celle de leur mère. Le seul obstacle que je puisse prévoir est dans son affection pour
milord Edouard qui lui permettra difficilement de se détacher d'un ami si cher et auquel il
a de si grandes obligations, à moins qu'Edouard ne l'exige lui-même. Nous attendons
bientôt cet homme extraordinaire; et comme vous avez beaucoup d'empire sur son esprit,
s'il ne dément pas l'idée que vous m'en avez donnée, je pourrais bien vous charger de cette
négociation près de lui.
Vous avez à présent, petite cousine, la clef de toute ma conduite, qui ne peut que paraître
fort bizarre sans cette explication, et qui, j'espère, aura désormais l'approbation de Julie et
la vôtre. L'avantage d'avoir une femme comme la mienne m'a fait tenter des moyens qui
320seraient impraticables avec une autre. Si je la laisse en toute confiance avec son ancien
amant sous la seule garde de sa vertu, je serais insensé d'établir dans ma maison cet amant
avant de m'assurer qu'il eût pour jamais cessé de l'être, et comment pouvoir m'en assurer,
si j'avais une épouse sur laquelle je comptasse moins?
Je vous ai vue quelquefois sourire à mes observations sur l'amour: mais pour le coup je
tiens de quoi vous humilier. J'ai fait une découverte que ni vous ni femme au monde, avec
toute la subtilité qu'on prête à votre sexe, n'eussiez jamais faite, dont pourtant vous
sentirez peut-être l'évidence au premier instant, et que vous tiendrez au moins pour
démontrée quand j'aurai pu vous expliquer sur quoi je la fonde. De vous dire que mes
jeunes gens sont plus amoureux que jamais, ce n'est pas sans doute une merveille à vous
apprendre. De vous assurer au contraire qu'ils sont parfaitement guéris, vous savez ce que
peuvent la raison, la vertu; ce n'est pas là non plus leur plus grand miracle. Mais que ces
deux opposés soient vrais en même temps; qu'ils brûlent plus ardemment que jamais l'un
pour l'autre, et qu'il ne règne plus entre eux qu'un honnête attachement; qu'ils soient
toujours amants et ne soient plus qu'amis; c'est, je pense, à quoi vous vous attendez
moins, ce que vous aurez plus de peine à comprendre, et ce qui est pourtant selon l'exacte
vérité.
Telle est l'énigme que forment les contradictions fréquentes que vous avez dû remarquer
en eux, soit dans leurs discours, soit dans leurs lettres. Ce que vous avez écrit à Julie au
sujet du portrait a servi plus que tout le reste à m'en éclaircir le mystère; et je vois qu'ils
sont toujours de bonne foi, même en se démentant sans cesse. Quand je dis eux, c'est
surtout le jeune homme que j'entends; car pour votre amie, on n'en peut parler que par
conjecture; un voile de sagesse et d'honnêteté fait tant de replis autour de son coeur, qu'il
n'est plus possible à l'oeil humain d'y pénétrer, pas même au sien propre. La seule chose
qui me fait soupçonner qu'il lui reste quelque défiance à vaincre, est qu'elle ne cesse de
chercher en elle-même ce qu'elle ferait si elle était tout à fait guérie, et le fait avec tant
d'exactitude, que si elle était réellement guérie, elle ne le ferait pas si bien.
Pour votre ami, qui, bien que vertueux, s'effraye moins des sentiments qui lui restent, je
lui vois encore tous ceux qu'il eut dans sa première jeunesse; mais je les vois sans avoir
droit de m'en offenser. Ce n'est pas de Julie de Wolmar qu'il est amoureux, c'est de Julie
d'Etange; il ne me hait point comme le possesseur de la personne qu'il aime, mais comme
le ravisseur de celle qu'il a aimée. La femme d'un autre n'est point sa maîtresse; la mère de
deux enfants n'est plus son ancienne écolière. Il est vrai qu'elle lui ressemble beaucoup et
qu'elle lui en rappelle souvent le souvenir. Il l'aime dans le temps passé: voilà le vrai mot
de l'énigme. Otez-lui la mémoire, il n'aura plus d'amour.
Ceci n'est pas une vaine subtilité, petite cousine; c'est une observation très solide, qui,
étendue à d'autres amours, aurait peut-être une application bien plus générale qu'il ne
paraît. Je pense même qu'elle ne serait pas difficile à expliquer en cette occasion par vos
propres idées. Le temps où vous séparâtes ces deux amants fut celui où leur passion était à
321son plus haut point de véhémence. Peut-être s'ils fussent restés plus longtemps ensemble,
se seraient-ils peu à peu refroidis; mais leur imagination vivement émue les a sans cesse
offerts l'un à l'autre tels qu'ils étaient à l'instant de leur séparation. Le jeune homme, ne
voyant point dans sa maîtresse les changements qu'y faisait le progrès du temps, l'aimait
telle qu'il l'avait vue, et non plus telle qu'elle était. Pour le rendre heureux il n'était pas
question seulement de la lui donner, mais de la lui rendre au même âge et dans les mêmes
circonstances où elle s'était trouvée au temps de leurs premières amours; la moindre
altération à tout cela était autant d'ôté du bonheur qu'il s'était promis. Elle est devenue
plus belle, mais elle a changé; ce qu'elle a gagné tourne en ce sens à son préjudice; car
c'est de l'ancienne et non pas d'une autre qu'il est amoureux.
L'erreur qui l'abuse et le trouble est de confondre les temps et de se reprocher souvent
comme un sentiment actuel ce qui n'est que l'effet d'un souvenir trop tendre; mais je ne
sais s'il ne vaut pas mieux achever de le guérir que le désabuser. On tirera peut-être
meilleur parti pour cela de son erreur que de ses lumières. Lui découvrir le véritable état
de son coeur serait lui apprendre la mort de ce qu'il aime; ce serait lui donner une
affliction dangereuse en ce que l'état de tristesse est toujours favorable à l'amour.
Délivré des scrupules qui le gênent, il nourrirait peut-être avec plus de complaisance des
souvenirs qui doivent s'éteindre; il en parlerait avec moins de réserve; et les traits de sa
Julie ne sont pas tellement effacés en Mme de Wolmar, qu'à force de les y chercher il ne
les y pût trouver encore. J'ai pensé qu'au lieu de lui ôter l'opinion des progrès qu'il croit
avoir faits, et qui sert d'encouragement pour achever, il fallait lui faire perdre la mémoire
des temps qu'il doit oublier, en substituant adroitement d'autres idées à celles qui lui sont
si chères. Vous, qui contribuâtes à les faire naître, pouvez contribuer plus que personne à
les effacer; mais c'est seulement quand vous serez tout à fait avec nous que je veux vous
dire à l'oreille ce qu'il faut faire pour cela; charge qui, si je ne me trompe, ne vous sera pas
fort onéreuse. En attendant, je cherche à le familiariser avec les objets qui l'effarouchent,
en les lui présentant de manière qu'ils ne soient plus dangereux pour lui. Il est ardent, mais
faible et facile à subjuguer. Je profite de cet avantage en donnant le change à son
imagination. A la place de sa maîtresse, je le force de voir toujours l'épouse d'un honnête
homme et la mère de mes enfants: j'efface un tableau par un autre, et couvre le passé du
présent. On mène un coursier ombrageux à l'objet qui l'effraye, afin qu'il n'en soit plus
effrayé. C'est ainsi qu'il en faut user avec ces jeunes gens dont l'imagination brûle encore,
quand leur coeur est déjà refroidi, et leur offre dans l'éloignement des monstres qui
disparaissent à leur approche.
Je crois bien connaître les forces de l'un et de l'autre; je ne les expose qu'à des épreuves
qu'ils peuvent soutenir; car la sagesse ne consiste pas à prendre indifféremment toutes
sortes de précautions mais à choisir celles qui sont utiles et à négliger les superflues. Les
huit jours pendant lesquels je les vais laisser ensemble suffiront peut-être pour leur
apprendre à démêler leurs vrais sentiments et connaître ce qu'ils sont réellement l'un à
l'autre. Plus ils se verront seul à seul, plus ils comprendront aisément leur erreur en
322comparant ce qu'ils sentiront avec ce qu'ils auraient autrefois senti dans une situation
pareille. Ajoutez qu'il leur importe de s'accoutumer sans risque à la familiarité dans
laquelle ils vivront nécessairement si mes vues sont remplies. Je vois par la conduite de
Julie qu'elle a reçu de vous des conseils qu'elle ne pouvait refuser de suivre sans se faire
tort. Quel plaisir je prendrais à lui donner cette preuve que je sens tout ce qu'elle vaut, si
c'était une femme auprès de laquelle un mari pût se faire un mérite de sa confiance! Mais
quand elle n'aurait rien gagné sur son coeur, sa vertu resterait la même: elle lui coûterait
davantage et ne triompherait pas moins. Au lieu que s'il lui reste aujourd'hui quelque
peine intérieure à souffrir, ce ne peut être que dans l'attendrissement d'une conversation
de réminiscence, qu'elle ne saura que trop pressentir, et qu'elle évitera toujours. Ainsi,
vous voyez qu'il ne faut point juger ici de ma conduite par les règles ordinaires, mais par
les vues qui me l'inspirent et par le caractère unique de celle envers qui je la tiens.
Adieu, petite cousine, jusqu'à mon retour. Quoique je n'aie pas donné toutes ces
explications à Julie, je n'exige pas que vous lui en fassiez un mystère. J'ai pour maxime de
ne point interposer de secrets entre les amis: ainsi je remets ceux-ci à votre discrétion;
faites-en l'usage que la prudence et l'amitié vous inspireront: je sais que vous ne ferez rien
que pour le mieux et le plus honnête.
Lettre XV à milord Edouard
M. de Wolmar partit hier pour Etange, et j'ai peine à concevoir l'état de tristesse où m'a
laissé son départ. Je crois que l'éloignement de sa femme m'affligerait moins que le sien.
Je me sens plus contraint qu'en sa présence même: un morne silence règne au fond de
mon coeur; un effroi secret en étouffe le murmure; et, moins troublé de désirs que de
craintes, j'éprouve les terreurs du crime sans en avoir les tentations.
Savez-vous, milord, où mon âme se rassure et perd ces indignes frayeurs? Auprès de
Mme de Wolmar. Sitôt que j'approche d'elle, sa vue apaise mon trouble, ses regards
épurent mon coeur. Tel est l'ascendant du sien, qu'il semble toujours inspirer aux autres le
sentiment de son innocence et le repos qui en est l'effet. Malheureusement pour moi, sa
règle de vie ne la livre pas toute la journée à la société de ses amis, et dans les moments
que je suis forcé de passer sans la voir je souffrirais moins d'être plus loin d'elle.
Ce qui contribue encore à nourrir la mélancolie dont je me sens accablé, c'est un mot
qu'elle me dit hier après le départ de son mari. Quoique jusqu'à cet instant elle eût fait
assez bonne contenance, elle le suivit longtemps des yeux avec un air attendri, que
j'attribuai d'abord au seul éloignement de cet heureux époux; mais je conçus à son
discours que cet attendrissement avait encore une autre cause qui ne m'était pas connue.
"Vous voyez comme nous vivons, me dit-elle, et vous savez s'il m'est cher. Ne croyez pas
pourtant que le sentiment qui m'unit à lui, aussi tendre et plus puissant que l'amour, en ait
aussi les faiblesses. S'il nous en coûte quand la douce habitude de vivre ensemble est
interrompue, l'espoir assuré de la reprendre bientôt nous console. Un état aussi permanent
323laisse peu de vicissitudes à craindre; et dans une absence de quelques jours nous sentons
moins la peine d'un si court intervalle que le plaisir d'en envisager la fin. L'affliction que
vous lisez dans mes yeux vient d'un sujet plus grave; et, quoiqu'elle soit relative à M. de
Wolmar, ce n'est point son éloignement qui la cause.
Mon cher ami, ajouta-t-elle d'un ton pénétré, il n'y a point de vrai bonheur sur la terre. J'ai
pour mari le plus honnête et le plus doux des hommes; un penchant mutuel se joint au
devoir qui nous lie, il n'a point d'autres désirs que les miens; j'ai des enfants qui ne
donnent et ne promettent que des plaisirs à leur mère; il n'y eut jamais d'amie plus tendre,
plus vertueuse, plus aimable que celle dont mon coeur est idolâtre, et je vais passer mes
jours avec elle; vous-même contribuez à me les rendre chers en justifiant si bien mon
estime et mes sentiments pour vous; un long et fâcheux procès prêt à finir va ramener
dans nos bras le meilleur des pères; tout nous prospère; l'ordre et la paix règnent dans
notre maison; nos domestiques sont zélés et fidèles; nos voisins nous marquent toutes
sortes d'attachement; nous jouissons de la bienveillance publique. Favorisée en toutes
choses du ciel, de la fortune, et des hommes, je vois tout concourir à mon bonheur. Un
chagrin secret, un seul chagrin l'empoisonne, et je ne suis pas heureuse." Elle dit ces
derniers mots avec un soupir qui me perça l'âme, et auquel je vis trop que je n'avais
aucune part. Elle n'est pas heureuse, me dis-je en soupirant à mon tour, et ce n'est plus
moi qui l'empêche de l'être!
Cette funeste idée bouleversa dans un instant toutes les miennes, et troubla le repos dont
je commençais à jouir. Impatient du doute insupportable où ce discours m'avait jeté, je la
pressai tellement d'achever de m'ouvrir son coeur, qu'enfin elle versa dans le mien ce fatal
secret et me permit de vous le révéler. Mais voici l'heure de la promenade. Mme de
Wolmar sort actuellement du gynécée pour aller se promener avec ses enfants; elle vient
de me le faire dire. J'y cours, milord: je vous quitte pour cette fois, et remets à reprendre
dans une autre lettre le sujet interrompu dans celle-ci.
Lettre XVI de Madame de Wolmar à son mari
Je vous attends mardi, comme vous me le marquez, et vous trouverez tout arrangé selon
vos intentions. Voyez, en revenant, Mme d'Orbe; elle vous dira ce qui s'est passé durant
votre absence: j'aime mieux que vous l'appreniez d'elle que de moi.
Wolmar, il est vrai, je crois mériter votre estime; mais votre conduite n'en est pas plus
convenable, et vous jouissez durement de la vertu de votre femme.
Lettre XVII à milord Edouard
Je veux, milord, vous rendre compte d'un danger que nous courûmes ces jours passés, et
dont heureusement nous avons été quittes pour la peur et un peu de fatigue. Ceci vaut bien
une lettre à part: en la lisant, vous sentirez ce qui m'engage à vous l'écrire.
324Vous savez que la maison de Mme de Wolmar n'est pas loin du lac, et qu'elle aime les
promenades sur l'eau. Il y a trois jours que le désoeuvrement où l'absence de son mari
nous laisse et la beauté de la soirée nous firent projeter une de ces promenades pour le
lendemain. Au lever du soleil nous nous rendîmes au rivage; nous prîmes un bateau avec
des filets pour pêcher, trois rameurs, un domestique, et nous nous embarquâmes avec
quelques provisions pour le dîner. J'avais pris un fusil pour tirer des besolets; mais elle me
fit honte de tuer des oiseaux à pure perte et pour le seul plaisir de faire du mal. Je
m'amusais donc à rappeler de temps en temps des gros sifflets, des tiou-tious, des crenets,
des sifflassons; et je ne tirai qu'un seul coup de fort loin sur une grèbe que je manquai.
Nous passâmes une heure ou deux à pêcher à cinq cents pas du rivage. La pêche fut
bonne; mais, à l'exception d'une truite qui avait reçu un coup d'aviron, Julie fit tout rejeter
à l'eau. "Ce sont, dit-elle, des animaux qui souffrent; délivrons-les: jouissons du plaisir
qu'ils auront d'être échappés au péril." Cette opération se fit lentement, à contre-coeur,
non sans quelques représentations; et je vis aisément que nos gens auraient mieux goûté le
poisson qu'ils avaient pris que la morale qui lui sauvait la vie:
Nous avançâmes ensuite en pleine eau; puis, par une vivacité de jeune homme dont il
serait temps de guérir, m'étant mis à nager, je dirigeai tellement au milieu du lac que nous
nous trouvâmes bientôt à plus d'une lieue du rivage. Là j'expliquais à Julie toutes les
parties du superbe horizon qui nous entourait. Je lui montrais de loin les embouchures du
Rhône, dont l'impétueux cours s'arrête tout à coup au bout d'un quart de lieue, et semble
craindre de souiller de ses eaux bourbeuses le cristal azuré du lac. Je lui faisais observer
les redans des montagnes, dont les angles correspondants et parallèles forment dans
l'espace qui les sépare un lit digne du fleuve qui le remplit. En l'écartant de nos côtes
j'aimais à lui faire admirer les riches et charmantes rives du pays de Vaud, où la quantité
des villes, l'innombrable foule du peuple, les coteaux verdoyants et parés de toutes parts,
forment un tableau ravissant; où la terre, partout cultivée et partout féconde, offre au
laboureur, au pâtre, au vigneron, le fruit assuré de leurs peines, que ne dévore point
l'avide publicain. Puis, lui montrant le Chablais sur la côte opposée, pays non moins
favorisé de la nature, et qui n'offre pourtant qu'un spectacle de misère, je lui faisais
sensiblement distinguer les différents effets des deux gouvernements pour la richesse, le
nombre et le bonheur des hommes. "C'est ainsi, lui disais-je, que la terre ouvre son sein
fertile et prodigue ses trésors aux heureux peuples qui la cultivent pour eux-mêmes: elle
semble sourire et s'animer au doux spectacle de la liberté; elle aime à nourrir des hommes.
Au contraire, les tristes masures, la bruyère, et les ronces, qui couvrent une terre à demi
déserte, annoncent de loin qu'un maître absent y domine, et qu'elle donne à regret à des
esclaves quelques maigres productions dont ils ne profitent pas."
Tandis que nous nous amusions agréablement à parcourir ainsi des yeux les côtes
voisines, un séchard, qui nous poussait de biais vers la rive opposée, s'éleva, fraîchit
considérablement; et, quand nous songeâmes à revirer, la résistance se trouva si forte qu'il
325ne fut plus possible à notre frêle bateau de la vaincre. Bientôt les ondes devinrent
terribles: il fallut regagner la rive de Savoie, et tâcher d'y prendre terre au village de
Meillerie qui était vis-à-vis de nous, et qui est presque le seul lieu de cette côte où la
grève offre un abord commode. Mais le vent ayant changé se renforçait, rendait inutiles
les efforts de nos bateliers et nous faisait dériver plus bas le long d'une file de rochers
escarpés où l'on ne trouve plus d'asile.
Nous nous mîmes tous aux rames; et presque au même instant j'eus la douleur de voir
Julie saisie du mal de coeur, faible et défaillante au bord du bateau. Heureusement elle
était faite à l'eau et cet état ne dura pas. Cependant nos efforts croissaient avec le danger;
le soleil, la fatigue et la sueur nous mirent tous hors d'haleine et dans un épuisement
excessif. C'est alors que, retrouvant tout son courage, Julie animait le nôtre par ses
caresses compatissantes; elle nous essuyait indistinctement à tous le visage, et mêlant
dans un vase du vin avec de l'eau de peur d'ivresse, elle en offrait alternativement aux plus
épuisés. Non, jamais votre adorable amie ne brilla d'un si vif éclat que dans ce moment où
la chaleur et l'agitation avaient animé son teint d'un plus grand feu; et ce qui ajoutait le
plus à ses charmes était qu'on voyait si bien à son air attendri que tous ses soins venaient
moins de frayeur pour elle que de compassion pour nous. Un instant seulement deux
planches s'étant entr'ouvertes, dans un choc qui nous inonda tous, elle crut le bateau brisé;
et dans une exclamation de cette tendre mère j'entendis distinctement ces mots: "O mes
enfants! faut-il ne vous voir plus?" Pour moi, dont l'imagination va toujours plus loin que
le mal, quoique je connusse au vrai l'état du péril, je croyais voir de moment en moment
le bateau englouti, cette beauté si touchante se débattre au milieu des flots, et la pâleur de
la mort ternir les roses de son visage.
Enfin à force de travail nous remontâmes à Meillerie, et, après avoir lutté plus d'une heure
à dix pas du rivage, nous parvînmes à prendre terre. En abordant, toutes les fatigues furent
oubliées. Julie prit sur soi la reconnaissance de tous les soins que chacun s'était donnés; et
comme au fort du danger elle n'avait songé qu'à nous, à terre il lui semblait qu'on n'avait
sauvé qu'elle.
Nous dînâmes avec l'appétit qu'on gagne dans un violent travail. La truite fut apprêtée.
Julie qui l'aime extrêmement en mangea peu; et je compris que, pour ôter aux bateliers le
regret de leur sacrifice, elle ne se souciait pas que j'en mangeasse beaucoup moi-même.
Milord, vous l'avez dit mille fois, dans les petites choses comme dans les grandes cette
âme aimante se peint toujours.
Après le dîner, l'eau continuant d'être forte et le bateau ayant besoin de raccommoder, je
proposai un tour de promenade. Julie m'opposa le vent, le soleil, et songeait à ma
lassitude. J'avais mes vues; ainsi je répondis à tout. "Je suis, lui dis-je, accoutumé dès
l'enfance aux exercices pénibles; loin de nuire à ma santé ils l'affermissent, et mon dernier
voyage m'a rendu bien plus robuste encore. A l'égard du soleil et du vent, vous avez votre
chapeau de paille; nous gagnerons des abris et des bois; il n'est question que de monter
326entre quelques rochers; et vous qui n'aimez pas la plaine en supporterez volontiers la
fatigue." Elle fit ce que je voulais, et nous partîmes pendant le dîner de nos gens.
Vous savez qu'après mon exil du Valais je revins il y a dix ans à Meillerie attendre la
permission de mon retour. C'est là que je passai des jours si tristes et si délicieux,
uniquement occupé d'elle, et c'est de là que je lui écrivis une lettre dont elle fut si touchée.
J'avais toujours désiré de revoir la retraite isolée qui me servit d'asile au milieu des glaces
et où mon coeur se plaisait à converser en lui-même avec ce qu'il eut de plus cher au
monde. L'occasion de visiter ce lieu si chéri dans une saison plus agréable, et avec celle
dont l'image l'habitait jadis avec moi, fut le motif secret de ma promenade. Je me faisais
un plaisir de lui montrer d'anciens monuments d'une passion si constante et si
malheureuse.
Nous y parvînmes après une heure de marche par des sentiers tortueux et frais, qui,
montant insensiblement entre les arbres et les rochers, n'avaient rien de plus incommode
que la longueur du chemin. En approchant et reconnaissant mes anciens renseignements,
je fus prêt à me trouver mal; mais je me surmontai, je cachai mon trouble, et nous
arrivâmes. Ce lieu solitaire formait un réduit sauvage et désert, mais plein de ces sortes de
beautés qui ne plaisent qu'aux âmes sensibles, et paraissent horribles aux autres. Un
torrent formé par la fonte des neiges roulait à vingt pas de nous une eau bourbeuse,
charriait avec bruit du limon, du sable et des pierres. Derrière nous une chaîne de roches
inaccessibles séparait l'esplanade où nous étions de cette partie des Alpes qu'on nomme
les Glacières, parce que d'énormes sommets de glaces qui s'accroissent incessamment les
couvrent depuis le commencement du monde. Des forêts de noirs sapins nous
ombrageaient tristement à droite. Un grand bois de chênes était à gauche au delà du
torrent; et au-dessous de nous cette immense plaine d'eau que le lac forme au sein des
Alpes nous séparait des riches côtes du pays de Vaud, dont la cime du majestueux Jura
couronnait le tableau.
Au milieu de ces grands et superbes objets, le petit terrain où nous étions étalait les
charmes d'un séjour riant et champêtre; quelques ruisseaux filtraient à travers les rochers,
et roulaient sur la verdure en filets de cristal; quelques arbres fruitiers sauvages
penchaient leurs têtes sur les nôtres; la terre humide et fraîche était couverte d'herbe et de
fleurs. En comparant un si doux séjour aux objets qui l'environnaient, il semblait que ce
lieu dût être l'asile de deux amants échappés seuls au bouleversement de la nature.
Quand nous eûmes atteint ce réduit et que je l'eus quelque temps contemplé: "Quoi! dis-je
à Julie en la regardant avec un oeil humide, votre coeur ne vous dit-il rien ici, et ne
sentez-vous point quelque émotion secrète à l'aspect d'un lieu si plein de vous?" Alors,
sans attendre sa réponse, je la conduisis vers le rocher, et lui montrai son chiffre gravé
dans mille endroits, et plusieurs vers de Pétrarque ou du Tasse relatifs à la situation où
j'étais en les traçant. En les revoyant moi-même après si longtemps, j'éprouvai combien la
présence des objets peut ranimer puissamment les sentiments violents dont on fut agité
327près d'eux. Je lui dis avec un peu de véhémence: "O Julie, éternel charme de mon coeur!
Voici les lieux où soupira jadis pour toi le plus fidèle amant du monde. Voici le séjour où
ta chère image faisait son bonheur, et préparait celui qu'il reçut enfin de toi-même. On n'y
voyait alors ni ces fruits ni ces ombrages; la verdure et les fleurs ne tapissaient point ces
compartiments, le cours de ces ruisseaux n'en formait point les divisions; ces oiseaux n'y
faisaient point entendre leurs ramages; le vorace épervier, le corbeau funèbre, et l'aigle
terrible des Alpes, faisaient seuls retentir de leurs cris ces cavernes; d'immenses glaces
pendaient à tous ces rochers; des festons de neige étaient le seul ornement de ces arbres;
tout respirait ici les rigueurs de l'hiver et l'horreur des frimas; les feux seuls de mon coeur
me rendaient ce lieu supportable, et les jours entiers s'y passaient à penser à toi. Voilà la
pierre où je m'asseyais pour contempler au loin ton heureux séjour; sur celle-ci fut écrite
la lettre qui toucha ton coeur; ces cailloux tranchants me servaient de burin pour graver
ton chiffre; ici je passai le torrent glacé pour reprendre une de tes lettres qu'emportait un
tourbillon; là je vins relire et baiser mille fois la dernière que tu m'écrivis; voilà le bord où
d'un oeil avide et sombre je mesurais la profondeur de ces abîmes; enfin ce fut ici
qu'avant mon triste départ je vins te pleurer mourante et jurer de ne te pas survivre. Fille
trop constamment aimée, ô toi pour qui j'étais né! Faut-il me retrouver avec toi dans les
mêmes lieux, et regretter le temps que j'y passais à gémir de ton absence?..." J'allais
continuer; mais Julie, qui, me voyant approcher du bord, s'était effrayée et m'avait saisi la
main, la serra sans mot dire en me regardant avec tendresse et retenant avec peine un
soupir; puis tout à coup détournant la vue et me tirant par le bras: "Allons-nous-en, mon
ami, me dit-elle d'une voix émue; l'air de ce lieu n'est pas bon pour moi." Je partis avec
elle en gémissant, mais sans lui répondre, et je quittai pour jamais ce triste réduit comme
j'aurais quitté Julie elle-même.
Revenus lentement au port après quelques détours, nous nous séparâmes. Elle voulut
rester seule, et je continuai de me promener sans trop savoir où j'allais. A mon retour, le
bateau n'étant pas encore prêt ni l'eau tranquille, nous soupâmes tristement, les yeux
baissés, l'air rêveur, mangeant peu et parlant encore moins. Après le souper, nous fûmes
nous asseoir sur la grève en attendant le moment du départ. Insensiblement la lune se
leva, l'eau devint plus calme, et Julie me proposa de partir. Je lui donnai la main pour
entrer dans le bateau; et, en m'asseyant à côté d'elle, je ne songeai plus à quitter sa main.
Nous gardions un profond silence. Le bruit égal et mesuré des rames m'excitait à rêver. Le
chant assez gai des bécassines, me retraçant les plaisirs d'un autre âge, au lieu de
m'égayer, m'attristait. Peu à peu je sentis augmenter la mélancolie dont j'étais accablé. Un
ciel serein, les doux rayons de la lune, le frémissement argenté dont l'eau brillait autour de
nous, le concours des plus agréables sensations, la présence même de cet objet chéri, rien
ne put détourner de mon coeur mille réflexions douloureuses.
Je commençai par me rappeler une promenade semblable faite autrefois avec elle durant
le charme de nos premières amours. Tous les sentiments délicieux qui remplissaient alors
mon âme s'y retracèrent pour l'affliger; tous les événements de notre jeunesse, nos études,
nos entretiens, nos lettres, nos rendez-vous, nos plaisirs,
328E tanta-fede, e si dolci memorie,
E si lungo costume!
ces foules de petits objets qui m'offraient l'image de mon bonheur passé, tout revenait,
pour augmenter ma misère présente, prendre place en mon souvenir. C'en est fait, disais-je
en moi-même; ces temps, ces temps heureux ne sont plus; ils ont disparu pour jamais.
Hélas! ils ne reviendront plus; et nous vivons, et nous sommes ensemble, et nos coeurs
sont toujours unis! Il me semblait que j'aurais porté plus patiemment sa mort ou son
absence, et que j'avais moins souffert tout le temps que j'avais passé loin d'elle. Quand je
gémissais dans l'éloignement, l'espoir de la revoir soulageait mon coeur; je me flattais
qu'un instant de sa présence effacerait toutes mes peines; j'envisageais au moins dans les
possibles un état moins cruel que le mien. Mais se trouver auprès d'elle, mais la voir, la
toucher, lui parler, l'aimer, l'adorer, et, presque en la possédant encore, la sentir perdue à
jamais pour moi; voilà ce qui me jetait dans des accès de fureur et de rage qui m'agitèrent
par degrés jusqu'au désespoir. Bientôt je commençai de rouler dans mon esprit des projets
funestes, et, dans un transport dont je frémis en y pensant, je fus violemment tenté de la
précipiter avec moi dans les flots, et d'y finir dans ses bras ma vie et mes longs tourments.
Cette horrible tentation devint à la fin si forte, que je fus obligé de quitter brusquement sa
main pour passer à la pointe du bateau.
Là mes vives agitations commencèrent à prendre un autre cours; un sentiment plus doux
s'insinua peu à peu dans mon âme, l'attendrissement surmonta le désespoir, je me mis à
verser des torrents de larmes, et cet état, comparé à celui dont je sortais, n'était pas sans
quelques plaisirs. Je pleurai fortement, longtemps, et fus soulagé. Quand je me trouvai
bien remis, je revins auprès de Julie; je repris sa main. Elle tenait son mouchoir; je le
sentis fort mouillé. "Ah! lui dis-je tout bas, je vois que nos coeurs n'ont jamais cessé de
s'entendre! - Il est vrai, dit-elle d'une voix altérée; mais que ce soit la dernière fois qu'ils
auront parlé sur ce ton." Nous recommençâmes alors à causer tranquillement, et au bout
d'une heure de navigation nous arrivâmes sans autre accident. Quand nous fûmes rentrés,
j'aperçus à la lumière qu'elle avait les yeux rouges et fort gonflés; elle ne dut pas trouver
les miens en meilleur état. Après les fatigues de cette journée, elle avait grand besoin de
repos; elle se retira, et je fus me coucher.
Voilà, mon ami, le détail du jour de ma vie où, sans exception, j'ai senti les émotions les
plus vives. J'espère qu'elles seront la crise qui me rendra tout à fait à moi. Au reste, je
vous dirai que cette aventure m'a plus convaincu que tous les arguments de la liberté de
l'homme et du mérite de la vertu. Combien de gens sont faiblement tentés et succombent?
Pour Julie, mes yeux le virent et mon coeur le sentit: elle soutint ce jour-là le plus grand
combat qu'âme humaine ait pu soutenir; elle vainquit pourtant. Mais qu'ai-je fait pour
rester si loin d'elle? O Edouard! quand séduit par ta maîtresse tu sus triompher à la fois de
329tes désirs et des siens, n'étais-tu qu'un homme? Sans toi j'étais perdu peut-être. Cent fois
dans ce jour périlleux, le souvenir de ta vertu m'a rendu la mienne.
Fin de la quatrième partie
330Cinquième partie
Lettre I de milord Edouard
Sors de l'enfance, ami, réveille-toi. Ne livre point ta vie entière au long sommeil de la
raison. L'âge s'écoule, il ne t'en reste plus que pour être sage. A trente ans passés il est
temps de songer à soi; commence donc à rentrer en toi-même, et sois homme une fois
avant la mort.
Mon cher, votre coeur vous en a longtemps imposé sur vos lumières. Vous avez voulu
philosopher avant d'en être capable; vous avez pris le sentiment pour de la raison, et
content d'estimer les choses par l'impression qu'elles vous ont faite, vous avez toujours
ignoré leur véritable prix. Un coeur droit est, je l'avoue, le premier organe de la vérité;
celui qui n'a rien senti ne sait rien apprendre; il ne fait que flotter d'erreur en erreur; il
n'acquiert qu'un vain savoir et de stériles connaissances, parce que le vrai rapport des
choses à l'homme, qui est sa principale science, lui demeure toujours caché. Mais c'est se
borner à la première moitié de cette science que de ne pas étudier encore les rapports
qu'ont les choses entre elles, pour mieux juger de ceux qu'elles ont avec nous. C'est peu de
connaître les passions humaines, si l'on n'en sait apprécier les objets; et cette seconde
étude ne peut se faire que dans le calme de la méditation.
La jeunesse du sage est le temps de ses expériences; ses passions en sont les instruments.
Mais après avoir appliqué son âme aux objets extérieurs pour les sentir, il la retire au
dedans de lui pour les considérer, les comparer, les connaître. Voilà le cas où vous devez
être plus que personne au monde. Tout ce qu'un coeur sensible peut éprouver de plaisirs et
de peines a rempli le vôtre; tout ce qu'un homme peut voir, vos yeux l'ont vu. Dans un
espace de douze ans vous avez épuisé tous les sentiments qui peuvent être épars dans une
longue vie, et vous avez acquis, jeune encore, l'expérience d'un vieillard. Vos premières
observations se sont portées sur des gens simples et sortant presque des mains de la
nature, comme pour vous servir de pièce de comparaison. Exilé dans la capitale du plus
célèbre peuple de l'univers, vous êtes sauté pour ainsi dire à l'autre extrémité: le génie
supplée aux intermédiaires. Passé chez la seule nation d'hommes qui reste parmi les
troupeaux divers dont la terre est couverte, si vous n'avez pas vu régner les lois, vous les
avez vues du moins exister encore; vous avez appris à quels signes on reconnaît cet
organe sacré de la volonté d'un peuple, et comment l'empire de la raison publique est le
vrai fondement de la liberté. Vous avez parcouru tous les climats, vous avez vu toutes les
régions que le soleil éclaire. Un spectacle plus rare et digne de l'oeil du sage, le spectacle
d'une âme sublime et pure, triomphant de ses passions et régnant sur elle-même, est celui
dont vous jouissez. Le premier objet qui frappa vos regards est celui qui les frappe encore,
et votre admiration pour lui n'est que mieux fondée après en avoir contemplé tant d'autres.
Vous n'avez plus rien à sentir ni à voir qui mérite de vous occuper. Il ne vous reste plus
331d'objet à regarder que vous-même, ni de jouissance à goûter que celle de la sagesse. Vous
avez vécu de cette courte vie; songez à vivre pour celle qui doit durer.
Vos passions, dont vous fûtes longtemps l'esclave vous ont laissé vertueux. Voilà toute
votre gloire; elle est grande, sans doute, mais soyez-en moins fier. Votre force même est
l'ouvrage de votre faiblesse. Savez-vous ce qui vous a fait aimer toujours la vertu? Elle a
pris à vos yeux la figure de cette femme adorable qui la représente si bien, et il serait
difficile qu'une si chère image vous en laissât perdre le goût. Mais ne l'aimerez-vous
jamais pour elle seule, et n'irez-vous point au bien par vos propres forces, comme Julie a
fait par les siennes? Enthousiaste oisif de ses vertus, vous bornerez-vous sans cesse à les
admirer sans les imiter jamais? Vous parlez avec chaleur de la manière dont elle remplit
ses devoirs d'épouse et de mère; mais vous, quand remplirez-vous vos devoirs d'homme et
d'ami à son exemple? Une femme a triomphé d'elle-même, et un philosophe a peine à se
vaincre! Voulez-vous donc n'être qu'un discoureur comme les autres, et vous borner à
faire de bons livres, au lieu de bonnes actions? Prenez-y garde, mon cher; il règne encore
dans vos lettres un ton de mollesse et de langueur qui me déplaît, et qui est bien plus un
reste de votre passion qu'un effet de votre caractère. Je hais partout la faiblesse, et n'en
veux point dans mon ami. Il n'y a point de vertu sans force, et le chemin du vice est la
lâcheté. Osez-vous bien compter sur vous avec un coeur sans courage? Malheureux! si
Julie était faible, tu succomberais demain et ne serais qu'un vil adultère. Mais te voilà
resté seul avec elle: apprends à la connaître, et rougis de toi.
J'espère pouvoir bientôt vous aller joindre. Vous savez à quoi ce voyage est destiné.
Douze ans d'erreurs et de troubles me rendent suspect à moi-même: pour résister j'ai pu
me suffire, pour choisir il me faut les yeux d'un ami; et je me fais un plaisir de rendre tout
commun entre nous, la reconnaissance aussi bien que l'attachement. Cependant, ne vous y
trompez pas, avant de vous accorder ma confiance, j'examinerai si vous en êtes digne, et
si vous méritez de me rendre les soins que j'ai pris de vous. Je connais votre coeur, j'en
suis content: ce n'est pas assez; c'est de votre jugement que j'ai besoin dans un choix où
doit présider la raison seule, et où la mienne peut m'abuser. Je ne crains pas les passions
qui, nous faisant une guerre ouverte, nous avertissent de nous mettre en défense, nous
laissent, quoi qu'elles fassent, la conscience de toutes nos fautes, et auxquelles on ne cède
qu'autant qu'on leur veut céder. Je crains leur illusion qui trompe au lieu de contraindre, et
nous fait faire, sans le savoir, autre chose que ce que nous voulons. On n'a besoin que de
soi pour réprimer ses penchants, on a quelquefois besoin d'autrui pour discerner ceux qu'il
est permis de suivre; et c'est à quoi sert l'amitié d'un homme sage, qui voit pour nous sous
un autre point de vue les objets que nous avons intérêt à bien connaître. Songez donc à
vous examiner, et dites-vous si, toujours en proie à de vains regrets, vous serez à jamais
inutile à vous et aux autres, ou si, reprenant enfin l'empire de vous-même, vous voulez
mettre une fois votre âme en état d'éclairer celle de votre ami.
Mes affaires ne me retiennent plus à Londres que pour une quinzaine de jours: je passerai
par notre armée de Flandre, où je compte rester encore autant; de sorte que vous ne devez
332guère m'attendre avant la fin du mois prochain ou le commencement d'octobre. Ne
m'écrivez plus à Londres, mais à l'armée, sous l'adresse ci-jointe. Continuez vos
descriptions: malgré le mauvais ton de vos lettres, elles me touchent et m'instruisent; elles
m'inspirent des projets de retraite et de repos convenables à mes maximes et à mon âge.
Calmez surtout l'inquiétude que vous m'avez donnée sur Mme de Wolmar: si son sort
n'est pas heureux, qui doit oser aspirer à l'être. Après le détail qu'elle vous a fait, je ne puis
concevoir ce qui manque à son bonheur.
Lettre II à milord Edouard
Oui, milord, je vous le confirme avec des transports de joie, la scène de Meillerie a été la
crise de ma folie et de mes maux. Les explications de M. de Wolmar m'ont entièrement
rassuré sur le véritable état de mon coeur. Ce coeur trop faible est guéri tout autant qu'il
peut l'être; et je préfère la tristesse d'un regret imaginaire à l'effroi d'être sans cesse
assiégé par le crime. Depuis le retour de ce digne ami, je ne balance plus à lui donner un
nom si cher et dont vous m'avez si bien fait sentir tout le prix. C'est le moindre titre que je
doive à quiconque aide à me rendre à la vertu. La paix est au fond de mon âme comme
dans le séjour que j'habite. Je commence à m'y voir sans inquiétude, à y vivre comme
chez moi; et si je n'y prends pas tout à fait l'autorité d'un maître, je sens plus de plaisir
encore à me regarder comme l'enfant de la maison. La simplicité, l'égalité que j'y vois
régner, ont un attrait qui me touche et me porte au respect. Je passe des jours sereins entre
la raison vivante et la vertu sensible. En fréquentant ces heureux époux, leur ascendant me
gagne et me touche insensiblement, et mon coeur se met par degrés à l'unisson des leurs,
comme la voix prend, sans qu'on y songe, le ton des gens avec qui l'on parle.
Quelle retraite délicieuse! Quelle charmante habitation! Que la douce habitude d'y vivre
en augmente le prix! Et que, si l'aspect en paraît d'abord peu brillant, il est difficile de ne
pas l'aimer aussitôt qu'on la connaît! Le goût que prend Mme de Wolmar à remplir ses
nobles devoirs, à rendre heureux et bons ceux qui l'approchent, se communique à tout ce
qui en est l'objet, à son mari, à ses enfants, à ses hôtes, à ses domestiques. Le tumulte, les
jeux bruyants, les longs éclats de rire ne retentissent point dans ce paisible séjour; mais on
y trouve partout des coeurs contents et des visages gais. Si quelquefois on y verse des
larmes, elles sont d'attendrissement et de joie. Les noirs soucis, l'ennui, la tristesse,
n'approchent pas plus d'ici que le vice et les remords dont ils sont le fruit.
Pour elle, il est certain qu'excepté la peine secrète qui la tourmente, et dont je vous ai dit
la cause dans ma précédente lettre, tout concourt à la rendre heureuse. Cependant avec
tant de raisons de l'être, mille autres se désoleraient à sa place. Sa vie uniforme et retirée
leur serait insupportable; elles s'impatienteraient du tracas des enfants; elles s'ennuieraient
des soins domestiques; elles ne pourraient souffrir la campagne; la sagesse et l'estime d'un
mari peu caressant ne les dédommageraient ni de sa froideur ni de son âge; sa présence et
son attachement même leur seraient à charge. Ou elles trouveraient l'art de l'écarter de
chez lui pour y vivre à leur liberté, ou, s'en éloignant elles-mêmes, elles mépriseraient les
333plaisirs de leur état; elles en chercheraient au loin de plus dangereux, et ne seraient à leur
aise dans leur propre maison que quand elles y seraient étrangères. Il faut une âme saine
pour sentir les charmes de la retraite; on ne voit guère que des gens de bien se plaire au
sein de leur famille et s'y renfermer volontairement; s'il est au monde une vie heureuse,
c'est sans doute celle qu'ils y passent. Mais les instruments du bonheur ne sont rien pour
qui ne sait pas les mettre en oeuvre, et l'on ne sent en quoi le vrai bonheur consiste
qu'autant qu'on est propre à le goûter.
S'il fallait dire avec précision ce qu'on fait dans cette maison pour être heureux, je croirais
avoir bien répondu en disant: On y sait vivre; non dans le sens qu'on donne en France à ce
mot, qui est d'avoir avec autrui certaines manières établies par la mode; mais de la vie de
l'homme, et pour laquelle il est né; de cette vie dont vous me parlez, dont vous m'avez
donné l'exemple, qui dure au delà d'elle-même, et qu'on ne tient pas pour perdue au jour
de la mort.
Julie a un père qui s'inquiète du bien-être de sa famille; elle a des enfants à la subsistance
desquels il faut pourvoir convenablement. Ce doit être le principal soin de l'homme
sociable, et c'est aussi le premier dont elle et son mari se sont conjointement occupés. En
entrant en ménage ils ont examiné l'état de leurs biens: ils n'ont pas tant regardé s'ils
étaient proportionnés à leur condition qu'à leurs besoins; et, voyant qu'il n'y avait point de
famille honnête qui ne dût s'en contenter, ils n'ont pas eu assez mauvaise opinion de leurs
enfants pour craindre que le patrimoine qu'ils ont à leur laisser ne leur pût suffire. Ils se
sont donc appliqués à l'améliorer plutôt qu'à l'étendre; ils ont placé leur argent plus
sûrement qu'avantageusement; au lieu d'acheter de nouvelles terres, ils ont donné un
nouveau prix à celles qu'ils avaient déjà, et l'exemple de leur conduite est le seul trésor
dont ils veuillent accroître leur héritage.
Il est vrai qu'un bien qui n'augmente point est sujet à diminuer par mille accidents; mais si
cette raison est un motif pour l'augmenter une fois, quand cessera-t-elle d'être un prétexte
pour l'augmenter toujours? Il faudra le partager à plusieurs enfants. Mais doivent-ils rester
oisifs? Le travail de chacun n'est-il pas un supplément à son partage, et son industrie ne
doit-elle pas entrer dans le calcul de son bien? L'insatiable avidité fait ainsi son chemin
sous le masque de la prudence, et mène au vice à force de chercher la sûreté. "C'est en
vain, dit M. de Wolmar, qu'on prétend donner aux choses humaines une solidité qui n'est
pas dans leur nature. La raison même veut que nous laissions beaucoup de choses au
hasard; et si notre vie et notre fortune en dépendent toujours malgré nous, quelle folie de
se donner sans cesse un tourment réel pour prévenir des maux douteux et des dangers
inévitables!" La seule précaution qu'il ait prise à ce sujet a été de vivre un an sur son
capital, pour se laisser autant d'avance sur son revenu; de sorte que le produit anticipe
toujours d'une année sur la dépense. Il a mieux aimé diminuer un peu son fonds que
d'avoir sans cesse à courir après ses rentes. L'avantage de n'être point réduit à des
expédients ruineux au moindre accident imprévu l'a déjà remboursé bien des fois de cette
334avance. Ainsi l'ordre et la règle lui tiennent lieu d'épargne, et il s'enrichit de ce qu'il a
dépensé.
Les maîtres de cette maison jouissent d'un bien médiocre, selon les idées de fortune qu'on
a dans le monde; mais au fond je ne connais personne de plus opulent qu'eux. Il n'y a
point de richesse absolue. Ce mot ne signifie qu'un rapport de surabondance entre les
désirs et les facultés de l'homme riche. Tel est riche avec un arpent de terre, tel est gueux
au milieu de ses monceaux d'or. Le désordre et les fantaisies n'ont point de bornes, et font
plus de pauvres que les vrais besoins. Ici la proportion est établie sur un fondement qui la
rend inébranlable, savoir le parfait accord des deux époux. Le mari s'est chargé du
recouvrement des rentes, la femme en dirige l'emploi, et c'est dans l'harmonie qui règne
entre eux qu'est la source de leur richesse.
Ce qui m'a d'abord le plus frappé dans cette maison, c'est d'y trouver l'aisance, la liberté,
la gaieté, au milieu de l'ordre et de l'exactitude. Le grand défaut des maisons bien réglées
est d'avoir un air triste et contraint. L'extrême sollicitude des chefs sent toujours un peu
l'avarice. Tout respire la gêne autour d'eux; la rigueur de l'ordre a quelque chose de servile
qu'on ne supporte point sans peine. Les domestiques font leur devoir, mais ils le font d'un
air mécontent et craintif. Les hôtes sont bien reçus, mais ils n'usent qu'avec défiance de la
liberté qu'on leur donne; et, comme on s'y voit toujours hors de la règle, on n'y fait rien
qu'en tremblant de se rendre indiscret. On sent que ces pères esclaves ne vivent point pour
eux, mais pour leurs enfants, sans songer qu'ils ne sont pas seulement pères, mais
hommes, et qu'ils doivent à leurs enfants l'exemple de la vie de l'homme et du bonheur
attaché à la sagesse. On suit ici des règles plus judicieuses. On y pense qu'un des
principaux devoirs d'un bon père de famille n'est pas seulement de rendre son séjour riant
afin que ses enfants s'y plaisent, mais d'y mener lui-même une vie agréable et douce, afin
qu'ils sentent qu'on est heureux en vivant comme lui, et ne soient jamais tentés de prendre
pour l'être une conduite opposée à la sienne. Une des maximes que M. de Wolmar répète
le plus souvent au sujet des amusements des deux cousines, est que la vie triste et
mesquine des pères et mères est presque toujours la première source du désordre des
enfants.
Pour Julie, qui n'eut jamais d'autre règle que son coeur, et n'en saurait avoir de plus sûre,
elle s'y livre sans scrupule, et, pour bien faire, elle fait tout ce qu'il lui demande. Il ne
laisse pas de lui demander beaucoup, et personne ne sait mieux qu'elle mettre un prix aux
douceurs de la vie. Comment cette âme si sensible serait-elle insensible aux plaisirs? Au
contraire, elle les aime, elle les recherche, elle ne s'en refuse aucun de ceux qui la flattent;
on voit qu'elle sait les goûter; mais ces plaisirs sont les plaisirs de Julie. Elle ne néglige ni
ses propres commodités ni celles des gens qui lui sont chers, c'est-à-dire de tous ceux qui
l'environnent. Elle ne compte pour superflu rien de ce qui peut contribuer au bien-être
d'une personne sensée; mais elle appelle ainsi tout ce qui ne sert qu'à briller aux yeux
d'autrui; de sorte qu'on trouve dans sa maison le luxe de plaisir et de sensualité sans
raffinement ni mollesse. Quant au luxe de magnificence et de vanité, on n'y en voit que ce
335qu'elle n'a pu refuser au goût de son père; encore y reconnaît-on toujours le sien, qui
consiste à donner moins de lustre et d'éclat que d'élégance et de grâce aux choses. Quand
je lui parle des moyens qu'on invente journellement à Paris ou à Londres pour suspendre
plus doucement les carrosses, elle approuve assez cela; mais quand je lui dis jusqu'à quel
prix on a poussé les vernis, elle ne comprend plus, et me demande toujours si ces beaux
vernis rendent les carrosses plus commodes. Elle ne doute pas que je n'exagère beaucoup
sur les peintures scandaleuses dont on orne à grands frais ces voitures, au lieu des armes
qu'on y mettait autrefois; comme s'il était plus beau de s'annoncer aux passants pour un
homme de mauvaises moeurs que pour un homme de qualité! Ce qui l'a surtout révoltée a
été d'apprendre que les femmes avaient introduit ou soutenu cet usage, et que leurs
carrosses ne se distinguaient de ceux des hommes que par des tableaux un peu plus
lascifs. J'ai été forcé de lui citer là-dessus un mot de votre illustre ami qu'elle a bien de la
peine à digérer. J'étais chez lui un jour qu'on lui montrait un vis-à-vis de cette espèce. A
peine eut-il jeté les yeux sur les panneaux, qu'il partit en disant au maître: "Montrez ce
carrosse à des femmes de la cour; un honnête homme n'oserait s'en servir."
Comme le premier pas vers le bien est de ne point faire de mal, le premier pas vers le
bonheur est de ne point souffrir. Ces deux maximes, qui bien entendues épargneraient
beaucoup de préceptes de morale, sont chères à Mme de Wolmar. Le mal-être lui est
extrêmement sensible et pour elle et pour les autres; et il ne lui serait pas plus aisé d'être
heureuse en voyant des misérables, qu'à l'homme droit de conserver sa vertu toujours pure
en vivant sans cesse au milieu des méchants. Elle n'a point cette pitié barbare qui se
contente de détourner les yeux des maux qu'elle pourrait soulager. Elle les va chercher
pour les guérir: c'est l'existence et non la vue des malheureux qui la tourmente; il ne lui
suffit pas de ne point savoir qu'il y en a; il faut pour son bonheur qu'elle sache qu'il n'y en
a pas, du moins autour d'elle; car ce serait sortir des termes de la raison que de faire
dépendre son bonheur de celui de tous les hommes. Elle s'informe des besoins de son
voisinage avec la chaleur qu'on met à son propre intérêt; elle en connaît tous les habitants;
elle y étend pour ainsi dire l'enceinte de sa famille, et n'épargne aucun soin pour en écarter
tous les sentiments de douleur et de peine auxquels la vie humaine est assujettie.
Milord, je veux profiter de vos leçons; mais pardonnez-moi un enthousiasme que je ne me
reproche plus et que vous partagez. Il n'y aura jamais qu'une Julie au monde. La
Providence a veillé sur elle, et rien de ce qui la regarde n'est un effet du hasard. Le ciel
semble l'avoir donnée à la terre pour y montrer à la fois l'excellence dont une âme
humaine est susceptible, et le bonheur dont elle peut jouir dans l'obscurité de la vie privée,
sans le secours des vertus éclatantes qui peuvent l'élever au-dessus d'elle-même, ni de la
gloire qui les peut honorer. Sa faute, si c'en fut une, n'a servi qu'à déployer sa force et son
courage. Ses parents, ses amis, ses domestiques, tous heureusement nés, étaient faits pour
l'aimer et pour en être aimés. Son pays était le seul où il lui convînt de naître; la simplicité
qui la rend sublime devait régner autour d'elle; il lui fallait, pour être heureuse, vivre
parmi des gens heureux. Si pour son malheur elle fût née chez des peuples infortunés qui
gémissent sous le poids de l'oppression, et luttent sans espoir et sans fruit contre la misère
336qui les consume, chaque plainte des opprimés eût empoisonné sa vie; la désolation
commune l'eût accablée, et son coeur bienfaisant, épuisé de peines et d'ennuis, lui eût fait
éprouver sans cesse les maux qu'elle n'eût pu soulager.
Au lieu de cela, tout anime et soutient ici sa bonté naturelle. Elle n'a point à pleurer les
calamités publiques. Elle n'a point sous les yeux l'image affreuse de la misère et du
désespoir. Le villageois à son aise a plus besoin de ses avis que de ses dons. S'il se trouve
quelque orphelin trop jeune pour gagner sa vie, quelque veuve oubliée qui souffre en
secret, quelque vieillard sans enfants, dont les bras affaiblis par l'âge ne fournissent plus à
son entretien, elle ne craint pas que ses bienfaits leur deviennent onéreux, et fassent
aggraver sur eux les charges publiques pour en exempter des coquins accrédités. Elle jouit
du bien qu'elle fait, et le voit profiter. Le bonheur qu'elle goûte se multiplie et s'étend
autour d'elle. Toutes les maisons où elle entre, offrent bientôt un tableau de la sienne;
l'aisance et le bien-être y sont une de ses moindres influences, la concorde et les moeurs la
suivent de ménage en ménage. En sortant de chez elle ses yeux ne sont frappés que
d'objets agréables; en y rentrant elle en retrouve de plus doux encore; elle voit partout ce
qui plaît à son coeur; et cette âme si peu sensible à l'amour-propre apprend à s'aimer dans
ses bienfaits. Non, milord, je le répète, rien de ce qui touche à Julie n'est indifférent pour
la vertu. Ses charmes, ses talents, ses goûts, ses combats, ses fautes, ses regrets, son
séjour, ses amis, sa famille, ses peines, ses plaisirs, et toute sa destinée, font de sa vie un
exemple unique, que peu de femmes voudront imiter, mais qu'elles aimeront en dépit
d'elles.
Ce qui me plaît le plus dans les soins qu'on prend ici du bonheur d'autrui, c'est qu'ils sont
tous dirigés par la sagesse, et qu'il n'en résulte jamais d'abus. N'est pas toujours
bienfaisant qui veut; et souvient tel croit rendre de grands services, qui fait de grands
maux qu'il ne voit pas, pour un petit bien qu'il aperçoit. Une qualité rare dans les femmes
du meilleur caractère, et qui brille éminemment dans celui de Mme de Wolmar, c'est un
discernement exquis dans la distribution de ses bienfaits, soit par le choix des moyens de
les rendre utiles, soit par le choix des gens sur qui elle les répand. Elle s'est fait des règles
dont elle ne se départ point. Elle sait accorder et refuser ce qu'on lui demande sans qu'il y
ait ni faiblesse dans sa bonté, ni caprice dans son refus. Quiconque a commis en sa vie
une méchante action n'a rien à espérer d'elle que justice, et pardon s'il l'a offensée; jamais
faveur ni protection, qu'elle puisse placer sur un meilleur sujet. Je l'ai vue refuser assez
sèchement à un homme de cette espèce une grâce qui dépendait d'elle seule. "Je vous
souhaite du bonheur, lui dit-elle, mais je n'y veux pas contribuer, de peur de faire du mal à
d'autres en vous mettant en état d'en faire. Le monde n'est pas assez épuisé de gens de
bien qui souffrent pour qu'on soit réduit à songer à vous." Il est vrai que cette dureté lui
coûte extrêmement et qu'il lui est rare de l'exercer. Sa maxime est de compter pour bons
tous ceux dont la méchanceté ne lui est pas prouvée; et il y a bien peu de méchants qui
n'aient l'adresse de se mettre à l'abri des preuves. Elle n'a point cette charité paresseuse
des riches qui payent en argent aux malheureux le droit de rejeter leurs prières, et pour un
bienfait imploré ne savent jamais donner que l'aumône. Sa bourse n'est pas inépuisable;
337et, depuis qu'elle est mère de famille, elle en sait mieux régler l'usage. De tous les secours
dont on peut soulager les malheureux l'aumône est, à la vérité, celui qui coûte le moins de
peine; mais il est aussi le plus passager et le moins solide; et Julie ne cherche pas à se
délivrer d'eux, mais à leur être utile.
Elle n'accorde pas non plus indistinctement des recommandations et des services, sans
bien savoir si l'usage qu'on en veut faire est raisonnable et juste. Sa protection n'est jamais
refusée à quiconque en a un véritable besoin et mérite de l'obtenir; mais pour ceux que
l'inquiétude ou l'ambition porte à vouloir s'élever et quitter un état où ils sont bien,
rarement peuvent-ils l'engager à se mêler de leurs affaires. La condition naturelle à
l'homme est de cultiver la terre et de vivre de ses fruits. Le paisible habitant des champs
n'a besoin pour sentir son bonheur que de le connaître. Tous les vrais plaisirs de l'homme
sont à sa portée; il n'a que les peines inséparables de l'humanité, des peines que celui qui
croit s'en délivrer ne fait qu'échanger contre d'autres plus cruelles. Cet état est le seul
nécessaire et le plus utile. Il n'est malheureux que quand les autres le tyrannisent par leur
violence, ou le séduisent par l'exemple de leurs vices. C'est en lui que consiste la véritable
prospérité d'un pays, la force et la grandeur qu'un peuple tire de lui-même, qui ne dépend
en rien des autres nations, qui ne contraint jamais d'attaquer pour se soutenir, et donne les
plus sûrs moyens de se défendre. Quand il est question d'estimer la puissance publique, le
bel esprit visite les palais du prince, ses ports, ses troupes, ses arsenaux, ses villes; le vrai
politique parcourt les terres et va dans la chaumière du laboureur. Le premier voit ce
qu'on a fait, et le second ce qu'on peut faire.
Sur ce principe on s'attache ici, et plus encore à Etange, à contribuer autant qu'on peut à
rendre aux paysans leur condition douce, sans jamais leur aider à en sortir. Les plus aisés
et les plus pauvres ont également la fureur d'envoyer leurs enfants dans les villes, les uns
pour étudier et devenir un jour des messieurs, les autres pour entrer en condition et
décharger leurs parents de leur entretien. Les jeunes gens, de leur côté; aiment souvent à
courir; les filles aspirent à la parure bourgeoise: les garçons s'engagent dans un service
étranger; ils croient valoir mieux en rapportant dans leur village, au lieu de l'amour de la
patrie et de la liberté, l'air à la fois rogue et rampant des soldats mercenaires, et le ridicule
mépris de leur ancien état. On leur montre à tous l'erreur de ces préjugés, la corruption des
enfants, l'abandon des pères, et les risques continuels de la vie, de la fortune, et des
moeurs, où cent périssent pour un qui réussit. S'ils s'obstinent, on ne favorise point leur
fantaisie insensée; on les laisse courir au vice et à la misère, et l'on s'applique à
dédommager ceux qu'on a persuadés, des sacrifices qu'ils font à la raison. On leur apprend
à honorer leur condition naturelle en l'honorant soi-même; on n'a point avec les paysans
les façons des villes; mais on use avec eux d'une honnête et grave familiarité, qui
maintenant chacun dans son état, leur apprend pourtant à faire cas du leur. Il n'y a point de
bon paysan qu'on ne porte à se considérer lui-même, en lui montrant la différence qu'on
fait de lui à ces petits parvenus qui viennent briller un moment dans leur village et ternir
leur parents de leur éclat. M. de Wolmar et le baron, quand il est ici, manquent rarement
d'assister aux exercices, aux prix, aux revues du village et des environs. Cette jeunesse
338déjà naturellement ardente et guerrière, voyant de vieux officiers se plaire à ses
assemblées, s'en estime davantage et prend plus de confiance en elle-même. On lui en
donne encore plus en lui montrant des soldats retirés du service étranger en savoir moins
qu'elle à tous égards; car, quoi qu'on fasse, jamais cinq sous de paye et la peur des coups
de canne ne produiront une émulation pareille à celle que donne à un homme libre et sous
les armes la présence de ses parents, de ses voisins, de ses amis, de sa maîtresse, et la
gloire de son pays.
La grande maxime de Mme de Wolmar est donc de ne point favoriser les changements de
condition, mais de contribuer à rendre heureux chacun dans la sienne, et surtout
d'empêcher que la plus heureuse de toutes, qui est celle du villageois dans un état libre, ne
se dépeuple en faveur des autres.
Je lui faisais là-dessus l'objection des talents divers que la nature semble avoir partagés
aux hommes pour leur donner à chacun leur emploi, sans égard à la condition dans
laquelle ils sont nés. A cela elle me répondit qu'il y avait deux choses à considérer avant
le talent: savoir, les moeurs et la félicité. "L'homme, dit-elle, est un être trop noble pour
devoir servir simplement d'instrument à d'autres, et l'on ne doit point l'employer à ce qui
leur convient sans consulter aussi ce qui lui convient à lui-même; car les hommes ne sont
pas faits pour les places, mais les places sont faites pour eux; et, pour distribuer
convenablement les choses, il ne faut pas tant chercher dans leur partage l'emploi auquel
chaque homme est le plus propre, que celui qui est le plus propre à chaque homme pour le
rendre bon et heureux autant qu'il est possible. Il n'est jamais permis de détériorer une
âme humaine pour l'avantage des autres, ni de faire un scélérat pour le service des
honnêtes gens.
Or, de mille sujets qui sortent du village, il n'y en a pas dix qui n'aillent se perdre à la
ville, ou qui n'en portent les vices plus loin que les gens dont ils les ont appris. Ceux qui
réussissent et font fortune la font presque tous par les voies déshonnêtes qui y mènent.
Les malheureux qu'elle n'a point favorisés ne reprennent plus leur ancien état, et se font
mendiants ou voleurs plutôt que de redevenir paysans. De ces mille s'il s'en trouve un seul
qui résiste à l'exemple et se conserve honnête homme, pensez-vous qu'à tout prendre
celui-là passe une vie aussi heureuse qu'il l'eût passée à l'abri des passions violentes, dans
la tranquille obscurité de sa première condition?
Pour suivre son talent il le faut connaître. Est-ce une chose aisée de discerner toujours les
talents des hommes, et à l'âge où l'on prend un parti, si l'on a tant de peine à bien
connaître ceux des enfants qu'on a le mieux observés, comment un petit paysan saura-t-il
de lui-même distinguer les siens? Rien n'est plus équivoque que les signes d'inclination
qu'on donne dès l'enfance; l'esprit imitateur y a souvent plus de part que le talent; ils
dépendront plutôt d'une rencontre fortuite que d'un penchant décidé et le penchant même
n'annonce pas toujours la disposition. Le vrai talent, le vrai génie a une certaine simplicité
qui le rend moins inquiet, moins remuant, moins prompt à se montrer, qu'un apparent et
339faux talent, qu'on prend pour véritable, et qui n'est qu'une vaine ardeur de briller, sans
moyens pour y réussir. Tel entend un tambour et veut être général, un autre voit bâtir et se
croit architecte. Gustin, mon jardinier, prit le goût du dessin pour m'avoir vue dessiner, je
l'envoyai apprendre à Lausanne; il se croyait déjà peintre, et n'est qu'un jardinier.
L'occasion, le désir de s'avancer, décident de l'état qu'on choisit. Ce n'est pas assez de
sentir son génie, il faut aussi vouloir s'y livrer. Un prince ira-t-il se faire cocher parce qu'il
mène bien son carrosse? Un duc se fera-t-il cuisinier parce qu'il invente de bons ragoûts?
On n'a des talents que pour s'élever, personne n'en a pour descendre: pensez-vous que ce
soit là l'ordre de la nature? Quand chacun connaîtrait son talent et voudrait le suivre,
combien le pourraient? Combien surmonteraient d'injustes obstacles? Combien
vaincraient d'indignes concurrents? Celui qui sent sa faiblesse appelle à son secours le
manège et la brigue, que l'autre, plus sûr de lui, dédaigne. Ne m'avez-vous pas cent fois
dit vous-même que tant d'établissements en faveur des arts ne font que leur nuire? En
multipliant indiscrètement les sujets, on les confond; le vrai mérite reste étouffé dans la
foule, et les honneurs dus au plus habile sont tous pour le plus intrigant. S'il existait une
société où les emplois et les rangs fussent exactement mesurés sur les talents et le mérite
personnel, chacun pourrait aspirer à la place qu'il saurait le mieux remplir; mais il faut se
conduire par des règles plus sûres, et renoncer au prix des talents, quand le plus vil de
tous est le seul qui mène à la fortune.
Je vous dirai plus, continua-t-elle; j'ai peine à croire que tant de talents divers doivent être
tous développés; car il faudrait pour cela que le nombre de ceux qui les possèdent fût
exactement proportionné au besoin de la société; et si l'on ne laissait au travail de la terre
que ceux qui ont éminemment le talent de l'agriculture, ou qu'on enlevât à ce travail tous
ceux qui sont plus propres à un autre, il ne resterait pas assez de laboureurs pour la
cultiver et nous faire vivre. Je penserais que les talents des hommes sont comme les vertus
des drogues, que la nature nous donne pour guérir nos maux, quoique son intention soit
que nous n'en ayons pas besoin. Il y a des plantes qui nous empoisonnent, des animaux
qui nous dévorent, des talents qui nous sont pernicieux. S'il fallait toujours employer
chaque chose selon ses principales propriétés, peut-être ferait-on moins de bien que de
mal aux hommes. Les peuples bons et simples n'ont pas besoin de tant de talents; ils se
soutiennent mieux par leur seule simplicité que les autres par toute leur industrie. Mais à
mesure qu'ils se corrompent, leurs talents se développent comme pour servir de
supplément aux vertus qu'ils perdent, et pour forcer les méchants eux-mêmes d'être utiles
en dépit d'eux."
Une autre chose sur laquelle j'avais peine à tomber d'accord avec elle était l'assistance des
mendiants. Comme c'est ici une grande route, il en passe beaucoup, et l'on ne refuse
l'aumône à aucun. Je lui représentai que ce n'était pas seulement un bien jeté à pure perte,
et dont on privait ainsi le vrai pauvre, mais que cet usage contribuait à multiplier les
gueux et les vagabonds qui se plaisent à ce lâche métier, et, se rendant à charge à la
société, la privent encore du travail qu'ils y pourraient faire.
340"Je vois bien, me dit-elle, que vous avez pris dans les grandes villes les maximes dont de
complaisants raisonneurs aiment à flatter la dureté des riches; vous en avez même pris les
termes. Croyez-vous dégrader un pauvre de sa qualité d'homme en lui donnant le nom
méprisant de gueux? Compatissant comme vous l'êtes, comment avez-vous pu vous
résoudre à l'employer? Renoncez-y mon ami, ce mot ne va point dans votre bouche; il est
plus déshonorant pour l'homme dur qui s'en sert que pour le malheureux qui le porte. Je
ne déciderai point si ces détracteurs de l'aumône ont tort ou raison; ce que je sais, c'est
que mon mari, qui ne cède point en bon sens à vos philosophes, et qui m'a souvent
rapporté tout ce qu'ils disent là-dessus pour étouffer dans le coeur la pitié naturelle et
l'exercer à l'insensibilité, m'a toujours paru mépriser ces discours et n'a point désapprouvé
ma conduite. Son raisonnement est simple. "On souffre, dit-il, et l'on entretient à grands
frais des multitudes de professions inutiles dont plusieurs ne servent qu'à corrompre et
gâter les moeurs. A ne regarder l'état de mendiant que comme un métier, loin qu'on en ait
rien de pareil à craindre, on n'y trouve que de quoi nourrir en nous les sentiments d'intérêt
et d'humanité qui devraient unir tous les hommes. Si l'on veut le considérer par le talent,
pourquoi ne récompenserais-je pas l'éloquence de ce mendiant qui me remue le coeur et
me porte à le secourir, comme je paye un comédien qui me fait verser quelques larmes
stériles? Si l'un me fait aimer les bonnes actions d'autrui, l'autre me porte à en faire moi-
même; tout ce qu'on sent à la tragédie s'oublie à l'instant qu'on en sort, mais la mémoire
des malheureux qu'on a soulagés donne un plaisir qui renaît sans cesse. Si le grand
nombre des mendiants est onéreux à l'Etat, de combien d'autres professions qu'on
encourage et qu'on tolère n'en peut-on pas dire autant! C'est au souverain de faire en sorte
qu'il n'y ait point de mendiants; mais pour les rebuter de leur profession faut-il rendre les
citoyens inhumains et dénaturés?" Pour moi, continua Julie, sans avoir ce que les pauvres
sont à l'Etat, je sais qu'ils sont tous mes frères, et que je ne puis, sans une inexcusable
dureté, leur refuser le faible secours qu'ils me demandent. La plupart sont des vagabonds,
j'en conviens; mais je connais trop les peines de la vie pour ignorer par combien de
malheurs un honnête homme peut se trouver réduit à leur sort; et comment puis-je être
sûre que l'inconnu qui vient implorer au nom de Dieu mon assistance, et mendier un
pauvre morceau de pain, n'est pas peut-être cet honnête homme prêt à périr de misère, et
que mon refus va réduire au désespoir? L'aumône que je fais donner à la porte est légère:
un demi-crutz et un morceau de pain sont ce qu'on ne refuse à personne; on donne une
ration double à ceux qui sont évidemment estropiés. S'ils en trouvent autant sur leur route
dans chaque maison aisée, cela suffit pour les faire vivre en chemin, et c'est tout ce qu'on
doit au mendiant étranger qui passe. Quand ce ne serait pas pour eux un secours réel, c'est
au moins un témoignage qu'on prend part à leur peine, un adoucissement à la dureté du
refus, une sorte de salutation qu'on leur rend. Un demi-crutz et un morceau de pain ne
coûtent guère plus à donner et sont une réponse plus honnête qu'un Dieu vous assiste!
comme si les dons de Dieu n'étaient pas dans la main des hommes, et qu'il eût d'autres
greniers sur la terre que les magasins des riches! Enfin, quoi qu'on puisse penser de ces
infortunés, si l'on ne doit rien au gueux qui mendie, au moins se doit-on à soi-même de
rendre honneur à l'humanité souffrante ou à son image, et de ne point s'endurcir le coeur à
l'aspect de ses misères.