
DISCOURS
SUR LʼECONOMIE POLITIQUE.
LE mot dʼECONOMIE ou dʼOECONOMIE vient de οιχος,
maison, & de νσμος,
loi, & ne signifie
originairement que le sage & légitime gouvernement de la maison, pour le bien commun de
toute la famille. Le sens de ce terme a été dans la suite étendu au gouvernement de la grande
famille, qui est lʼEtat. Pour distinguer ces deux acceptions, on lʼappelle dans ce dernier cas,
économie générale, ou politique; & dans lʼautre, économie domestique, ou particulière. Ce nʼest que de la
premiere quʼil est question dans cet article.
Quand il y auroit entre lʼEtat & la famille autant de rapport que plusieurs auteurs le
prétendent, il ne sʼensuivroit pas pour cela que les règles de conduite propres à lʼune de ces
deux sociétés, fussent convenables à lʼautre: elles different trop en grandeur pour pouvoir être
administrées de la même manière, & il y aura toujours une extrême différence entre le
gouvernement domestique, où le pere peut tout voir par lui-même, & le gouvernement civil, où
le chef ne voit presque rien que par les yeux dʼautrui. Pour que les choses devinssent [362]
égales à cet égard, il faudroit que les talens, la force & toutes les facultés du pere, augmentassent
en raison de la grandeur de la famille, & que lʼame dʼun puissant Monarque fût à celle dʼun
homme ordinaire, comme lʼétendue de son empire est à lʼhéritage dʼun particulier.
Mais comment le gouvernement de lʼEtat pourroit-il être semblable à celui de la famille
dont le fondement est si différent? Le pere étant physiquement plus fort que ses enfans aussi
long-tems que son secours leur est nécessaire, le pouvoir paternel passe avec raison pour être
établi par la nature. Dans la grande famille dont tous les membres sont naturellement égaux,
lʼautorité politique purement arbitraire quant à son institution, ne peut être fondée que sur des
conventions, ni le magistrat commander aux autres quʼen vertu des loix. Le pouvoir du pere sur
les enfans, fondé sur leur avantage particulier, ne peut par sa nature sʼétendre jusquʼau droit de
vie & de mort: mais le pouvoir souverain qui nʼa dʼautre objet que le bien commun, nʼa dʼautres
bornes que celles de lʼutilité publique bien entendue: distinction que jʼexpliquerai dans son lieu.
Les devoirs du pere lui sont dictés par des sentimens naturels, & dʼun ton qui lui permet
rarement de désobéir. Les chefs nʼont point de semblable règle, & ne sont réellement tenus
envers le peuple quʼà ce quʼils lui ont promis de faire, & dont il est en droit dʼexiger lʼexécution.
Une autre différence plus importante encore, cʼest que les enfans nʼayant rien que ce quʼils
reçoivent du pere, il est évident que tous les droits de propriété lui appartiennent, ou émanent
de lui: cʼest tout le contraire dans la grande famille, [363] où lʼadministration générale nʼest
établie que pour assurer la propriété particulière qui lui est antérieure. Le principal objet des
travaux de toute la maison, est de conserver & dʼaccroître le patrimoine du pere, afin quʼil
puisse un jour le partager entre ses enfans sans les appauvrir; au lieu que la richesse du fisc
nʼest quʼun moyen, souvent fort mal entendu, pour maintenir les particuliers dans la paix &
dans lʼabondance. En un mot, la petite famille est destinée à sʼéteindre, & à se résoudre un jour
en plusieurs autres familles semblables; mais la grande étant faite pour durer toujours dans le
même état, il faut que la première sʼaugmente pour se multiplier: & non seulement il suffit que
lʼautre se conserve, mais on peut prouver aisément que toute augmentation lui est plus
préjudiciable quʼutile.
Par plusieurs raisons tirées de la nature de la chose, le pere doit commander dans la
famille. Premièrement, lʼautorité ne doit pas être égale entre le pere & la mere; mais il faut que
le gouvernement soit un, & que dans les partages dʼavis il y ait une voix prépondérante qui
décida. 2°. Quelque légeres quʼon veuille supposer les incommodités particulières à la femme;
comme elles sont toujours pour elle un intervalle dʼinaction, cʼest une raison suffisante pour
lʼexclure de cette primauté: car quand la balance est parfaitement égale, une paille suffit pour la
faire pencher. De plus, le mari doit avoir inspection sur la conduite de sa femme; parce quʼil lui
importe de sʼassurer que les enfans, quʼil est forcé de reconnôitre & de nourrir, nʼappartiennent
pas à dʼautres quʼà lui. La femme qui nʼa rien de semblable à craindre, nʼa pas le même [364]
droit sur le mari. 3°. Les enfans doivent obéir au pere, dʼabord par nécessité, ensuite par
reconnoissance; après avoir reçu de lui leurs besoins durant la moitié de leur vie, ils doivent
consacrer lʼautre à pourvoir aux siens. 4 °. A lʼégard des domestiques, ils lui doivent aussi leurs
services en échange de lʼentretien quʼil leur donne; sauf à rompre le marché dès quʼil cesse de
leur convenir. Je ne parle point de lʼesclavage; parce quʼil est contraire à la nature, & quʼaucun
droit ne peut lʼautoriser.
Il nʼy a rien de tout cela dans la société politique. Loin que le chef ait un intérêt naturel au
bonheur des particuliers, il ne lui est pas rare de chercher le sien dans leur misere. La
magistrature est-elle héréditaire, cʼest souvent un enfant qui commande à des hommes: est-elle
élective, mille inconvéniens se font sentir dans les élections, & lʼon perd dans lʼun & lʼautre cas
tous les avantages de la paternité. Si vous nʼavez quʼun seul chef, vous êtes à la discrétion dʼun
maître qui nʼa nulle raison de vous aimer; si vous en avez plusieurs, il faut supporter à la fois
leur tyrannie & leurs divisions. En un mot, les abus sont inévitables & leurs suites funestes,
dans toute société, où lʼintérêt publie & les loix nʼont aucune force naturelle, & sont sans cesse
attaqués par lʼintérêt personnel & les passions du chef & des membres.
Quoique les fonctions du pere de famille & du premier magistrat doivent tendre au même
but, cʼest par des voies si différentes; leur devoir & leurs droits sont tellement distingués, quʼon
ne peut les confondre sans se former de fausses [365] idées des loix fondamentales de la société,
& sans tomber dans des erreurs fatales au genre humain. En effet, si la voix de la nature est le
meilleur conseil que doive écouter un bon pere pour bien remplir ses devoirs, elle nʼest, pour le
magistrat quʼun faux guide qui travaille sans cesse à lʼécarter des siens, & qui lʼentraîne tôt ou
tard à sa perte ou à celle de lʼEtat, sʼil nʼest retenu par la plus sublime vertu. La seule précaution
nécessaire au pere de famille, est de se garantir de la dépravation, & dʼempêcher que les
inclinations naturelles ne se corrompent en lui; mais ce sont elles qui corrompent le magistrat.
Pour bien faire, le premier nʼa quʼà consulter son coeur; lʼautre devient un traître au moment
quʼil écoute le sien: sa raison même lui doit être suspecte, & il ne doit suivre dʼautre regle que la
raison publique, qui est la loi. Aussi la nature a-t-elle fait une multitude de bons peres de
famille; mais depuis lʼexistence du monde, la sagesse humaine a fait bien peu de bons
magistrats.
De tout ce que je viens dʼexposer, il sʼensuit que cʼest avec raison quʼon a distingué
lʼéconomie publique de lʼéconomie particulière, & que la Cité nʼayant rien de commun avec la famille
que lʼobligation quʼont les chefs de rendre heureux lʼun & lʼautre, leurs droits ne sauraient
dériver de la même source, ni les mêmes règles de conduite convenir à tous les deux. Jʼai cru
quʼil suffiroit de ce peu de lignes pour renverser lʼodieux systême que le chevalier Filmer a
tâché dʼétablir dans un ouvrage intitulé Patriarcha, auquel deux hommes illustres ont fait trop
dʼhonneur en écrivant des livres pour lui répondre: au reste, cette erreur est fort ancienne,
puisque [366] Aristote même, qui lʼadopte en certains lieux de ses Politiques, juge à propos de la
combattre en dʼautres.
Je prie mes Lecteurs de bien distinguer encore lʼéconomie publique, dont jʼai à parler & que
jʼappelle Gouvernement, de lʼautorité suprême que jʼappelle Souveraineté: distinction qui consiste
en ce que lʼune a le droit législatif, & oblige en certains cas le Corps même de la nation, tandis
que lʼautre nʼa que la puissance exécutrice, & ne peut obliger que les particuliers. Voyez
POLITIQUE & SOUVERAINTE.
Quʼon me permette dʼemployer pour un moment une comparaison commune & peu exacte
à bien des égards, mais propre à me faire mieux entendre.
Le Corps politique, pris individuellement, peut être considéré comme un corps organisé,
vivant, & semblables à celui de lʼhomme. Le pouvoir souverain représente la tête; les loix & les
coutumes sont le cerveau, principe des nerfs & siège de lʼentendement, de la volonté, & des
sens, dont les juges & magistrats sont les organes; le commerce, lʼindustrie, & lʼagriculture,
sont la bouche & lʼestomac qui préparent la subsistance commune; les finances publiques sont
le sang quʼune sage économie, en faisant les fonctions du coeur, renvoie distribuer par tout le
corps la nourriture & la vie; les citoyens sont le corps & les membres qui font mouvoir, vivre, &
travailler la machine, & quʼon ne sauroit blesser en aucune partie quʼaussi-tôt lʼimpression
douloureuse ne sʼen porte au cerveau, si lʼanimal est dans un état de santé.
La vie de lʼun & de lʼautre est le moi commun au tout, la sensibilité réciproque & la
correspondance interne de toutes [367] les parties. Cette communication vient-elle à cesser,
lʼunité formelle à sʼévanouir, & les parties contiguËs à nʼappartenir plus lʼune à lʼautre que par
juxta-position? lʼhomme est mort, ou lʼEtat est dissous.
Le Corps politique est donc aussi un être moral qui a une volonté; & cette volonté générale,
qui tend toujours à la conservation & au bien-être du tout & de chaque partie, & qui est la
source des loix, est pour tous les membres de lʼEtat, par rapport à eux & à lui, la regle du juste &
de lʼinjuste; vérité qui, pour le dire en passant, montre avec combien de sens tant dʼEcrivains
ont traité de vol la subtilité prescrite aux enfans de Lacédémone, pour gagner leur frugal repas,
comme si tout ce quʼordonne la loi pouvoit ne pas être légitime. Voy. au mot DROIT la source de
ce grand & lumineux principe, dont cet article est le développement
Il est important de remarquer que cette regle de justice, sure par rapport à tous les
citoyens, peut être fautive avec les étrangers; & la raison de ceci est évidente: cʼest quʼalors la
volonté de lʼEtat, quoique générale par rapport à ses membres, ne lʼest plus par rapport aux
autres Etats & à leurs membres, mais devient pour eux une volonté particulière & individuelle,
qui a sa regle de justice dans la loi de nature, ce qui rentre également dans le principe établi: car
alors la grande ville du monde devient le Corps politique dont la loi de nature est toujours la
volonté générale, & dont les Etats & peuples divers ne sont que des membres individuels.
De ces mêmes distinctions appliquées à chaque société politique [368] & à ses membres,
découlent les règles les plus universelles & les plus sûres sur lesquelles on puisse juger dʼun bon
ou dʼun mauvais Gouvernement, & en général, de la moralité de toutes les actions humaines.
Toute société politique est composée dʼautres sociétés plus petites, de différentes espèces,
dont chacune a ses intérêts & ses maximes; mais ces sociétés, que chacun aperçoit, parce
quʼelles ont une forme extérieure & autorisée, ne sont pas les seules qui existent réellement
dans lʼEtat; tous les particuliers quʼun intérêt commun réunit, en composent autant dʼautres,
permanentes ou passageres, dont la force nʼest pas moins réelle pour être moins apparente, &
dont les divers rapports bien observés font la véritable connoissance des moeurs. Ce sont
toutes ces associations tacites ou formelles qui modifient de tant de manieres les apparences de
la volonté publique par lʼinfluence de la leur. La volonté de ces sociétés particulières a toujours
deux relations; pour les membres de lʼassociation, cʼest une volonté générale; pour la grande
société, cʼest une volonté particuliere, qui très-souvent se trouve droite au premier égard, &
vicieuse au second. Tel peut être prêtre dévot, ou brave soldat, ou patricien zélé, & mauvais
citoyen. Telle délibération peut être avantageuse à la petite communauté, & très-pernicieuse à
la grande. Il est vrai que, les sociétés particulières étant toujours subordonnées à celles qui les
contiennent, on doit obéir à celle-ci préférablement aux autres, que les devoirs du citoyen vont
avant ceux du sénateur, & ceux de lʼhomme avant ceux du citoyen: mais malheureusement
lʼintérêt personnel se trouve toujours en [369] raison inverse du devoir, & augmente à mesure
que lʼassociation devient plus étroite & lʼengagement moins sacré; preuve invincible que la
volonté la plus générale est aussi toujours la plus juste, & que la voix du peuple est en effet la
voix de Dieu.
Il ne sʼensuit pas pour cela que les délibérations publiques soient toujours équitables; elles
peuvent ne lʼêtre pas lorsquʼil sʼagit dʼaffaires étrangères; jʼen ai dit la raison. Ainsi, il nʼest pas
impossible quʼune République bien gouvernée fasse une guerre injuste. Il ne lʼest pas non plus
que le conseil dʼune démocratie passe de mauvais décrets & condamne les innocents: mais cela
nʼarrivera jamais, que le peuple ne soit séduit par des intérêts particuliers, quʼavec du crédit &
de lʼéloquence quelques hommes adroits sauront substituer aux siens. Alors autre chose sera la
délibération publique, & autre chose la volonté générale. Quʼon ne mʼoppose donc point la
démocratie dʼAthènes, parce quʼAthènes nʼétoit point en effet une démocratie, mais une
aristocratie très-tyrannique, gouvernée par des savans & des orateurs. Examinez avec soin ce
qui se passe dans une délibération quelconque, & vous verrez que la volonté générale est
toujours pour le bien commun; mais très-souvent il se fait une scission secrète, une
confédération tacite, qui pour des vues particulieres sait éluder la disposition naturelle de
lʼassemblée. Alors le Corps social se devise réellement en dʼautres dont les membres prennent
une volonté générale, bonne & juste à lʼégard de ces nouveaux Corps, injuste & mauvaise à
lʼégard du tout dont chacun dʼeux se démembre.
[370] On voit avec quelle facilité lʼon explique à lʼaide de ces principes, les contradictions
apparentes quʼon remarque dans la conduite de tant dʼhommes remplis de scrupule &
dʼhonneur à certaine égards, trompeurs & fripons à dʼautres, foulant aux pieds les plus sacrés
devoirs, & fidèles jusquʼà la mort à des engagemens souvent illégitimes. Cʼest ainsi que les
hommes les plus corrompus rendent toujours quelque sorte dʼhommage à la foi publique; cʼest
ainsi que les brigands mêmes, qui sont les ennemis de la vertu dans la grande société, en
adorent le simulacre dans leurs cavernes.
En établissant la volonté générale pour premier principe de lʼéconomie publique & regle
fondamentale du Gouvernement, je nʼai pas cru nécessaire dʼexaminer sérieusement si les
magistrats appartiennent au peuple ou le peuple aux magistrats, & si dans les affaires publiques
on doit consulter le bien de lʼEtat ou celui des chefs. Depuis long-tems cette question a été
décidée dʼune manière par la pratique, & dʼune autre par la raison; & en général ce seroit une
grande folie dʼespérer que ceux qui dans le fait sont les maîtres préféreront un autre intérêt au
leur. Il seroit donc à propos de diviser encore lʼéconomie publique en populaire & tyrannique.
La premiere est celle de tout Etat, où regne entre le peuple & les chefs unité dʼintérêt & de
volonté; lʼautre existera nécessairement par-tout où le Gouvernement & le peuple auront des
intérêts différents & par conséquent des volontés opposées. Les maximes de celle-ci sont
inscrites au long dans les archives de lʼhistoire & dans les satires de Machiavel. Les autres ne se
trouvent que dans les écrits des philosophes qui osent reclamer les droits de lʼhumanité.
[371] I. La premiere & plus importante maxime du Gouvernement légitime ou populaire,
cʼest-à-dire de celui qui a pour objet le bien du peuple, est donc, comme je lʼai dit, de suivre en
tout la volonté générale; mais pour la suivre il faut la connoître, & sur-tout la bien distinguer de
la volonté particulière, en commençant par soi-même; distinction toujours fort difficile à faire,
& pour laquelle il nʼappartient quʼà la plus sublime vertu de donner de suffisantes lumières.
Comme pour vouloir il faut être libre, une autre difficulté qui nʼest guère moindre, est dʼassurer
à la fois la liberté publique & lʼautorité du Gouvernement. Cherchez les motifs qui ont porté les
hommes, unis par leurs besoins mutuels dans la grande société, à sʼunir plus étroitement par
des sociétés civiles, vous sʼen trouverez point dʼautre que celui dʼassurer les biens, la vie, & la
liberté de chaque membre par la protection de tous: or, comment forcer des hommes à défendre
la liberté de lʼun dʼentrʼeux, sans porter atteinte à celle des autres? & comment pourvoir aux
besoins publics sans altérer la propriété particulière de ceux quʼon force dʼy contribuer? De
quelques sophismes quʼon puisse colorer tout cela, il est certain que, si lʼon peut contraindre
ma volonté, je ne suis plus libre, & que je ne suis plus maître de mon bien, si quelquʼautre peut y
toucher. Cette difficulté, qui devoit sembler insurmontable, a été levée, avec la première par la
plus sublime de toutes les institutions humaines, ou plutôt par une inspiration céleste, qui
apprit à lʼhomme à imiter ici-bas les décrets immuables de la divinité. Par quel art inconcevable
a-t-on pu trouver le moyen dʼassujettir les hommes pour les rendre libres? [372] dʼemployer au
service de lʼEtat les biens, les bras & la vie même de tous ses membres, sans les contraindre &
sans les consulter? dʼenchaîner leur volonté de leur propre aveu? de faire valoir leur
consentement contre leur refus, & de les forcer à se punir eux-mêmes, quand ils font ce quʼils
nʼont pas voulu? Comment se peut-il faire quʼils obéissent & que personne ne commande,
quʼils servent & nʼaient point de maître; dʼautant plus libres en effet que sous une apparente
sujétion, nul ne perd de sa liberté que ce qui peut nuire à celle dʼun autre? Ces prodiges sont
lʼouvrage de loi. Cʼest à la loi seule que les hommes doivent la justice & la liberté. Cʼest cet
organe salutaire de la volonté de tous, qui rétablit dans le droit lʼégalité naturelle entre les
hommes. Cʼest cette voix céleste qui dicte à chaque citoyen les préceptes de la raison publique,
& lui apprend à agir selon les maximes de son propre jugement, & à nʼêtre pas en contradiction
avec lui-même. Cʼest elle seule aussi que les chefs doivent faire parler quand ils commandent;
car, si-tôt quʼindépendamment des loix, un homme en prétend soumettre un autre à sa volonté
privée, il sort à lʼinstant de lʼétat civil, & se met vis-à-vis de lui dans le pur état de nature où
lʼobéissance nʼest jamais prescrite que par la nécessité.
Le plus pressant intérêt du chef, de même que son devoir le plus indispensable, est donc de
veiller à lʼobservation des loix dont il est le ministre, & sur lesquelles est fondée toute son
autorité. Sʼil doit les faire observer aux autres, à plus forte raison doit-il les observer lui-même
qui jouit de toute leur faveur. Car son exemple est de telle force, que quand [373] même le
peuple voudroit bien souffrir quʼil sʼaffranchît du joug de la loi, il devroit se garder de profiter
dʼune si dangereuse prérogative, que dʼautres sʼefforceroient bientôt dʼusurper à leur tour, &
souvent à son préjudice. Au fond, comme tous les engagemens de la société sont réciproques
par leur nature, il nʼest pas possible de se mettre au-dessus de la loi sans renoncer à ses
avantages, & personne ne doit rien à quiconque prétend ne rien devoir à personne. Par la même
raison nulle exemption de la loi ne sera jamais accordée à quelque titre que ce puisse être, dans
un Gouvernement bien policé. Les citoyens mêmes qui ont bien mérité de la patrie doivent être
récompensés par des honneurs & jamais par des privileges: car la République est à la veille de
sa ruine, si-tôt que quelquʼun peut penser quʼil est beau de ne pas obéir aux loix. Mais si jamais
la noblesse ou le militaire, ou quelque autre ordre de lʼEtat, adoptoit une pareille maxime, tout
seroit perdu sans ressource.
La puissance des loix dépend encore plus de leur propre sagesse que de la sévérité de leurs
ministres, & la volonté publique tire son plus grand poids de la raison qui lʼa dictée: cʼest pour
cela que Platon regarde comme une précaution très-importante de mettre toujours à la tête des
édits un préambule raisonné qui en montre la justice & lʼutilité. En effet, la première des loix
est de respecter les loix: la rigueur des châtimens nʼest quʼune vaine ressource imaginée par de
petits esprits pour substituer la terreur à ce respect quʼils ne peuvent obtenir. On a toujours
remarqué que les pays où les supplices sont le plus terribles, sont aussi ceux [374] ou ils sont le
plus fréquens; de sorte que la cruauté des peines ne marque guère que la multitude des
infracteurs, & quʼen punissant tout avec la même sévérité, lʼon force les coupables de
commettre des crimes pour échapper à la punition de leurs fautes.
Mais quoique le Gouvernement ne soit pas le maître de la loi, cʼest beaucoup dʼen être le
garant dʼavoir mille moyens de la faire aimer. Ce nʼest quʼen cela que consiste le talent de
régner. Quand on a la force en main, il nʼy a point dʼart à faire trembler tout le monde, & il nʼy
en a pas même beaucoup à gagner les coeurs; car lʼexpérience a depuis long-tems appris au
peuple à tenir grand compte à ses chefs de tout le mal quʼils ne lui font pas, & à les adorer quand
il nʼen est pas hai. Un imbécile obéi peut comme un autre punir les forfaits: le véritable homme
dʼEtat sait les prévenir; cʼest sur les volontés encore plus que sur les actions quʼil étend son
respectable empire. Sʼil pouvoit obtenir que tout le monde fit bien, il nʼauroit lui-même plus
rien à faire, & le chef-dʼoeuvre de ses travaux seroit de pouvoir rester oisif. Il est certain, du
moins, que le plus grand talent des chefs est de déguiser leur pouvoir pour le rendre moins
odieux, & de conduire lʼEtat si paisiblement quʼil semble nʼavoir pas besoin de conducteurs.
Je conclus donc que comme le premier devoir du législateur est de conformer les loix à la
volonté générale, la première regle de lʼéconomie publique est que lʼadministration soit
conforme aux loix. Cʼen sera même assez pour que lʼEtat ne soit pas mal gouverné, si le
législateur a pourvu comme [375] il le devoit à tout ce quʼexigeaient les lieux, le climat, le sol, les
moeurs, le voisinage, & tous les rapporta particuliers du peuple quʼil avoit à instituer. Ce nʼest
pas quʼil ne reste encore une infinité de détails de police & dʼéconomie, abandonnés à la sagesse
du Gouvernement: mais il a toujours deux règles infaillibles pour se bien conduire dans ces
occasions; lʼune est lʼesprit de la loi qui doit servir à la décision des cas quʼelle nʼa pu prévoir;
lʼautre est la volonté générale, source & supplément de toutes les loix, & qui doit toujours être
consultée à leur défaut. Comment, me dira-t-on, connoître la volonté générale dans les cas où
elle ne sʼest point expliquée? Faudra-t-il assembler toute la nation à chaque événement
imprévu? Il faudra dʼautant moins lʼassembler, quʼil nʼest pas sûr que sa décision fût
lʼexpression de la volonté générale; que ce moyen est impraticable dans un grand peuple, &
quʼil est rarement nécessaire quand le Gouvernement est bien intentionné: car les chefs savent
assez que la volonté générale est toujours pour le parti le plus favorable à lʼintérêt publie, cʼest-
à-dire le plus équitable; de sorte quʼil ne faut quʼêtre juste pour sʼassurer de suivre la volonté
générale. Souvent, quand on la choque trop ouvertement, elle se laisse appercevoir malgré le
frein terrible de lʼautorité publique. Je cherche le plus près quʼil mʼest possible les exemples à
suivre en pareil cas. A la Chine, le prince a pour maxime constante de donner le tort à ses
officiers dans toutes les altercations qui sʼélèvent entre eux & le peuple. Le pain est-il cher dans
une province? Lʼintendant est mis en prison: se fait-il dans une autre une émeute? [376] le
Gouverneur est cassé, & chaque Mandarin répond sur sa tête de tout le mal qui arrive dans son
département. Ce nʼest pas quʼon nʼexamine ensuite lʼaffaire dans un procès régulier; mais une
longue expérience en a fait prévenir ainsi le jugement. Lʼon a rarement en cela quelque injustice
à réparer; & lʼEmpereur persuadé que la clameur publique ne sʼélève jamais sans sujet, démêle
toujours, au-travers des cris séditieux quʼil punit, de justes griefs quʼil redresse.
Cʼest beaucoup que dʼavoir fait régner lʼordre & la paix dans toutes les parties de la
République; cʼest beaucoup que lʼEtat soit tranquille & la loi respectée: mais si lʼon ne fait rien
de plus, il y aura dans tout cela plus dʼapparence que de réalité, & le Gouvernement se fera
difficilement obéir sʼil se borne à lʼobéissance. Sʼil est bon de savoir employer les hommes tels
quʼils sont, il vaut beaucoup mieux encore les rendre tels quʼon a besoin quʼils soient; lʼautorité
la plus absolue est celle qui pénètre jusquʼà lʼintérieur de lʼhomme, & ne sʼexerce pas moins sur
la volonté que sur les actions. Il est certain que les peuples sont à la longue ce que le
Gouvernement les fait être. Guerriers, citoyens, hommes, quand il le veut; populace & canaille
quand il lui plaît: & tout Prince qui méprise ses sujets se déshonore lui-même en montrant quʼil
nʼa pas su les rendre estimables. Formez donc des hommes si vous voulez commander à des
hommes; si vous voulez quʼon obéisse aux loix, faites quʼon les aime, & que pour faire ce quʼon
doit, il suffise de songer quʼon le doit faire. Cʼétoit-là le grand art des Gouvernemens anciens,
dans ces tems reculés où les philosophes donnoient des [377] loix aux peuples, & nʼemployoient
leur autorité quʼà les rendre sages & heureux. De là tant de loix somptuaires, tant de règlemens
sur les moeurs, tant de maximes publiques admises ou rejetées avec le plus grand soin. Les
tyrans mêmes nʼoubliaient pas cette importante partie de lʼadministration, & on les voyoit
attentifs à corrompre les moeurs de leurs esclaves avec autant de soin quʼen avoient les
magistrats à corriger celles de leurs concitoyens. Mais nos Gouvernemens modernes qui
croient avoir tout fait quand ils ont tiré de lʼargent, nʼimaginent pas même quʼil soit nécessaire
ou possible dʼaller jusque-là.
II. Seconde regle essentielle de lʼéconomie publique, non moins importante que la première.
Voulez-vous que la volonté générale soit accomplie? Faites que toutes les volontés particulières
sʼy rapportent; & comme la vertu nʼest que cette conformité de la volonté particulière à la
générale, pour dire la même chose en un mot, faites régner la vertu.
Si les politiques étoient moins aveuglés par leur ambition, ils verroient combien il est
impossible quʼaucun établissement quel quʼil soit, puisse marcher selon lʼesprit de son
institution, sʼil nʼest dirigé selon la loi du devoir; ils sentiroient que le plus grand ressort de
lʼautorité publique est dans le coeur des citoyens, & que rien ne peut suppléer aux moeurs pour
le maintien du Gouvernement. Non-seulement il nʼy a que des gens de bien qui sachent
administrer les loix, mais il nʼy a dans le fond que dʼhonnêtes gens qui sachent leur obéir. Celui
qui vient à bout de braver les remords, ne [378] tardera pas à braver les supplices; châtiment
moins rigoureux, moins continuel, & auquel on a du moins lʼespoir dʼéchapper; & quelques
précautions quʼon prenne, ceux qui nʼattendent que lʼimpunité pour mal faire, ne manquent
guères de moyens dʼéluder la loi ou dʼéchapper à la peine. Alors comme tous les intérêts
particuliers se réunissent contre lʼintérêt général qui nʼest plus celui de personne, les vices
publics ont plus de force pour énerver les loix, que les loix nʼen ont pour réprimer les vices; & la
corruption du peuple & des chefs sʼétend enfin jusquʼau Gouvernement, quelque sage quʼil
puisse être: le pire de tous les abus est de nʼobéir en apparence aux loix que pour les enfreindre
en effet avec sûreté. Bientôt les meilleures loix deviennent les plus funestes: il vaudroit mieux
cent fois quʼelles nʼexistassent pas; ce seroit une ressource quʼon auroit encore quand il nʼen
reste plus. Dans une pareille situation lʼon ajoute vainement édits sur édits, règlemens sur
règlemens. Tout cela ne sert quʼà introduire dʼautres abus sans corriger les premiers. Plus vous
multipliez les loix, plus vous les rendez méprisables; & tous les surveillans que vous instituez
ne sont que de nouveaux infracteurs destinés à partager avec les anciens, ou à faire leur pillage
à part. Bientôt le prix de la vertu devient celui du brigandage: les hommes les plus vils sont les
plus accrédités; plus ils sont grands, plus ils sont méprisables; leur infamie éclate dans leurs
dignités, & ils sont déshonorés par leurs honneurs. Sʼils achètent les suffrages des chefs ou la
protection des femmes, cʼest pour vendre à leur tour la justice, le devoir & lʼEtat; & le peuple
[379] qui ne voit pas que ses vices sont la premiere cause de ses malheurs, murmure & sʼécrie en
gémissant: "Tout mes maux ne viennent que de ceux que je paye pour mʼen garantir."
Cʼest alors quʼà la voix du devoir qui ne parle plus dans les coeurs, les chefs sont forcés de
substituer le cri de la terreur ou le leurre dʼun intérêt apparent dont ils trompent leurs
créatures. Cʼest alors quʼil faut recourir à toutes les petites & méprisables ruses quʼils appellent
maximes dʼEtat & mystères du cabinet. Tout ce qui reste de vigueur au Gouvernement est employé
par ses membres à se perdre & supplanter lʼun lʼautre, tandis que les affaires demeurent
abandonnées, ou ne se font quʼà mesure que lʼintérêt personnel le demande, & selon quʼil les
dirige. Enfin toute lʼhabileté de ces grands politiques est de fasciner tellement les yeux de ceux
dont ils ont besoin, que chacun croie travailler pour son intérêt en travaillant pour le leur; je dis
le leur, si tant est quʼen effet le véritable intérêt des chefs soit dʼanéantir les peuples pour les
soumettre, & de ruiner leur propre bien pour sʼen assurer la possession.
Mais quand les citoyens aiment leur devoir, & que les dépositaires de lʼautorité publique
sʼappliquent sincèrement à nourrir cet amour par leur exemple & par leurs soins, toutes les
difficultés sʼévanouissent, lʼadministration prend une facilité qui la dispense de cet art
ténébreux dont la noirceur fait tout le mystère. Ces esprits vastes, si dangereux & si admirés,
tous ces grands ministres dont la gloire se confond avec les malheurs du peuple, ne sont plus
regrettés: [380] les moeurs publiques suppléent au génie des chefs; & plus la vertu règne, moins
les talens sont nécessaires. Lʼambition même est mieux servie par le devoir que par
lʼusurpation: le peuple convaincu que ses chefs ne travaillent quʼà faire son bonheur, les
dispense par sa déférence de travailler à affermir leur pouvoir; & lʼhistoire nous montre en
mille endroits que lʼautorité quʼil accorde à ceux quʼil aime & dont il est aimé, est cent fois plus
absolue que toute la tyrannie des usurpateurs. Ceci ne signifie pas que le Gouvernement doive
craindre dʼuser de son pouvoir, mais quʼil nʼen doit user que dʼune manière légitime. On
trouvera dans lʼhistoire mille exemples de chefs ambitieux ou pusillanimes, que la mollesse ou
lʼorgueil ont perdus, aucun qui se soit mal trouvé de nʼêtre quʼéquitable. Mais on ne doit pas
confondre la négligence avec la modération, ni la douceur avec la foiblesse. Il faut être sévère
pour être juste: souffrir la méchanceté quʼon a le droit & le pouvoir de réprimer, cʼest être
méchant soi-même. Sicuti enim est aliquando misericordia puniens, ita est crudelitas parcens. Aug. Epist.
54.
Ce nʼest pas assez de dire aux citoyens, soyez bons; il faut leur apprendre à lʼêtre; &
lʼexemple même, qui est à cet égard la première leçon, nʼest pas le seul moyen quʼil faille
employer. lʼamour de la patrie est le plus efficace; car comme je lʼai déjà dit, tout homme est
vertueux quand sa volonté particuliere est conforme en tout à la volonté générale, & nous
voulons volontiers ce que veulent les gens que nous aimons.
Il semble que le sentiment de lʼhumanité sʼévapore & sʼaffoiblisse [381] en sʼétendant sur
toute la terre, & que nous ne saurions être touchés des calamités de la Tartarie ou du Japon,
comme de celles dʼun peuple Européen. Il faut en quelque manière borner & comprimer
lʼintérêt & la commisération pour lui donner de lʼactivité. Or, comme ce penchant en nous ne
peut être utile quʼà ceux avec qui nous avons à vivre, il est bon que lʼhumanité concentrée entre
les concitoyens, prenne en eux une nouvelle force par lʼhabitude de se voir, & par lʼintérêt
commun qui les réunit. Il est certain que les plus grands prodiges de vertu ont été produits par
lʼamour de la patrie: ce sentiment doux & vif qui joint la force de lʼamour-propre à toute la
beauté de la vertu, lui donne une énergie qui sans la défigurer, en fait la plus héroïque de toutes
les passions. Cʼest lui qui produisit tant dʼactions immortelles dont lʼéclat éblouit nos faibles
yeux, & tant de grande hommes dont les antiques vertus passent pour des fables depuis que
lʼamour de la patrie est tourné en dérision. Ne nous en étonnons pas; les transports des coeurs
tendres paroissent autant de chimeres à quiconque ne les a point sentis; & lʼamour de la patrie
plus vif & plus délicieux cent fois que celui dʼune maîtresse, ne se conçoit de même quʼen
lʼéprouvant: mais il est aisé de remarquer dans tous les coeurs quʼil échauffe, dans toutes les
actions quʼil inspire, cette ardeur bouillante & sublime dont ne brille pas la plus pure vertu
quand elle en est séparée. Osons opposer Socrate même à Caton: lʼun étoit plus philosophe, &
lʼautre plus citoyen. Athènes étoit déjà perdue, & Socrate nʼavoit plus de patrie que le monde
entier: Caton porta toujours [382] la sienne au fond de son coeur; il ne vivoit que pour elle & ne
put lui survivre. La vertu de Socrate est celle du plus sage des hommes: mais entre César &
Pompée, Caton semble un Dieu parmi des mortels. Lʼun instruit quelques particuliers, combat
les sophistes, & meurt pour la vérité: lʼautre défend lʼEtat, la liberté, les loix contre les
conquérans du monde, & quitte enfin la terre quand il nʼy voit plus de patrie à servir. Un digne
élève de Socrate seroit le plus vertueux de ses contemporains; un digne émule de Caton en
seroit le plus grand. La vertu du premier feroit son bonheur, le second chercheroit son bonheur
dans celui de tous. Nous serions instruits par lʼun & conduits par lʼautre, & cela seul décideroit
de la préférence: car on nʼa jamais fait un peuple de sages, mais il nʼest pas impossible de rendre
un peuple heureux.
Voulons-nous que les peuples soient vertueux? Commençons donc par leur faire aimer la
patrie: mais comment lʼaimeront-ils, si la patrie nʼest rien de plus pour eux que pour des
étrangers, & quʼelle ne leur accorde que ce quʼelle ne peut refuser à personne? Ce seroit bien pis
sʼils nʼy jouissoient pas même de la sûreté civile, & que leurs biens, leur vie ou leur liberté
fussent à la discrétion des hommes puissans, sans quʼil leur fût possible ou permis dʼoser
réclamer les loix. Alors soumis aux devoirs de lʼétat civil, sans jouir même des droits de lʼétat de
nature & sans pouvoir employer leurs forces pour se défendre, ils seroient par conséquent dans
la pire condition où se puissent trouver des hommes libres, & le mot de patrie ne pourroit avoir
pour [383] eux quʼun sens odieux ou ridicule. Il ne faut pas croire que lʼon puisse offenser ou
couper un bras, que la douleur ne sʼen porte à la tête; & il nʼest pas plus croyable que la volonté
générale consente quʼun membre de lʼEtat quel quʼil soit en blesse ou détruise un autre, quʼil ne
lʼest que les doigts dʼun homme usant de sa raison aillent lui crever les yeux. La sûreté
particulière est tellement liée avec la confédération publique, que sans les égards que lʼon doit à
la foiblesse humaine, cette convention seroit dissoute par le droit, sʼil périssoit dans lʼEtat un
seul citoyen quʼon eût pu secourir; si lʼon en retenoit à tort un seul en prison, & sʼil se perdoit
un seul procès avec une injustice évidente: car les conventions fondamentales étant enfreintes,
on ne voit plus quel droit ni quel intérêt pourroit maintenir le peuple dans lʼunion sociale, à
moins quʼil nʼy fût retenu par la seule force qui fait la dissolution de lʼEtat civil.
En effet, lʼengagement du Corps de la nation nʼest-il pas de pourvoir à la conservation du
dernier de ses membres avec autant de soin quʼà celle de tous les autres? Et le salut dʼun citoyen
est-il moins la cause commune que celui de tout lʼEtat? Quʼon nous dise quʼil est bon quʼun seul
périsse pour tous, jʼadmirerai cette sentence dans la bouche dʼun digne & vertueux patriote qui
se consacre volontairement & par devoir à la mort pour le salut de son pays: mais si lʼon entend
quʼil soit permis au Gouvernement de sacrifier un innocent au salut de la multitude, je tiens
cette maxime pour une des plus exécrables que jamais la tyrannie ait inventées, la plus fausse
quʼon puisse avancer, la plus [384] dangereuse quʼon puisse admettre, & la plus directement
opposée aux loix fondamentales de la société. Loin quʼun seul doive périr pour tous, tous ont
engagé leurs biens & leurs vies à la défense de chacun dʼeux, afin que la foiblesse particulière
fût toujours protégée par la force publique, & chaque membre par tout lʼEtat. Après avoir par
supposition retranché du peuple un individu après lʼautre, pressez les partisans de cette
maxime à mieux expliquer ce quʼils entendent par le Corps de lʼEtat; & vous verrez quʼils le
réduiront à la fin à un petit nombre dʼhommes qui ne sont pas le peuple, mais les officiers du
peuple, & qui sʼétant obligés par un serment particulier à périr eux-mêmes pour son salut,
prétendent prouver par-là que cʼest à lui de périr pour le leur.
Veut-on trouver des exemples de la protection que lʼEtat doit à ses membres, & du respect
quʼil doit à leurs personnes? ce nʼest que chez les plus illustres & les plus courageuses nations
de la terre quʼil faut les chercher, & il nʼy a guère que les peuples libres où lʼon sache ce que vaut
un homme. A Sparte, on sait en quelle perplexité se trouvoit toute la République lorsquʼil étoit
question de punir un citoyen coupable. En Macédoine, la vie dʼun homme étoit une affaire si
importante, que dans toute la grandeur dʼAlexandre, ce puissant monarque nʼeût osé de sang-
froid faim mourir un Macédonien criminel, que lʼaccusé nʼeût comparu pour se défend
redevant ses concitoyens, & nʼeût été condamné par eux. Mais les Romains se distinguèrent au-
dessus de tous les peuples de la terre par les égards du Gouvernement pour [385] les
particuliers, & par son attention scrupuleuse à respecter les droits inviolables de tous les
membres de lʼEtat. Il nʼy avoit rien de si sacré que la vie des simples citoyens; il ne faloit pas
moins que lʼassemblée de tout le peuple pour en condamner un: le Sénat même ni les consuls,
dans toute leur majesté, nʼen avoient pu le droit, & chez le plus puissant peuple du monde, le
crime & la peine dʼun citoyen étoit une désolation publique; aussi parut-il si dur dʼen verser le
sang pour quelque crime que ce pût être, que par la loi Porcia la peine de mort fut commuée en
celle de lʼexil, pour tous ceux qui voudroient survivre à la perte dʼune si douce patrie. Tout
respiroit à Rome & dans les armées cet amour des concitoyens les uns pour les autres, & ce
respect pour le nom Romain qui élevoit le courage & animoit la vertu de quiconque avoit
lʼhonneur de le porter. Le chapeau dʼun citoyen délivré dʼesclavage, la couronne civique de
celui qui avoit sauvé la vie à un autre, étoient ce quʼon regardoit avec le plus de plaisir dans la
pompe des triomphes; & il est à remarquer que des couronnes dont on honoroit à la guerre les
belles actions, il nʼy avoit que la civique & celle des triomphateurs qui fussent dʼherbe & de
feuilles, toutes les autres nʼétoient que dʼor. Cʼest ainsi que Rome fut vertueuse, & devint la
maîtresse du monde. Chefs ambitieux! Un pâtre gouverne ses chiens & ses troupeaux, & nʼest
que le dernier des hommes. Sʼil est beau de commander, cʼest quand ceux qui nous obéissent
peuvent nous honorer: respectez donc vos concitoyens, & vous vous rendrez respectables;
respectez la liberté, & votre puissance augmentera tous [386] les jours: ne passez jamais vos
droits, & bientôt ils seront sans bornes.
Que la patrie se montre donc la mere commune des citoyens, que les avantages dont ils
jouissent dans leur pays le leur rendent cher, que le Gouvernement leur laisse assez de part à
lʼadministration publique pour sentir quʼils sont chez eux, & que les loix ne soient à leurs yeux
que les garante de la commune liberté. Ces droits, tout beaux quʼils sont, appartiennent à tous
les hommes; mais sans paroître les attaquer directement, la mauvaise volonté des chefs en
réduit aisément lʼeffet à rien. La Loi dont on abuse sert à la fois au puissant dʼarme offensive, &
de bouclier contre le foible, & le prétexte du bien publie est toujours le plus dangereux fléau du
peuple. Ce quʼil y a de plus nécessaire, & peut-être de plus difficile dans le Gouvernement, cʼest
une intégrité sévère à rendre justice à tous, & sur-tout à protéger le pauvre contre la tyrannie
du riche. Le plus grand mal est déjà fait, quand on a des pauvres à défendre & des riches à
contenir. Cʼest sur la médiocrité seule que sʼexerce toute la force des loix; elles sont également
impuissantes contre les trésors du riche & contre la misere du pauvre; le premier les élude, le
second leur échappe; lʼun brise la toile, & lʼautre passe au-travers.
Cʼest donc une des plus importantes affaires du Gouvernement, de prévenir lʼextrême
inégalité des fortunes, non en enlevant les trésors à leurs possesseurs, mais en ôtant à tous les
moyens dʼen accumuler, ni en bâtissant des hôpitaux pour les pauvres, mais en garantissant les
citoyens de [387] le devenir. Les hommes inégalement distribués sur le territoire, & entassés
dans un lieu tandis que les autres se dépeuplent; les arts dʼagrément & de pure industrie
favorisés aux dépens des métiers utiles & pénibles; lʼagriculture sacrifiée au commerce; le
publicain rendu nécessaire parla mauvaise administration des deniers de lʼEtat; enfin la
vénalité poussée à tel excès, que la considération se compte avec les pistoles, & que les vertus
mêmes se vendent à prix dʼargent: telles sont les causes les plus sensibles de lʼopulence & de la
misere, de lʼintérêt particulier substitué à lʼintérêt publie, de la haine mutuelle des citoyens, de
leur indifférence pour la cause commune, de la corruption du peuple, & de lʼaffaiblissement de
tous les ressorts du Gouvernement. Tels sont par conséquent les maux quʼon guérit
difficilement quand ils se font sentir, mais quʼune sage administration doit prévenir, pour
maintenir avec les bonnes moeurs le respect pour les loix, lʼamour de la patrie, & la vigueur de
la volonté générale.
Mais toutes ces précautions seront insuffisantes, si lʼon ne sʼy prend de plus loin encore. Je
finis cette partie de lʼéconomie publique par où jʼaurois dû la commencer. La patrie ne peut
subsister sans la liberté, ni la liberté sans la vertu, ni la vertu sans les citoyens; vous aurez tout
si vous formez des citoyens; sans cela vous nʼaurez que de méchante esclaves, à commencer par
les chefs de lʼEtat. Or, former des citoyens nʼest pas lʼaffaire dʼun jour; & pour les avoir
hommes, il faut les instruire enfans. Quʼon me dise que quiconque a des hommes à gouverner,
ne doit pas chercher hors de leur nature [388] une perfection dont ils ne sont pas susceptibles;
quʼil ne doit pas vouloir détruire en eux les passions, & que lʼexécution dʼun pareil projet ne
seroit pas plus désirable que possible. Je conviendrai dʼautant mieux de tout cela, quʼun homme
qui nʼauroit point de passions seroit certainement un fort mauvais citoyen: mais il faut
convenir aussi que, si lʼon nʼapprend point aux hommes à nʼaimer rien, il nʼest pas impossible
de leur apprendre à aimer un objet plutôt quʼun autre, & ce qui est véritablement beau, plutôt
que ce qui est difforme. Si, par exemple, on les exerce assez-tôt à ne jamais regarder leur
individu que par ses relations avec le Corps de lʼEtat, & à nʼappercevoir, pour ainsi dire, leur
propre existence que comme une partie de la sienne, ils pourront parvenir enfin à sʼidentifier
en quelque sorte avec ce plus grand tout, à se sentir membres de la patrie, à lʼaimer de ce
sentiment exquis que tout homme isolé nʼa que pour soi-même, à élever perpétuellement leur
ame à ce grand objet, & à transformer ainsi en une vertu sublime, cette disposition dangereuse
dʼoù naissent tous nos vices. Non-seulement la philosophie démontre la possibilité de ces
nouvelles directions, mais lʼhistoire en fournit mille exemples éclatans: sʼils sont si rares parmi
nous, cʼest que personne ne se soucie quʼil y ait des citoyens, & quʼon sʼavise encore moins de
sʼy prendre assez-tôt pour les former. Il nʼest plus tems de changer nos inclinations naturelles
quand elles ont pris leur cours, & que lʼhabitude sʼest jointe à lʼamour-propre; il nʼest plus tems
de nous tirer hors de nous-mêmes, quand une fois le moi humain concentré dans nos coeurs y a
acquis cette méprisable activité [389] qui absorbe toute vertu & fait la vie des petites ames.
Comment lʼamour de la patrie pourroit-il germer au milieu de tant dʼautres passions qui
lʼétouffent? & que reste-t-il pour les concitoyens dʼun coeur déjà partagé entre lʼavarice, une
maîtresse, & la vanité?
Cʼest du premier moment de la vie, quʼil faut apprendre à mériter de vivre; & comme on
participe en naissant aux droits des citoyens, lʼinstant de notre naissance doit être le
commencement de lʼexercice de nos devoirs. Sʼil y a des loix pour lʼâge mûr, il doit y en avoir
pour lʼenfance, qui enseignent à obéir aux autres; & comme on ne laisse pas la raison de chaque
homme unique arbitre de ses devoirs, on doit dʼautant moins abandonner aux lumieres & aux
préjugés des peres lʼéducation de leurs enfans, quʼelle importe à lʼEtat encore plus quʼaux peres;
car, selon le cours de la nature, la mort du pere lui dérobe souvent les derniers fruits de cette
éducation, mais la patrie en sent tôt ou tard les effets; lʼEtat demeure, & la famille se dissout.
Que si lʼautorité publique, en prenant la place des peres, & se chargeant de cette importante
fonction, acquiert leurs droits en remplissant leurs devoirs, ils ont dʼautant moins sujet de sʼen
plaindre, quʼà cet égard ils ne font proprement que changer de nom, & quʼils auront en
commun, sous le nom de citoyens, la même autorité sur leurs enfans quʼils exerçoient
séparément sous le nom de peres, & nʼen seront pas moins obéis en parlant au nom de la loi,
quʼils lʼétoient en parlant au nom de la nature. Lʼéducation publique, sous des règles prescrites
par le Gouvernement, & sous des magistrats établis par le Souverain, [390] est donc une des
maximes fondamentales du Gouvernement populaire ou légitime. Si les enfans sont élevés en
commun dans le sein de lʼégalité, sʼils sont imbus des loix de lʼEtat & des maximes de la volonté
générale, sʼils sont instruits à les respecter par-dessus toutes choses, sʼils sont environnés
dʼexemples & dʼobjets qui leur parlent sans cesse de la tendre mere qui les nourrit, de lʼamour
quʼelle a pour eux, des biens inestimables quʼils reçoivent dʼelle, & du retour quʼils lui doivent,
ne doutons pas quʼils nʼapprennent ainsi à se chérir mutuellement comme des freres, à ne
vouloir jamais que ce que veut la société, à substituer des actions dʼhommes & de citoyens au
stérile & vain babil des sophistes, & à devenir un jour les défenseurs & les peres de la patrie
dont ils auront été si long-tems les enfans.
Je ne parlerai point des magistrats destinés à présider à cette éducation, qui certainement
est la plus importante affaire de lʼEtat. On sent que si de telles marques de la confiance publique
étoient légèrement accordées, si cette fonction sublime nʼétoit pour ceux qui auroient
dignement rempli toutes les autres le prix de leurs travaux, lʼhonorable & doux repos de leur
vieillesse, & le comble de tous les honneurs, toute lʼentreprise seroit inutile & lʼéducation sans
succès: car, par-tout où la leçon nʼest pas soutenue par lʼautorité & le précepte par lʼexemple,
lʼinstruction demeure sans fruit, & la vertu même perd son crédit dans la bouche de celui qui ne
la pratique pas. Mais que des guerriers illustres, courbés sous le faix de leurs lauriers, prêchent
le courage; que des magistrats integres, blanchis dans la pourpre & sur les tribunaux,
enseignent [391] la justice; les uns & les autres se formeront ainsi de vertueux successeurs, &
transmettront dʼâge en âge aux générations suivantes, lʼexpérience & les talens des chefs, le
courage & la vertu des citoyens, & lʼémulation commune à tous de vivre & mourir pour la patrie.
Je ne sache que trois peuples qui aient autrefois pratiqué lʼéducation publique; savoir, les
Crétois, les Lacédémoniens & les anciens Perses: chez tous les trois elle eut le plus grand succès,
& fit des prodiges chez les deux derniers. Quand le monde sʼest trouvé divisé en nations trop
grandes pour pouvoir être bien gouvernées, ce moyen nʼa plus été praticable; & dʼautres
raisons, que le lecteur peut voir aisément, ont encore empêché quʼil nʼait été tenté chez aucun
peuple moderne. Cʼest une chose très-remarquable que les Romains aient pu sʼen passer; mais
Rome fut durant cinq cents ans un miracle continuel, que le monde ne doit plus espérer de
revoir. La vertu des Romains, engendrée par lʼhorreur de la tyrannie & des crimes des tyrans, &
par lʼamour inné de la patrie, fit de toutes leurs maisons autant dʼécoles de citoyens; & le
pouvoir sans bornes des peres sur leurs enfans, mit tant de sévérité dans la police particulière,
que le pere plus craint que les magistrats, étoit dans son tribunal domestique le censeur des
moeurs & le vengeur des lois. Voyez EDUCATION.
Cʼest ainsi quʼun Gouvernement attentif & bien intentionné, veillant sans cesse à
maintenir ou rappeler chez le peuple lʼamour de la patrie & les bonnes moeurs, prévient de loin
les maux qui résultent tôt ou tard de lʼindifférence des citoyens pour le sort de la République, &
contient dans dʼétroites [392] bornes cet intérêt personnel, qui isole tellement les particuliers,
que lʼEtat sʼaffoiblit par leur puissance & nʼa rien à espérer de leur bonne volonté. Par-tout où le
peuple aime son pays, respecte les loix & vit simplement, il reste peu de chose à faire pour le
rendre heureux; & dans lʼadministration publique où la fortune a moins de part quʼau sort des
particuliers, la sagesse est si près du bonheur que ces deux objets se confondent.
III. Ce nʼest pas assez dʼavoir des citoyens & de les protéger; il faut encore songer à leur
subsistance; & pourvoir aux besoins publics est une suite évidente de la volonté générale, & le
troisieme devoir essentiel du Gouvernement. Ce devoir nʼest pas, comme on doit le sentir, de
remplir les greniers des particuliers, & les dispenser du travail, mais de maintenir lʼabondance
tellement à leur portée, que pour lʼacquérir le travail soit toujours nécessaire & ne soit jamais
inutile. Il sʼétend aussi à toutes les opérations qui regardent lʼentretien du fisc, & les dépenses
de lʼadministration publique. Ainsi, après avoir parlé de lʼéconomie générale par rapport au
gouvernement des personnes, il nous reste à la considérer par rapport à lʼadministration des
biens.
Cette partie nʼoffre pas moins de difficultés à résoudre ni de contradictions à lever que la
précédente. Il est certain que le droit de propriété est le plus sacré de tous les droits des
citoyens, & plus important à certains égards que la liberté même; soit parce quʼil tient de plus
près à la conservation de la vie; soit parce que les biens étant plus faciles à usurper & plus
pénibles à défendre que la personne, on doit plus [393] respecter ce qui peut se ravir plus
aisément; soit enfin parce que la propriété est le vrai fondement de la société civile, & le vrai
garant des engagemens des citoyens: car, si les biens ne répondaient pas des personnes, rien ne
seroit si facile que dʼéluder ses devoirs & de se moquer des loix. Dʼun autre côté, il nʼest pas
moins sûr que le maintien de lʼEtat & du Gouvernement exige des frais & de la dépense, &
comme quiconque accorde la fin ne peut refuser les moyens, il sʼensuit que les membres de la
société doivent contribuer de leurs biens à son entretien. De plus, il est difficile dʼassurer dʼun
côté la propriété des particuliers sans lʼattaquer dʼun autre, & il nʼest pas possible que tous les
règlemens qui regardent lʼordre des successions, les testaments, les contrats ne gênent les
citoyens à certains égards, sur la disposition de leur propre bien, & par conséquent sur leur
droit de propriété.
Mais, outre ce que jʼai dit ci-devant de lʼaccord qui regne entre lʼautorité de la loi & la
liberté du citoyen, il y a par rapport à la disposition des biens une remarque importante à faire,
qui leve bien des difficultés. Cʼest, comme lʼa montré Puffendorf, que, par la nature du droit de
propriété, il ne sʼétend point au-delà de la vie du propriétaire, & quʼà lʼinstant quʼun homme est
mort, son bien ne lui appartient plus. Ainsi, lui prescrire les conditions sous lesquelles il en
peut disposer, cʼest au fond moins altérer son droit en apparence que lʼétendre en effet.
En général, quoique lʼinstitution des loix qui reglent le pouvoir des particuliers dans la
disposition de leur propre bien nʼappartienne quʼau Souverain, lʼesprit de ces loix, que le
Gouvernement [394] doit suivre dans leur application, est que de pere en fils & de proche en
proche, les biens de la famille en sortent & sʼalienent le moins quʼil est possible. Il y a une
raison sensible de ceci en faveur des enfans, à qui le droit de propriété seroit fort inutile, si le
pere ne leur laissoit rien, & qui de plus ayant souvent contribué par leur travail à lʼacquisition
des biens du pere, sont de leur chef associés à son droit. Mais une autre raison, plus éloignée &
non moins importante, est que rien nʼest plus funeste aux moeurs & à la République, que les
changemens continuels dʼétat & de fortune entre les citoyens; changemens qui sont la preuve &
la source de mille désordres, qui bouleversent & confondent tout, & par lesquels ceux qui sont
élevés pour une chose, se trouvant destinés pour une autre, ni ceux qui montent, ni ceux qui
descendent ne peuvent prendre les maximes ni les lumieres convenables à leur nouvel état, &
beaucoup moins en remplir les devoirs. Je passe à lʼobjet des finances publiques.
Si le peuple se gouvernoit lui-même, & quʼil nʼy eût rien dʼintermédiaire entre
lʼadministration de lʼEtat & les citoyens, ils nʼauroient quʼà se cottiser dans lʼoccasion, à
proportion des besoins publics & des facultés des particuliers; & comme chacun ne perdroit
jamais de vue le recouvrement ni lʼemploi des deniers, il ne pourroit se glisser ni fraude ni abus
dans leur maniement: lʼEtat ne seroit jamais obéré de dettes, ni le peuple accablé dʼimpôts, ou
du moins la sûreté de lʼemploi le consoleroit de la dureté de la taxe. Mais les choses ne sauroient
aller ainsi; & quelque borné que soit un Etat, la société civile y est toujours trop nombreuse
pour pouvoir [395] être gouvernée par tous ses membres. Il faut nécessairement que les deniers
publics passent par les mains des chefs, lesquels, outre lʼintérêt de lʼEtat, ont tous le leur
particulier, qui nʼest pas le dernier écouté. Le peuple de son côté, qui sʼaperçoit plutôt de
lʼavidité des chefs & de leurs folles dépenses, que des besoins publics, murmure de se voir
dépouiller du nécessaire pour fournir au superflu dʼautrui; & quand une fois ces manœuvres
lʼont aigri jusquʼà un certain point, la plus intègre administration ne viendroit pas à bout de
rétablir la confiance. Alors si les contributions sont volontaires, elles ne produisent rien; si elles
sont forcées, elles sont illégitimes; & cʼest dans cette cruelle alternative de laisser périr lʼEtat ou
dʼattaquer le droit sacré de la propriété, qui en est le soutien, que consiste la difficulté dʼune
juste & sage économie.
La première chose que doit faire, après lʼétablissement des loix, lʼinstituteur dʼune
République, cʼest de trouver un fonds suffisant pour lʼentretien des magistrats & autres
officiers, & pour toutes les dépenses publiques. Ce fonds sʼappelle oerarium ou fisc, sʼil est en
argent; domaine public, sʼil est en terres, & ce dernier est de beaucoup préférable à lʼautre, par des
raisons faciles à voir. Quiconque aura suffisamment réfléchi sur cette matière, ne pourra guère
être à cet égard dʼun autre avis que Bodin, qui regarde domaine publie comme le plus honnête
& le plus sur de tous le moyens de pourvoir aux besoins de lʼEtat; & il est à remarque que le
premier soin de Romulus dans la division des terres, fut dʼen destiner le tiers à cet usage.
Jʼavoue quʼil nʼest pas impossible que le produit du domaine mal administré se réduise à rien;
mais [396] il nʼest pas de lʼessence du domaine dʼêtre mal administré.
Préalablement à tout emploi, ce fonds doit être assigné ou accepté par lʼassemblée du
peuple ou des états du pays, qui doit ensuite en déterminer lʼusage. Après cette solemnité, qui
rend ces fonds inaliénables, ils changent, pour ainsi dire de nature, & leurs revenus deviennent
tellement sacrés, que cʼest non-seulement le plus infâme de tous les vols, mais un crime de lése-
majesté, que dʼen détourner la moindre chose au préjudice de leur destination. Cʼest un grand
déshonneur pour Rome, que lʼintégrité du questeur Caton y ait été un sujet de remarque, &
quʼun Empereur récompensant de quelques écus le talent dʼun chanteur, ait eu besoin dʼajouter
que cet argent venoit du bien de sa famille, & non celui de lʼEtat. Mais sʼil se trouve peu de
Galba, ou cherchons-nous des Catons? & quand une fois le vice ne déshonorera plus, quels
seront les chefs assez scrupuleux pour sʼabstenir de toucher aux revenus publics abandonnés à
leur discrétion, & pour ne sʼen imposer bientôt à eux-mêmes, en affectant de confondre leurs
vaines & scandaleuses dissipations avec la gloire de lʼEtat, & moyens dʼétendre leur autorité,
avec ceux dʼaugmenter sa puissance? Cʼest sur-tout en cette délicate partie de lʼadministration,
que vertu est le seul instrument efficace, & que lʼintégrité du magistrat est le seul frein capable
de contenir son avarice. Les livres & tous les comptes des régisseurs servent moins à déceler
leurs infidélités quʼà les couvrir; & la prudence nʼest jamais aussi prompte imaginer de
nouvelles précautions, que la friponnerie à les éluder. Laissez donc les registres & papiers, &
remettez les finances [397] en des main fidèles; cʼest le seul moyen quʼelles soient fidèlement
régies.
Quand une fois les fonds publics sont établis, les chefs de lʼEtat en sont de droit les
administrateurs; car cette administration fait une partie du Gouvernement, toujours
essentielle, quoique non toujours également: son influence augmente à mesure que celle des
autres ressorte diminue; & lʼon peut dire quʼun Gouvernement est parvenu à son dernier degré
de corruption, quand il nʼa plus dʼautre nerf que lʼargent: or comme tout Gouvernement tend
sans cesse au relâchement, cette seule raison montre pourquoi nul Etat ne peut subsister si ses
revenus nʼaugmentent sans cesse.
Le premier sentiment de la nécessité de cette augmentation, est aussi le premier signe du
désordre intérieur de lʼEtat; & le sage administrateur, en songeant à trouver de lʼargent pour
pourvoir au besoin présent, ne néglige pas de rechercher la cause éloignée de ce nouveau
besoin: comme un marin voyant lʼeau gagner son vaisseau, nʼoublie pas, en faisant jouer les
pompes, de faire aussi chercher & boucher la voie.
De cette regle découle la plus importante maxime de lʼadministration des finances, qui est
de travailler avec beaucoup plus de soin à prévenir les besoins, quʼà augmenter les revenus; de
quelque diligence quʼon puisse user, le secours qui ne vient quʼaprès le mal, & plus lentement,
laisse toujours lʼEtat en souffrance: tandis quʼon songe à remédier à un mal, un autre se fait déjà
sentir, & les ressources mêmes produisent de nouveaux inconvéniens; de sorte quʼà la fin la
nation sʼobère, le peuple est foulé, le Gouvernement perd toute sa vigueur, [398] & ne fait plus
que peu de chose avec beaucoup dʼargent. Je crois que de cette grande maxime bien établie,
découloient les prodiges des Gouvernemens anciens, qui faisoient plus avec leur parcimonie,
que les nôtres avec tous leurs trésors; & cʼest peut-être de là quʼest dérivée lʼacception vulgaire
du mot dʼéconomie, qui sʼentend plutôt du sage ménagement de ce quʼon a, que des moyens
dʼacquérir ce que lʼon nʼa pas.
Indépendamment du domaine public, qui rend à lʼEtat à proportion de la probité de ceux
qui le régissent, si lʼon connoissoit assez toute la force de lʼadministration générale, sur-tout
quand elle se borne aux moyens légitimes, on seroit étonné des ressources quʼont les chefs pour
prévenir tous les besoins publics, sans toucher aux biens des particuliers. Comme ils sont les
maîtres de tout le commerce de lʼEtat, rien ne leur est si facile que de la diriger dʼune manière
qui pourvoie à tout, souvent sans quʼils paroissent sʼen mêler. La distribution des denrées, de
lʼargent & des marchandises, par de justes proportions, selon les tems & les lieux, est le vrai
secret des finances & la source de leurs richesses, pourvu que ceux qui les administrent sachent
porter leurs vues assez loin, & faire dans lʼoccasion une perte apparente & prochaine, pour
avoir réellement des profits immenses dans un tems éloigné. Quand on voit un Gouvernement
payer des droits, loin dʼen recevoir, pour la sortie des bleds dans les années dʼabondance, &
pour leur introduction dans les années de disette, on a besoin dʼavoir de tels faits sous les yeux
pour les croire véritables, & on les mettroit au rang des romans, sʼils se fussent passés [399]
anciennement. Supposons que pour prévenir la disette dans les mauvaises années, on proposât
dʼétablir des magasins publics, dans combien de pays lʼentretien dʼun établissement si utile ne
serviroit-il pas de prétexte à de nouveaux impôts! A Genève, ces greniers établis & entretenus
par une sage administration, font la ressource publique dans les mauvaises années, & le
principal revenu de lʼEtat dans tous les tems; Alit & ditat, cʼest la belle & juste inscription quʼon
lit sur la façade de lʼédifice. Pour exposer ici le système économique dʼun bon Gouvernement,
jʼai souvent tourné les yeux sur celui de cette République: heureux de trouver ainsi dans ma
patrie lʼexemple de la sagesse & du bonheur que je voudrois voir régner dans tous les pays!
Si lʼon examine comment croissent les besoins dʼun Etat, on trouvera que souvent cela
arrive à-peu-près comme chez les particuliers, moins par une véritable nécessité, que par un
accroissement de desirs inutiles, & que souvent on nʼaugmente la dépense que pour avoir le
prétexte dʼaugmenter la recette; de sorte que lʼEtat gagneroit quelquefois à se passer dʼêtre
riche, & que cette richesse apparente lui est au fond plus onéreuse que ne seroit la pauvreté
même. On peut espérer, il est vrai, de tenir les peuples dans une dépendance plus étroite, en
leur donnant dʼune main ce quʼon leur a pris de lʼautre, & ce fut la politique dont usa Joseph
avec les Egyptiens: mais ce vain sophisme est dʼautant plus funeste à lʼEtat, que lʼargent ne
rentre plus dans les mêmes mains dont il est sorti, & quʼavec de pareilles maximes on
nʼenrichit que des fainéans de la dépouille des hommes utiles.
[400] Le goût des conquêtes est une des causes les plus sensibles & les plus dangereuses de
cette augmentation. Ce goût, engendré souvent par une autre espèce dʼambition que celle quʼil
semble annoncer, nʼest pas toujours ce quʼil paroît être; & nʼa pas tant pour véritable motif le
désir apparent dʼagrandir la nation que le désir caché dʼaugmenter au-dedans lʼautorité des
chefs, à lʼaide de lʼaugmentation des troupes, & à la faveur de la diversion que font les objets de
la guerre dans lʼesprit des citoyens.
Ce quʼil y a du moins de très-certain, cʼest que rien nʼest si foulé ni si misérable que les
peuples conquérans, & que leurs succès mêmes ne font quʼaugmenter leurs misères: quand
lʼhistoire ne nous lʼapprendroit pas, la raison suffiroit pour nous démontrer que plus un Etat
est grand, & plus les dépenses y deviennent proportionnellement fortes & onéreuses; car il faut
que toutes les provinces fournissent leur contingent, aux frais de lʼadministration générale, &
que chacune outre cela fasse pour la sienne particulière la même dépense que si elle étoit
indépendante. Ajoutez que toutes les fortunes se font dans un lieu & se consomment dans un
autre; ce qui rompt bientôt lʼéquilibre du produit & de la consommation, & appauvrit beaucoup
de pays pour enrichir une seule ville.
Autre source de lʼaugmentation des besoins publics, qui tient à la précédente. Il peut venir
un tems où les citoyens ne se regardant plus comme intéressés à la cause commune, cesseroient
dʼêtre les défenseurs de la patrie, & où les magistrats aimeroient mieux commander à des
mercenaires quʼà des hommes libres, ne fût-ce quʼafin dʼemployer en tems & lieu [401] les
premiers pour mieux assujettir les autres. Tel fut lʼétat de Rome sur la fin de la République &
sous les Empereurs; car toutes les victoires des premiers Romains, de même que celles
dʼAlexandre, avoient été remportées par de braves citoyens, qui savoient donner au besoin leur
sang pour la patrie, mais qui ne le vendoient jamais. Ce ne fut quʼau siege de Veies quʼon
commença de payer lʼinfanterie Romaine, & Marius fut le premier qui dans la guerre de
Jugurtha déshonora les légions, en y introduisant des affranchis, vagabonds, & autres
mercenaires. Devenus les ennemis des peuples quʼils sʼétoient chargés de rendre heureux, les
tyrans établirent des troupes réglées, en apparence pour contenir lʼétranger, & en effet pour
opprimer lʼhabitant. Pour former ces troupes, il falut enlever à la terre des cultivateurs, dont le
défaut diminua la quantité des denrées, & dont lʼentretien introduisit des impôts qui en
augmentèrent le prix. Ce premier désordre fit murmurer les peuples: il falut, pour les réprimer
multiplier les troupes, & par conséquent la misere; & plus le désespoir augmentoit, plus on se
voyoit contraint de lʼaugmenter encore pour en prévenir les effets. Dʼun autre côté ces
mercenaires, quʼon pouvoit estimer sur le prix auquel ils se vendoient eux-mêmes, fiers de leur
avilissement, méprisant les loix dont ils étoient protégés, & leurs freres dont ils mangeoient le
pain, se crurent plus honorés dʼêtre les satellites de César que les défenseurs de Rome; &
dévoués à une obéissance aveugle, tenaient par état le poignard levé sur leurs concitoyens,
prêts à tout égorger au premier signal. Il ne seroit pas difficile de montrer que ce fut-là une des
principales causes de la ruine de lʼEmpire Romain.
[402] Lʼinvention de lʼartillerie & des fortifications a forcé de nos jours les souverains de
lʼEurope à rétablir lʼusage des troupes réglées pour garder leurs places; mais avec des motifs
plus légitimes, il est à craindre que lʼeffet nʼen soit également funeste. Il nʼen faudra pas moins
dépeupler les campagnes pour former les armées & les garnisons; pour les entretenir il nʼen
faudra pas moins fouler les peuples; & ces dangereux établissemens sʼaccroissent depuis
quelque tems avec une telle rapidité dans tous nos climats, quʼon nʼen peut prévoir que la
dépopulation prochaine de lʼEurope, & tôt ou tard la ruine des peuples qui lʼhabitent.
Quoi quʼil en soit, on doit voir que de telles institutions renversent nécessairement le vrai
systême économique qui tire le principal revenu de lʼEtat du domaine public, & ne laissent que
la ressource fâcheuse des subsides & impôts, dont il me reste à parler.
Il faut se ressouvenir ici que le fondement du pacte social est la propriété; & sa première
condition, que chacun soit maintenu dans la paisible jouissance de ce qui lui appartient. Il est
vrai que par le même traité chacun sʼoblige, au moins tacitement, à se cottiser dans les besoins
publics; mais cet engagement ne pouvant nuire à la loi fondamentale, & supposant lʼévidence
du besoin reconnue par les contribuables, on voit que, pour être légitime, cette cotisation doit
être volontaire, non dʼune volonté particulière, comme, sʼil étoit nécessaire dʼavoir le
consentement de chaque citoyen, & quʼil ne dût fournir que ce quʼil lui plaît, ce qui seroit
directement contre lʼesprit de la confédération, mais dʼune volonté générale, à la pluralité des
voix, & sur un tarif proportionnel qui ne laisse rien dʼarbitraire à lʼimposition.
[403] Cette vérité, que les impôts ne peuvent être établis légitimement que du
consentement du peuple ou de ses représentants, a été reconnue généralement de tous les
philosophes & jurisconsultes qui se sont acquis quelque réputation dans les matieres de droit
politique, sans excepter Bodin même. Si quelques-uns ont établi des maximes contraires en
apparence; outre quʼil est aisé de voir les motifs particuliers qui les y ont portés, ils y mettent
tant de conditions & de restrictions, quʼau fond la chose revient exactement au même: car que
le peuple puisse refuser, ou que le Souverain ne doive pas exiger, cela est indifférent quant au
droit; & sʼil nʼest question que de la force, cʼest la chose la plus inutile que dʼexaminer ce qui est
légitime ou non.
Les contributions qui se levent sur le peuple sont de deux sortes; les unes réelles, qui se
perçoivent sur les choses; les autres personnelles, qui se payent par tête. On donne aux unes &
aux autres les noms dʼimpôts ou de subsides: quand le peuple fixe la somme quʼil accorde, elle
sʼappelle subside; quand il accorde tout le produit dʼune taxe, alors cʼest un impôt. On trouve dans
le livre de lʼesprit des loix, que lʼimposition par tête est plus propre à la servitude, & la taxe réelle
plus convenable à la liberté. Cela seroit incontestable, si les contingens par tête étoient égaux;
car il nʼy auroit rien de plus disproportionné quʼune pareille taxe, & cʼest sur-tout dans les
proportions exactement observées, que consiste lʼesprit de la liberté. Mais si la taxe par tête est
exactement proportionnée aux moyens des particuliers, comme pourroit être celle qui porte en
France le nom de capitation, & qui de [404] cette maniere est à la fois réelle & personnelle, elle est
la plus équitable, & par conséquent la plus convenable à des hommes libres. Ces proportions
paroissent dʼabord très-faciles à observer, parce quʼétant relatives à lʼétat que chacun tient dans
le monde, les indications sont toujours publiques; mais outre que lʼavarice, le crédit & la fraude
savent éluder jusquʼà lʼévidence, il est rare quʼon tienne compte dans ces calculs, de tous les
élémens qui doivent y entrer. Premièrement on doit considérer le rapport des quantités, selon
lequel, toutes choses égales, celui qui a dix fois plus de bien quʼun autre, doit payer dix fois plus
que lui. Secondement, le rapport des usages, cʼest-à-dire, la distinction du nécessaire & du
superflu. Celui qui nʼa que le simple nécessaire, ne doit rien payer du tout; la taxe de celui qui a
du superflu, peut aller au besoin jusquʼà la concurrence de tout ce qui excède son nécessaire. A
cela il dira quʼeu égard à son rang, ce qui seroit superflu pour un homme inférieur, est
nécessaire pour lui; mais cʼest un mensonge: car un Grand a deux jambes, ainsi quʼun bouvier,
& nʼa quʼun ventre non plus que lui. De plus, ce prétendu nécessaire est si peu nécessaire à son
rang, que sʼil savoit y renoncer pour un sujet louable, il nʼen seroit que plus respecté. Le peuple
se prosterneroit devant un ministre qui iroit au conseil à pied, pour avoir vendu ses carrosses
dans un pressant besoin de lʼEtat. Enfin la loi ne prescrit la magnificence à personne, & la
bienséance nʼest jamais une raison contre le droit.
Un troisieme rapport quʼon ne compte jamais, & quʼon devroit toujours compter le
premier, est celui des utilités que [405] chacun retire de la confédération sociale, qui protège
fortement les immenses possessions du riche, & laisse à peine un misérable jouir de la
chaumière quʼil a construite de ses mains. Tous les avantages de la société ne sont-ils pas pour
les puissans & les riches? tous les emplois lucratifs ne sont-ils pas remplis par eux seuls? toutes
les graces, toutes les exemptions ne leur sont-elles pas réservées? & lʼautorité publique nʼest-
elle pas toute en leur faveur? Quʼun homme de considération vole ses créanciers ou fasse
dʼautres friponneries, nʼest-il pas toujours sûr de lʼimpunité? Les coups de bâton quʼil
distribue, les violences quʼil commet, les meurtres mêmes & les assassinats dont il se rend
coupable, ne sont-ce pas des affaires quʼon assoupit, & dont au bout de six mois il nʼest plus
question? Que ce même homme soit volé, toute la police est aussi-tôt en mouvement, &
malheur aux innocens quʼil soupçonne. Passe-t-il dans un lieu dangereux? voilà les escortes en
campagne: lʼessieu de sa chaise vient-il à rompre? tout vole à son secours; fait-on du bruit à sa
porte? il dit un mot, & tout se taît: la foule lʼincommode-t-elle? il fait un signe, & tout se range:
un charretier se trouve-t-il sur son passage? ses gens sont prêts à lʼassommer; & cinquante
honnêtes piétons allant à leurs affaires seroient plutôt écrasés, quʼun faquin oisif retardé dans
son équipage. Tous ces égards ne lui coûtent pas un sol; ils sont le droit de lʼhomme riche, &
non le prix de la richesse. Que le tableau du pauvre est différent! plus lʼhumanité lui doit, plus
la société lui refuse: toutes les portes lui sont fermées, même quand il a le droit de les faire
ouvrir; & si quelquefois il obtient justice, [406] cʼest avec plus de peine quʼun autre nʼobtiendroit
grâce: sʼil y a des corvées à faire, une milice à tirer, cʼest à lui quʼon donne la préférence; il porte
toujours, outre sa charge, celle dont son voisin plus riche a le crédit de se faire exempter: au
moindre accident qui lui arrive, chacun sʼéloigne de lui: si sa pauvre charrette renverse, loin
dʼêtre aidé par personne, je le tiens heureux sʼil évite en passant les avanies des gens lestes dʼun
jeune duc: en un mot, toute assistance gratuite le fuit au besoin, précisément parce quʼil nʼa pas
de quoi la payer; mais je le tiens pour un homme perdu, sʼil a le malheur dʼavoir lʼame honnête,
une fille aimable, & un puissant voisin.
Une autre attention non moins importante à faire, cʼest que les pertes des pauvres sont
beaucoup moins réparables que celles du riche, & que la difficulté dʼacquérir croît toujours en
raison du besoin. On ne fait rien avec rien; cela est vrai dans les affaires comme en physique:
lʼargent est la semence de lʼargent, & la premiere pistole est quelquefois plus difficile à gagner
que le second million. Il y a plus encore: cʼest que tout ce que le pauvre paye, est à jamais perdu
pour lui, & reste ou revient dans les mains du riche; & comme cʼest aux seuls hommes qui ont
part au Gouvernement, ou à ceux qui en approchent, que passe tôt ou tard le produit des
impôts, ils ont, même en payant leur contingent, un intérêt sensible à les augmenter.
Résumons en quatre mots le pacte social des deux états. Vous avez besoin de moi, car je suis
riche & vous êtes pauvre; faisons donc un accord entre nous: je permettrai que [407] vous ayez lʼhonneur de me
servir, à condition que vous me donnerez le peu qui vous reste, pour la peine que je prendrai de vous
commander!
Si lʼon combine avec soin toutes ces choses, on trouvera que pour répartir les taxes dʼune
manière équitable & vraiment proportionnelle, lʼimposition nʼen doit pas être faite seulement
en raison des biens des contribuables, mais en raison composée de la différence de leurs
conditions & du superflu de leurs biens. Opération très-importante & très-difficile, que font
tous les jours des multitudes de commis honnêtes gens & qui savent lʼarithmétique, mais dont
les Platons & les Montesquieux nʼeussent osé se charger quʼen tremblant & en demandant au
ciel des lumières & de lʼintégrité.
Un autre inconvénient de la taxe personnelle, cʼest de se faire trop sentir & dʼêtre levée
avec trop de dureté, ce qui nʼempêche pas quʼelle ne soit sujette à beaucoup de non-valeurs,
parce quʼil est plus aisé de dérober au rôle & aux poursuites sa tête que ses possessions.
De toutes les autres impositions, le cens sur les terres ou la taille réelle a toujours passé
pour la plus avantageuse dans les pays où lʼon a plus dʼégard à la quantité du produit & à la
sûreté du recouvrement quʼà la moindre incommodité du peuple. On a même osé dire quʼil
faloit charger le paysan pour éveiller sa paresse, & quʼil ne feroit rien sʼil nʼavoit rien à payer.
Mais lʼexpérience dément chez tous les peuples du monde cette maxime ridicule: cʼest en
Hollande, en Angleterre où le cultivateur paye très-peu de chose, & surtout à la Chine où il ne
paye rien, que la terre est le mieux cultivée. Au contraire, [408] par-tout où le laboureur se voit
chargé à proportion du produit de son champ, il le laisse en friche, ou nʼen retire exactement
que ce quʼil lui faut pour vivre. Car pour qui perd le fruit de sa peine, cʼest gagner que ne rien
faire; & mettre le travail à lʼamende est un moyen fort singulier de bannir la paresse.
De la taxe sur les terres ou sur le bled, sur-tout quand elle est excessive, résultent deux
inconvéniens si terribles, quʼils doivent dépeupler & ruiner à la longue tous les pays où elle est
établie.
Le premier vient du défaut de circulation des espèces: car le commerce & lʼindustrie
attirent dans les capitales tout lʼargent de la campagne: & lʼimpôt détruisant la proportion qui
pouvoit se trouver encore entre les besoins du laboureur & le prix de son bled, lʼargent vient
sans cesse & ne retourne jamais; plus la ville est riche, plus le pays est misérable. Le produit des
tailles passe des mains du Prince ou du financier dans celles des artistes & des marchands; & le
cultivateur qui nʼen reçoit jamais que la moindre partie sʼépuise enfin en payant ton ours
également & recevant toujours moins. Comment voudroit-on que pût vivre un homme qui
nʼauroit que des veines & point dʼarteres, ou dont les arteres ne porteroient le sang quʼà quatre
doigts du coeur? Chardin dit quʼen Perse les droits du roi sur les denrées se payent aussi en
denrées; cet usage, quʼHérodote témoigne avoir autrefois été pratiqué dans le même pays
jusquʼà Darius, peut prévenir le mal dont je viens de parler. Mais, à moins quʼen Perse les
intendans, directeurs, commis & gardes-magasin ne [409] soient une autre espece de gens que
par-tout ailleurs, jʼai peine à croire quʼil arrive jusquʼau roi la moindre chose de tous ces
produits, que les bleds ne se gâtent pas dans tous les greniers, & que le feu ne consume pas la
plupart des magasins.
Le second inconvénient vient dʼun avantage apparent, qui laisse aggraver les maux avant
quʼon les apperçoive. Cʼest que le bled est une denrée que les impôts ne renchérissent point
dans le pays qui la produit, & dont, malgré son absolue nécessité, la quantité diminue, sans que
le prix en augmente; ce qui fait que beaucoup de gens meurent de faim, quoique le bled
continue dʼêtre à bon marché, & que le laboureur reste seul chargé de lʼimpôt, quʼil nʼa pu
défalquer sur le prix de la vente. Il faut bien faire attention quʼon ne doit pas raisonner de la
taille réelle comme des droits sur toutes les marchandises qui en font hausser le prix, & sont
ainsi payés moins par les marchands, que par les acheteurs. Car ces droits, quelque forts quʼils
puissent être, sont pourtant volontaires, & ne sont payés par le marchand quʼà proportion des
marchandises quʼil achète; & comme il nʼachète quʼà proportion de son débit, il fait la loi au
particulier. Mais le laboureur qui, soit quʼil vende ou non, est contraint de payer à des termes
fixes pour le terrain quʼil cultive, nʼest pas le maître dʼattendre quʼon mette à sa denrée le prix
quʼil lui plaît? & quand il ne la vendroit pas pour sʼentretenir, il seroit forcé de la vendre pour
payer la taille, de sorte que cʼest quelquefois lʼénormité de lʼimposition qui maintient la denrée
à vil prix.
Remarquez encore que les ressources du commerce & de [410] lʼindustrie, loin de rendre la
taille plus supportable par lʼabondance de lʼargent, ne la rendent que plus onéreuse. Je
nʼinsisterai point sur une chose très-évidente; savoir, que si la plus grande ou moindre quantité
dʼargent dans un Etat, peut lui donner plus ou moins de crédit au de-hors, elle ne change en
aucune manière la fortune réelle des citoyens, & ne les met ni plus ni moins à leur aise. Mais je
ferai ces deux remarques importantes: lʼune, quʼà moins que lʼEtat nʼait des denrées superflues
& que lʼabondance de lʼargent ne vienne de leur débit chez lʼétranger, les villes où se fait le
commerce, se sentent seules de cette abondance, & que le paysan ne fait quʼen devenir
relativement plus pauvre; lʼautre, que, le prix de toutes choses haussant avec la multiplication
de lʼargent, il faut aussi que les impôts haussent à proportion, de sorte que le laboureur se
trouve plus chargé sans avoir plus de ressources.
On doit voir que la taille sur les terres est un véritable impôt sur leur produit. Cependant
chacun convient que rien nʼest si dangereux quʼun impôt sur le bled payé par lʼacheteur:
comment ne voit-on pas que le mal est cent fois pire quand cet impôt est payé par le cultivateur
même? Nʼest-ce pas attaquer la substance de lʼEtat jusques dans sa source? Nʼest-ce pas
travailler aussi directement quʼil est possible à dépeupler le pays, & par conséquent à le ruiner à
la longue? car il nʼy a point pour une nation de pire disette que celle des hommes.
Il nʼappartient quʼau véritable homme dʼEtat dʼélever ses vues dans lʼassiette des impôts
plus haut que lʼobjet des finances, de transformer des charges onéreuses en dʼutiles règlemens
de police, & de faire douter au peuple si de tels établissemens [411] nʼont pas eu pour fin le bien
de la nation plutôt que le produit des taxes.
Les droits sur lʼimportation des marchandises étrangères dont les habitans sont avides
sans que le pays en ait besoin, sur lʼexportation de celles du crû du pays dont il nʼa pas de trop &
dont les étrangers ne peuvent se passer, sur les productions des arts inutiles & trop lucratifs,
sur les entrées dans les villes des choses de pur agrément, & en général sur tous les objets du
luxe, rempliront toute double objet. Cʼest par de tels impôts, qui soulagent le pauvreté &
chargent la richesse, quʼil faut prévenir lʼaugmentation continuelle de lʼinégalité des fortunes,
lʼasservissement aux riches dʼune multitude dʼouvriers & de serviteurs inutiles, la
multiplication des gens oisifs dans les villes, & la désertion des campagnes.
Il est important de mettre entre le prix des choses & les droits dont on les charge, une telle
proportion que lʼavidité des particuliers ne soit point trop portée à la fraude par la grandeur des
profits. Il faut encore prévenir la facilité de la contrebande, en préférant les marchandises les
moins faciles à cacher. Enfin il convient que lʼimpôt soit payé par celui qui emploie la chose
taxée, plutôt que par celui qui la vend, auquel la quantité des droite dont il se trouveroit chargé,
donneroit plus de tentations & de moyens de les frauder. Cʼest lʼusage constant de la Chine, le
pays du monde où les impôts sont les plus forts & les mieux payés: le marchand ne paye rien;
lʼacheteur seul acquitte le droit, sans quʼil en résulte ni murmures ni séditions; parce que les
denrées nécessaires à la vie, telles que le ris & le bled, étant absolument [412] franches, le peuple
nʼest point foulé, & lʼimpôt ne tombe que sur les gens aisés. Au reste, toutes ces précautions ne
doivent pas tant être dictées par la crainte de la contrebande, que par lʼattention que doit avoir
le Gouvernement à garantir les particuliers de la séduction des profits illégitimes, qui, après en
avoir fait de mauvais citoyens, ne tarderoit pas dʼen faire de malhonnêtes gens.
Quʼon établisse de fortes taxes sur la livrée, sur les équipages, sur les glaces, lustres &
ameublements, sur les étoffes & la dorure, sur les cours & jardins des hôtels, sur les spectacles
de toute espèce, sur les professions oiseuses, comme baladins, chanteurs, histrions, en un mot
sucette foule dʼobjets de luxe, dʼamusement & dʼoisiveté, qui frappent tous les yeux, & qui
peuvent dʼautant moins se cacher, que leur seul usage est de se montrer, & quʼils seroient
inutiles sʼils nʼétaient vus. Quʼon ne craigne pas que de tels produits fussent arbitraires, pour
nʼêtre fondés que sur des choses qui ne sont pas dʼune absolue nécessité: cʼest bien mal
connoître les hommes que de croire quʼaprès sʼêtre une fois laissé séduire par le luxe, ils y
puissent jamais renoncer; ils renonceroient cent fois plutôt au nécessaire & aimeroient encore
mieux mourir de faim que de honte. Lʼaugmentation de la dépense ne sera quʼune nouvelle
raison pour la soutenir, quand la vanité de se montrer opulent fera son profit du prix de la
chose & des frais de la taxe. Tant quʼil y aura des riches, ils voudront se distinguer des pauvres,
& lʼEtat ne sauroit se former un revenu moins onéreux ni plus assuré que sur cette distinction.
Par la même raison lʼindustrie nʼauroit rien à souffrir dʼun [413] ordre économique qui
enrichiroit les finances, ranimeroit lʼagriculture en soulageant le laboureur, & rapprocheroit
insensiblement toutes les fortunes de cette médiocrité qui fait la véritable force dʼun Etat. Il se
pourroit, je lʼavoue, que les impôts contribuassent à faire passer plus rapidement quelques
modes, mais ce ne seroit jamais que pour en substituer dʼautres sur lesquelles lʼouvrier
gagneroit, sans que le fisc eût rien à perdre. En un mot, supposons que lʼesprit du
Gouvernement soit constamment dʼasseoir toutes les taxes sur le superflu des richesses, il
arrivera de deux choses lʼune: ou les riches renonceront à leurs dépenses superflues pour nʼen
faire que dʼutiles, qui retourneront au profit de lʼEtat; alors lʼassiette des impôts aura produit
lʼeffet des meilleures loix somptuaires; les dépenses de lʼEtat auront nécessairement diminué
avec celles des particuliers; & le fisc ne sauroit moins recevoir de cette manière, quʼil nʼait
beaucoup moins encore à débourser: ou si les riches ne diminuent rien de leurs profusions, le
fisc aura dans le produit des impôts les ressources quʼil cherchoit pour pourvoir aux besoins
réels de lʼEtat. Dans le premier cas, le fisc sʼenrichit de toute la dépense quʼil a de moins à faire;
dans le second, il sʼenrichit encore de la dépense inutile des particuliers.
Ajoutons à tout ceci une importante distinction en matière de droit politique, & à laquelle
les Gouvernemens, jaloux de faire tout par eux-mêmes, devroient donner une grande attention.
Jʼai dit que les taxes personnelles & les impôts sur les choses dʼabsolue nécessité, attaquant
directement le droit de propriété, & par conséquent le vrai fondement [414] de la société
politique, sont toujours sujets à des conséquences dangereuses, sʼils ne sont établis avec
lʼexprès consentement du peuple ou de ses représentans. Il nʼen est pas de même des droits sur
les choses dont on peut sʼinterdire lʼusage; car alors le particulier nʼétant point absolument
contraint à payer, sa contribution peut passer pour volontaire; de sorte que le consentement
particulier de chacun des contribuans supplée au consentement général, & le suppose même en
quelque manière: car pourquoi le peuple sʼopposeroit-il à toute imposition qui ne tombe que
sur quiconque veut bien la payer? Il me paroît certain que tout ce qui nʼest ni proscrit par les
loix, ni contraire aux moeurs, & que le Gouvernement peut défendre, il peut le permettre
moyennant un droit. Si, par exemple, le Gouvernement peut interdire lʼusage des carrosses, il
peut à plus forte raison imposer une taxe sur les carrosses, moyen sage & utile dʼen blâmer
lʼusage sans le faire cesser. Alors on peut regarder la taxe comme une espece dʼamende, dont le
produit dédommage de lʼabus quʼelle punit.
Quelquʼun mʼobjectera peut-être que ceux que Bodin appelle imposteurs, cʼest-à-dire, ceux
qui imposent ou imaginent les taxes, étant dans la classe des riches, nʼauront garde dʼépargner
les autres à leurs propres dépens, & de se charger eux-mêmes pour soulager les pauvres. Mais il
faut rejeter de pareilles idées. Si dans chaque nation ceux à qui le Souverain commet le
gouvernement des peuples, en étoient les ennemis par état, ce ne seroit pas la peine de
rechercher ce quʼils doivent faire pour les rendre heureux.
FIN.
