Ces causes tirées des événements de sa vie auraient pu
seules lui faire fuir la foule et rechercher la solitude. Les causes
naturelles tirées de sa constitution auraient dû seules produire
aussi le même effet. Jugez s’il pouvait échapper au concours de
ces différentes causes pour le rendre ce qu’il est aujourd’hui.
Pour mieux sentir cette nécessité écartons un moment tous les
faits, ne supposons connu que le tempérament que je vous ai
décrit, et voyons ce qui devrait naturellement en résulter dans
un être fictif dont nous n’aurions aucune autre idée.
Doué d’un cœur très sensible et d’une imagination très
vive, mais lent à penser, arrangeant difficilement ses pensées et
plus difficilement ses paroles, il fuira les situations qui lui sont
pénibles et recherchera celles qui lui sont commodes, il se com-
plaira dans le sentiment de ses avantages, il en jouira tout à son
aise dans des rêveries délicieuses, mais il aura la plus forte ré-
pugnance à étaler sa gaucherie dans les assemblées, et l’inutile
effort d’être toujours attentif à ce qui se dit et d’avoir toujours
l’esprit présent et tendu pour y répondre, lui rendra les sociétés
indifférentes aussi fatigantes que déplaisantes. La mémoire et la
réflexion renforceront encore cette répugnance en lui faisant en-
tendre après-coup des multitudes de choses qu’il n’a pu d’abord
entendre et auxquelles forcé de répondre à l’instant il a répondu
de travers faute d’avoir le temps d’y penser. Mais né pour de
vrais attachements la société des cœurs et l’intimité lui seront
très précieuses, et il se sentira d’autant plus à son aise avec ses
amis que bien connu d’eux ou croyant l’être, il n’aura pas peur
qu’ils le jugent sur les sottises qui peuvent lui échapper dans le
rapide bavardage de la conversation. Aussi le plaisir de vivre
avec eux exclusivement se marquera-t-il sensiblement dans ses
yeux et dans ses manières ; mais l’arrivée d’un survenant fera
disparaître à l’instant sa confiance et sa gaîté.
– 181 –Sentant ce qu’il vaut en dedans, le sentiment de son invin-
cible ineptie au-dehors pourra lui donner souvent du dépit
contre lui-même et quelquefois contre ceux qui le forceront de
la montrer. Il devra prendre en aversion tout ce flux de compli-
ments qui ne sont qu’un art de s’en attirer à soi-même et de
provoquer une escrime en paroles. Art surtout employé par les
femmes et chéri d’elles, sures de l’avantage qui doit leur en re-
venir. Par conséquent quelque penchant qu’ait notre homme à
la tendresse, quelque goût qu’il ait naturellement pour les
femmes, il n’en pourra souffrir le commerce ordinaire où il faut
fournir un perpétuel tribut de gentillesses qu’il se sent hors
d’état de payer. Il parlera peut-être aussi bien qu’un autre le
langage de l’amour dans le tête-à-tête, mais plus mal que qui
que ce soit celui de la galanterie dans un cercle.
Les hommes qui ne peuvent juger d’autrui que par ce qu’ils
en aperçoivent ne trouvant rien en lui que de médiocre et de
commun tout au plus l’estimeront au-dessous de son prix. Ses
yeux animés par intervalles promettraient en vain ce qu’il serait
hors d’état de tenir. Ils brilleraient en vain quelquefois d’un feu
bien différent de celui de l’esprit : ceux qui ne connaissent que
celui-ci ne le trouvant point en lui n’iraient pas plus loin, et ju-
geant de lui sur cette apparence, ils diraient : c’est un homme
d’esprit en peinture, c’est un sot en original. Ses amis mêmes
pourraient se tromper comme les autres sur sa mesure, et si
quelque événement imprévu les forçait enfin de reconnaître en
lui plus de talent et d’esprit qu’ils ne lui en avaient d’abord ac-
cordé, leur amour-propre ne lui pardonnerait point leur pre-
mière erreur sur son compte, et ils pourraient le haïr toute leur
vie, uniquement pour d’avoir pas su d’abord l’apprécier.
Cet homme, enivré par ses contemplations des charmes de
la nature, l’imagination pleine de types de vertus de beautés de
perfections de toute espèce chercherait longtemps dans le
monde des sujets où il trouvât tout cela. À force de désirer, il
croirait souvent trouver ce qu’il cherche ; les moindres appa-
rences lui paraîtraient des qualités réelles, les moindres protes-
– 182 –tations lui tiendraient lieu de preuves, dans tous ses attache-
ments il croirait toujours trouver le sentiment qu’il y porterait
lui-même, toujours trompé dans son attente et toujours cares-
sant son erreur, il passerait sa jeunesse à croire avoir réalisé ses
fictions ; à peine l’âge mur et l’expérience les lui montreraient
enfin pour ce qu’elles sont, et malgré les erreurs les fautes et les
expiations d’une longue vie, il n’y aurait peut-être que le con-
cours des plus cruels malheurs qui pût détruire son illusion ché-
rie et lui faire sentir que ce qu’il cherche ne se trouve point sur
la terre, ou ne s’y trouve que dans ordre de choses bien différent
de celui où il l’a cherché.
La vie contemplative dégoûte de l’action. Il n’y a point
d’attrait plus séducteur que celui des fictions d’un cœur aimant
et tendre qui dans l’univers qu’il se crée à son gré, se dilate
s’étend à son aise délivré des dures entraves qui le compriment
dans celui-ci. La réflexion, la prévoyance, mère des soucis et des
peines n’approchent guère d’une âme enivrée des charmes de la
contemplation. Tous les soins fatigants de la vie active lui de-
viennent insupportables et lui semblent superflus ; et pourquoi
se donner tant de peines dans l’espoir éloigné d’un succès si
pauvre si incertain, tandis qu’on peut dès l’instant même dans
une délicieuse rêverie jouir à son aise de toute la félicité dont on
sent en soi la puissance et le besoin ? Il deviendrait donc indo-
lent paresseux par goût par raison même, quand il ne le serait
pas par tempérament. Que si par intervalle quelque projet de
gloire ou d’ambition pouvait l’émouvoir, il le suivrait d’abord
avec ardeur avec impétuosité, mais la moindre difficulté le
moindre obstacle l’arrêterait le rebuterait le rejetterait dans
l’inaction. La seule incertitude du succès le détacherait de toute
entreprise douteuse. Sa nonchalance lui montrerait de la folie à
compter sur quelque chose ici-bas, à se tourmenter pour un
avenir si précaire, et de la sagesse à renoncer à la prévoyance,
pour s’attacher uniquement au présent, qui seul est en notre
pouvoir.
– 183 –Ainsi livré par système à sa douce oisiveté, il remplirait ses
loisirs de jouissances à sa mode, et négligeant ces foules de pré-
tendus devoirs que la sagesse humaine prescrit comme indis-
pensables, il passerait pour fouler aux pieds les bienséances
parce qu’il dédaignerait les simagrées. Enfin, loin de cultiver sa
raison pour apprendre à se conduire prudemment parmi les
hommes, il n’y chercherait en effet que de nouveaux motifs de
vivre éloigné d’eux et de se livrer tout entier à ses fictions.
Cette humeur indolente et voluptueuse se fixant toujours
sur des objets riants, le détournerait par conséquent des idées
pénibles et déplaisantes. Les souvenirs douloureux s’efface-
raient très promptement de son esprit : les auteurs de ses maux
n’y tiendraient pas plus de place que ces maux mêmes, et tout
cela, parfaitement oublié dans très peu de temps serait bientôt
pour lui comme nul, à moins que le mal ou l’ennemi qu’il aurait
encore à craindre ne lui rappelât ce qu’il en aurait déjà souffert.
Alors il pourrait être extrêmement effarouché des maux à venir,
moins précisément à cause de ces maux, que par le trouble du
repos, la privation du loisir, la nécessité d’agir de manière ou
d’autre, qui s’ensuivraient inévitablement et qui alarmeraient
plus sa paresse que la crainte du mal n’épouvanterait son cou-
rage. Mais tout cet effroi subit et momentané serait sans suite et
stérile en effets. Il craindrait moins la souffrance que l’action. Il
aimerait mieux voir augmenter ses maux et rester tranquille que
de se tourmenter pour les adoucir ; disposition qui donnerait
beau jeu aux ennemis qu’il pourrait avoir.
J’ai dit que J.-J. n’était pas vertueux : notre homme ne le
serait pas non plus ; et comment, faible et subjugué par ses pen-
chants pourrait-il l’être, n’ayant toujours pour guide que son
propre cœur, jamais son devoir ni sa raison ? Comment la vertu
qui n’est que travail et combat régnerait-elle au sein de la mol-
lesse et des doux loisirs ? Il serait bon, parce que la nature
l’aurait fait tel ; il ferait du bien, parce qu’il lui serait doux d’en
faire : mais s’il s’agissait de combattre ses plus chers désirs et de
déchirer son cœur pour remplir son devoir, le ferait-il aussi ?
– 184 –J’en doute. La loi de la nature, sa voix du moins ne s’étend pas
jusque-là. Il en faut une autre alors qui commande, et que la na-
ture se taise.
Mais se mettrait-il aussi dans ces situations violentes d’où
naissent des devoirs si cruels ? J’en doute encore plus. Du tu-
multe des sociétés naissent des multitudes de rapports nou-
veaux et souvent opposés qui tiraillent en sens contraire ceux
qui marchent avec ardeur dans la route sociale. À peine ont-ils
alors d’autre bonne règle de justice que de résister à tous leurs
penchants, et de faire toujours le contraire de ce qu’ils désirent,
par cela seul qu’ils le désirent. Mais celui qui se tient à l’écart, et
fuit ces dangereux combats, n’a pas besoin d’adopter cette mo-
rale cruelle, n’étant point entraîné par le torrent, ni forcé de cé-
der à sa fougue impétueuse ou de se roidir pour y résister, il se
trouve naturellement soumis à ce grand précepte de morale,
mais destructif de tout l’ordre social, de ne se mettre jamais en
situation à pouvoir trouver son avantage dans le mal d’autrui.
Celui qui veut suivre ce précepte à la rigueur n’a point d’autre
moyen pour cela que de se retirer tout à fait de la société, et ce-
lui qui en vit séparé suit par cela seul ce précepte sans avoir be-
soin d’y songer.
Notre homme ne sera donc pas vertueux, parce qu’il n’aura
pas besoin de l’être, par la même raison il ne sera ni vicieux ni
méchant. Car l’indolence et l’oisiveté, qui dans la société sont un
si grand vice n’en sont plus un dans quiconque a su renoncer à
ses avantages pour n’en pas supporter les travaux. Le méchant
n’est méchant qu’à cause du besoin qu’il a des autres, que ceux-
ci ne le favorisent pas assez, que ceux-là lui font obstacle, et
qu’il ne peut ni les employer ni les écarter à son gré. Le solitaire
n’a besoin que de sa subsistance qu’il aime mieux se procurer
par son travail dans la retraite que par ses intrigues dans le
monde, qui seraient un bien plus grand travail pour lui. Du
reste, il n’a besoin d’autrui que parce que son cœur a besoin
d’attachement, il se donne des amis imaginaires pour n’en avoir
– 185 –pu trouver de réels ; il ne fuit les hommes qu’après avoir vaine-
ment cherché parmi eux ce qu’il doit aimer.
Notre homme ne sera pas vertueux parce qu’il sera faible et
que la vertu n’appartient qu’aux âmes fortes. Mais cette vertu à
laquelle il ne peut atteindre, qui est-ce qui l’admirera la chérira
l’adorera plus que lui ? Qui est-ce qui avec une imagination plus
vive s’en peindra mieux le divin simulacre ? Qui est-ce qui avec
un cœur plus tendre s’enivrera plus d’amour pour elle ? Ordre
harmonie beauté perfection sont les objets de ses plus douces
méditations. Idolâtre du beau dans tous les genres, resterait-il
froid uniquement pour la suprême beauté ? Non, elle ornera de
ses charmes immortels toutes ces images chéries qui remplis-
sent son âme qui repaissent son cœur. Tous ses premiers mou-
vements seront vifs et purs ; les seconds auront sur lui peu
d’empire. Il vaudra toujours ce qui est bien, il le sera quelque-
fois, et si souvent il laisse éteindre sa volonté par sa faiblesse, ce
sera pour retomber dans sa langueur. Il cessera de bien faire, il
ne commencera pas même lorsque la grandeur de l’effort épou-
vantera sa paresse : mais jamais il ne sera volontairement ce qui
est mal. En un mot, s’il agit rarement comme il doit, plus rare-
ment encore il agira comme il ne doit pas, et toutes ses fautes,
même les plus graves, ne seront que des péchés d’omission :
mais c’est par là précisément qu’il sera le plus en scandale aux
hommes, qui, ayant mis toute la morale en petites formules,
comptent pour rien le mal dont on s’abstient, pour toute
l’étiquette des petits précédés, et sont bien plus attentifs à re-
marquer les devoirs auxquels on manque qu’à tenir compte de
ceux qu’on remplit.
Tel sera l’homme doué du tempérament dont j’ai parlé, tel
j’ai trouvé celui que je viens d’étudier. Son âme, forte en ce
qu’elle ne se laisse point détourner de son objet, mais faible
pour surmonter les obstacles, ne prend guère de mauvaises di-
rections, mais suit lâchement la bonne. Quand il est quelque
chose, il est bon, mais plus souvent il est nul, et c’est pour cela
même que sans être persévérant il est ferme, que les traits de
– 186 –l’adversité ont moins de prise sur lui qu’ils n’auraient sur tout
autre homme, et que malgré tous ses malheurs, ses sentiments
sont encore plus affectueux que douloureux. Son cœur avide de
bonheur et de joie, ne peut garder nulle impression pénible. La
douleur peut le déchirer un moment sans pouvoir y prendre ra-
cine. Jamais idée affligeante n’a pu longtemps l’occuper. Je l’ai
vu dans les plus grandes calamités de sa malheureuse vie passer
rapidement de la plus profonde affliction à la plus pure joie, et
cela sans qu’il restât pour le moment dans son âme aucune trace
des douleurs qui venaient de la déchirer, qui l’allaient déchirer
encore, et qui constituaient pour lors son état habituel.
Les affections auxquelles il a le plus de pente se distinguent
même par des signes physiques. Pour peu qu’il soit ému ses
yeux se mouillent à l’instant. Cependant jamais la seule douleur
ne lui fit verser une larme ; mais tout sentiment tendre et doux,
ou grand et noble dont la vérité passe à son cœur lui en arrache
infailliblement. Il ne saurait pleurer que d’attendrissement ou
d’admiration : la tendresse et la générosité sont les deux seules
cordes sensibles par lesquelles on peut vraiment l’affecter. Il
peut voir ses malheurs d’un œil sec, mais il pleure en pensant à
son innocence, et au prix qu’avait mérité son cœur.
Il est des malheurs auxquels il n’est pas même permis à un
honnête homme d’être préparé. Tels sont ceux qu’on lui desti-
nait. En le prenant au dépourvu, ils ont commencé par
l’abattre ; cela devait être, mais ils n’ont pu le changer. Il a pu
quelques instants se laisser dégrader jusqu’à la fausseté jusqu’à
la bassesse jusqu’à la lâcheté, jamais jusqu’à l’injustice jusqu’à
la fausseté jusqu’à la trahison. Revenu de cette première sur-
prise il s’est relevé, et vraisemblablement ne se laissera plus
abattre, parce que son naturel a repris le dessus, que connais-
sant enfin les gens auxquels il a à faire, il est préparé à tout, et
qu’après avoir épuisé sur lui tous les traits de leur rage, ils se
sont mis hors d’état de lui faire pis.
– 187 –Je l’ai vu dans une position unique et presque incroyable,
plus seul au milieu de Paris que Robinson dans son île, et sé-
questré du commerce des hommes par la foule même empres-
sée à l’entourer pour empêcher qu’il ne se lie avec personne. Je
l’ai vu concourir volontairement avec ses persécuteurs à se
rendre sans cesse plus isolé, et tandis qu’ils travaillaient sans re-
lâche à le tenir séparé des autres hommes, s’éloigner des autres
et d’eux-mêmes de plus en plus. Ils veulent rester pour lui servir
de barrière, pour veiller à tous ceux qui pourraient l’approcher,
pour les tromper les gagner ou les écarter, pour observer ses
discours sa contenance, pour jouir à longs traits du doux aspect
de sa misère, pour chercher d’un œil curieux s’il reste quelque
place en son cœur déchiré où ils puissent porter encore quelque
atteinte. De son côté il voudrait les éloigner, ou plutôt s’en éloi-
gner parce que leur malignité leur duplicité, leurs vues cruelles
blessent ses yeux de toutes parts, et que le spectacle de la haine
l’afflige et le déchire encore plus que ses effets. Ses sens le sub-
juguent alors, et sitôt qu’ils sont frappés d’un objet de peine, il
n’est plus maître de lui. La présence d’un malveillant le trouble
au point de ne pouvoir déguiser son angoisse. S’il voit un traître
le cajoler pour le surprendre, l’indignation le saisit, perce de
toutes parts dans son accent dans son regard dans son geste.
Que le traître disparaisse, à l’instant il est oublié, et l’idée des
noirceurs que l’un va brasser ne saurait occuper l’autre une mi-
nute à chercher les moyens de s’en défendre. C’est pour écarter
de lui cet objet de peine dont l’aspect le tourmente qu’il voudrait
être seul. Il voudrait être seul pour vivre à son aise avec les amis
qu’il s’est créés. Mais tout cela n’est qu’une raison de plus à ceux
qui en prennent le masque pour l’obséder plus étroitement. Ils
ne voudraient pas même, s’il leur était possible, lui laisser dans
cette vie la ressource des fictions.
Je l’ai vu, serré dans leurs lacs, se débattre très peu pour en
sortir, entouré de mensonges et de ténèbres attendre sans
murmure la lumière et la vérité, enfermé vif dans un cercueil s’y
tenir assez tranquille sans même invoquer la mort. Je l’ai vu
pauvre passant pour riche, vieux passant pour jeune, doux pas-
– 188 –sant pour féroce, complaisant et faible passant pour inflexible et
dur, gai passant pour sombre, simple enfin jusqu’à la bêtise,
passant pour rusé jusqu’à la noirceur. Je l’ai vu livré par vos
Messieurs à la dérision publique, flagorné persiflé moqué des
honnêtes gens, servir de jouet à la canaille, le voir le sentir en
gémir, déplorer la misère humaine et supporter patiemment son
état.
Dans cet état devait-il se manquer à lui-même au point
d’aller chercher dans la société des indignités peu déguisées
dont on se plaisait à l’y charger ? Devait-il s’aller donner en
spectacle à ces barbares qui se faisant de ses peines un objet
d’amusement ne cherchaient qu’à lui serrer le cœur par toutes
les étreintes de la détresse et de la douleur qui pouvaient lui être
les plus sensibles ? Voilà ce qui lui rendit indispensable la ma-
nière de vivre à laquelle il s’est réduit, ou pour mieux dire, à la-
quelle on l’a réduit ; car c’est à quoi l’on en voulait venir et l’on
s’est attaché à lui rendre si cruelle et si déchirante la fréquenta-
tion des hommes qu’il fut forcé d’y renoncer enfin tout à fait.
Vous me demandez, disait-il, pourquoi je fuis les hommes ?
Demandez-le à eux-mêmes, ils le savent encore mieux que moi.
Mais une âme expansive change-t-elle ainsi de nature, et se dé-
tache-t-elle ainsi de tout ? Tous ses malheurs ne viennent que
de ce besoin d’aimer qui dévora son cœur dès son enfance et qui
l’inquiète et le trouble encore au point que, resté seul sur la
terre il attend le moment d’en sortir pour voir réaliser enfin ses
visions favorites, et retrouver dans un meilleur ordre de choses
une patrie et des amis.
Il atteignit et passa l’âge mûr sans songer à faire des livres,
et sans sentir un instant le besoin de cette célébrité fatale qui
n’était pas faite pour lui, dont il n’a goûté que les amertumes, et
qu’on lui a fait payer si cher. Ses visions chéries lui tenaient lieu
de tout, et dans le feu de la jeunesse sa vive imagination sur-
chargée accablée d’objets charmants qui venaient incessamment
la remplir tenait son cœur dans une ivresse continuelle qui ne
lui laissait, ni le pouvoir d’arranger ses idées, ni celui de les
– 189 –fixer, ni le temps de les écrire, ni le désir de les communiquer.
Ce ne fut que quand ces grands mouvements commencèrent à
s’apaiser, quand ses idées prenant une marche plus réglée et
plus lente, il en pût suivre assez la trace pour la marquer ; ce fut
dis-je alors seulement que l’usage de la plume lui devint pos-
sible, et qu’à l’exemple et à l’instigation des gens de lettres avec
lesquels il vivait alors, il lui vint en fantaisie de communiquer au
public ces mêmes idées dont il s’était longtemps nourri lui-
même, et qu’il crut être utiles au genre humain. Ce fut même en
quelque façon par surprise et sans en avoir formé le projet, qu’il
se trouva jeté dans cette funeste carrière où dès lors peut-être
on creusait déjà sous ses pas ces gouffres de malheurs dans les-
quels on l’a précipité.
Dès sa jeunesse il s’était souvent demandé pourquoi il ne
trouvait pas tous les hommes bons sages heureux comme ils lui
semblaient faits pour l’être ; il cherchait dans son cœur l’ob-
stacle qui les en empêchait et ne le trouvait pas. Si tous les
hommes, se disait-il, me ressemblaient, il régnerait sans doute
une extrême langueur dans leur industrie ; ils auraient peu
d’activité, et n’en auraient que par brusques et rares secousses ;
mais ils vivraient entre eux dans une très douce société. Pour-
quoi n’y vivent-ils pas ainsi ? Pourquoi toujours accusant le Ciel
de leurs misères travaillent-ils sans cesse à les augmenter ? En
admirant les progrès de l’esprit humain il s’étonnait de voir
croître en même proportion les calamités publiques. Il entre-
voyait une secrète opposition entre la constitution de l’homme
et celle de nos sociétés ; mais c’était plutôt un sentiment sourd
une notion confuse qu’un jugement clair et développé.
L’opinion publique l’avait trop subjugué lui-même pour qu’il
osât réclamer contre de si unanimes décisions.
Une malheureuse question d’académie qu’il lut dans un
mercure vint tout à coup dessiller ses yeux, débrouiller ce chaos
dans sa tête, lui montrer un autre univers, un véritable âge d’or,
des sociétés d’hommes simples sages heureux, et réaliser en es-
pérance toutes ses visions, par la destruction des préjugés qui
– 190 –l’avaient subjugué lui-même ; mais dont il crut en ce moment
voir découler les vices et les misères du genre humain. De la
vive effervescence qui se fit alors dans son âme sortirent des
étincelles de génie qu’on a vu briller dans ses écrits durant dix
ans de délire et de fièvre ; mais dont aucun vestige n’avait paru
jusqu’alors, et qui vraisemblablement n’auraient plus brillé dans
la suite si cet accès passé il eût voulu continuer d’écrire. En-
flammé par la contemplation de ces grands objets, il les avait
toujours présents à sa pensée, et les comparant à l’état réel des
choses il les voyait chaque jour sous des rapports tout nouveau
pour lui. Bercé du ridicule espoir de faire enfin triompher des
préjugés et du mensonge la raison la vérité, et de rendre les
hommes sages en leur montrant leur véritable intérêt, son cœur,
échauffé par l’idée du bonheur futur du genre humain et par
l’honneur d’y contribuer, lui dictait un langage digne d’une si
grande entreprise. Contraint par-là de s’occuper fortement et
longtemps du même sujet il assujettit sa tête à la fatigue de la
réflexion, il apprit à méditer profondément, et pour un moment
il étonna l’Europe par des productions dans lesquelles les âmes
vulgaires ne virent que de l’éloquence et de l’esprit, mais où
celles qui habitent nos régions éthérées reconnurent avec joie
une des leurs.
L E F RANÇAIS .
Je vous ai laissé parler sans vous interrompre, mais per-
mettez qu’ici je vous arrête un moment......
R OUSSEAU .
Je devine... une contradiction, n’est-ce pas ?
L E F RANÇAIS .
Non, j’en ai vu l’apparence. On dit que cette apparence est
un piège que J.-J. s’amuse à tendre aux lecteurs étourdis.
– 191 –R OUSSEAU .
Si cela est, il en est bien puni par les lecteurs de mauvaise
foi qui font semblant de s’y prendre pour l’accuser de ne savoir
ce qu’il dit.
L E F RANÇAIS .
Je ne suis point de cette dernière classe et je tâche de ne
pas être de l’autre. Ce n’est donc point une contradiction qu’ici
je vous reproche, mais c’est un éclaircissement que je vous de-
mande. Vous étiez ci-devant persuadé que les livres qui portent
le nom de J.-J. n’étaient pas plus de lui que cette traduction du
Tasse si fidèle et si coulante qu’on répand avec tant d’affectation
sous son nom. Maintenant vous paraissez croire le contraire. Si
vous avez en effet changé d’opinion, veuillez m’apprendre sur
quoi ce changement est fondé.
R OUSSEAU .
Cette recherche fut le premier objet de mes soins. Certain
que l’auteur de ces livres et le monstre que vous m’avez peint ne
pouvaient être le même homme, je me bornais pour lever mes
doutes à résoudre cette question. Cependant je suis sans y son-
ger parvenu à la résoudre par la méthode contraire. Je voulais
premièrement connaître l’auteur pour me décider sur l’homme,
et c’est par la connaissance de l’homme que je me suis décidé
sur l’auteur.
Pour vous faire sentir comment une de ces deux recherches
m’a dispensé de l’autre, il faut reprendre les détails dans les-
quels je suis entré pour cet effet ; vous déduirez de vous-même
et très aisément les conséquences que j’en ai tirées.
Je vous ai dit que je l’avais trouvé copiant de la musique à
dix sols la page ; occupation peu sortable à la dignité d’auteur,
et qui ne ressemblait guère à celles qui lui ont acquis tant de ré-
putation tant en bien qu’en mal. Ce premier article m’offrait dé-
– 192 –jà deux recherches à faire : l’une, s’il se livrait à ce travail tout de
bon ou seulement pour donner le change au public fur ses véri-
tables occupations : l’autre, s’il avait réellement besoin de ce
métier pour vivre, ou si c’était une affectation de simplicité ou
de pauvreté pour faire l’Épictète et le Diogène, comme l’as-
surent vos Messieurs.
J’ai commencé par examiner son ouvrage, bien sûr que s’il
n’y vaquait que par manière d’acquit, j’y verrais des traces de
l’ennui qu’il doit lui donner depuis si longtemps. Sa note mal
formée m’a paru faite pesamment lentement sans facilité sans
grâce mais avec exactitude. On voit qu’il tâche de suppléer aux
dispositions qui lui manquent, à force de travail et de soins.
Mais ceux qu’il y met ne s’apercevant que par l’examen, et
n’ayant leur effet que dans l’exécution, sur quoi les musiciens,
qui ne l’aiment pas ne sont pas toujours sincères, ne compen-
sent pas aux yeux du public les défauts, qui d’abord sautent à la
vue.
N’ayant l’esprit présent à rien, il ne l’a pas non plus à son
travail, surtout forcé par l’affluence des survenants de l’associer
avec le babil. Il fait beaucoup de fautes, et il les corrige ensuite
en grattant son papier avec une perte de temps et des peines in-
croyables. J’ai vu des pages presque entières qu’il avait mieux
aimé gratter ainsi que de recommencer la feuille, ce qui aurait
été bien plus tôt fait ; mais il entre dans son tour d’esprit labo-
rieusement paresseux, de ne pouvoir se résoudre à refaire à neuf
ce qu’il a fait une fois quoique mal. Il met à le corriger une opi-
niâtreté qu’il ne peut satisfaire qu’à force de peine et de temps.
Du reste le plus long le plus ennuyeux travail ne saurait lasser sa
patience, et souvent faisant faute sur faute je l’ai vu gratter et
regratter jusqu’à percer le papier sur lequel ensuite il collait des
pièces. Rien ne m’a fait juger que ce travail l’ennuyât, et il paraît
au bout de six ans s’y livrer avec le même goût et le même zèle
que s’il ne faisait que de commencer.
– 193 –J’ai su qu’il tenait registre de son travail, j’ai désiré de voir
ce registre ; il me l’a communiqué. J’y ai vu que dans ces six ans
il avait écrit en simple copie plus de six mille pages de musique,
dont une partie, musique de harpe et de clavecin ou solo et con-
certo de violon très chargés et en plus grand papier, demande
une grande attention et prend un temps considérable. Il a in-
venté, outre sa note par chiffres une nouvelle manière de copier
la musique ordinaire, qui la rend plus commode à lire, et pour
prévenir et résoudre toutes les difficultés, il a écrit de cette ma-
nière une grande quantité de pièces de toute espèce tant en par-
tition qu’en parties séparées.
Outre ce travail et son Opéra de Daphnis et Cloé dont un
acte entier est fait et une bonne partie du reste bien avancée, et
le Devin du Village sur lequel il a refait à neuf une seconde mu-
sique presque en entier, il a dans le même intervalle composé
plus de cent morceaux de musique en divers genres, la plupart
vocale avec des accompagnements, tant pour obliger des per-
sonnes qui lui ont fourni les paroles que pour son propre amu-
sement. Il a fait et distribué des copies de cette musique tant en
partition qu’en parties séparées transcrite sur les originaux qu’il
a gardés. Qu’il ait composé ou pillé toute cette musique, ce n’est
pas de quoi il s’agit ici. S’il ne l’a pas composée, toujours est-il
certain qu’il l’a écrite et notée plusieurs fois de sa main. S’il ne
l’a pas composée, que de temps ne lui a-t-il pas fallu pour cher-
cher pour choisir dans les musiques déjà toutes faites celle qui
convenait aux paroles qu’on lui fournissait, ou pour l’y ajuster si
bien qu’elle y fût parfaitement appropriée, mérite qu’a particu-
lièrement la musique qu’il donne pour sienne. Dans un pareil
pillage il y a moins d’invention sans doute ; mais il y a plus d’art
de travail, surtout de consommation de temps, et c’était là pour
lors l’unique objet de ma recherche.
Tout ce travail qu’il a mis sous mes yeux, soit en nature soit
par articles exactement détaillés fait ensemble plus de huit mille
– 194 –pages de musique 20 , toute écrite de sa main depuis son retour à
Paris.
Ces occupations ne l’ont pas empêché de se livrer à
l’amusement de la botanique, à laquelle il a donné pendant plu-
sieurs années la meilleure partie de son temps. Dans de grandes
et fréquentes herborisations il a fait une immense collection de
plantes ; il les a desséchées avec des soins infinis ; il les a collées
avec une grande propreté sur des papiers qu’il ornait de cadres
rouges. Il s’est appliqué à conserves la figure et la couleur des
fleurs et des feuilles, au point de faire de ces herbiers ainsi pré-
parés des recueils de miniatures. Il en a donné, envoyé à di-
verses personnes, et ce qui lui reste 21 suffirait pour persuader à
ceux qui savent combien ce travail exige de temps et de pa-
tience, qu’il en fait son unique occupation.
L E F RANÇAIS .
Ajoutez le temps qu’il lui a fallu pour étudier à fond les
propriétés de toutes ces plantes, pour les piler les extraire les
distiller les préparer de manière à en tirer les usages auxquels
quels il les destine ; car enfin quelque prévenu pour lui que vous
puissiez être, vous comprenez bien, je pense, qu’on n’étudie pas
la botanique pour rien.
R OUSSEAU .
Sans doute. Je comprends que le charme de l’étude de la
nature est quelque chose pour toute âme sensible, et beaucoup
pour un solitaire. Quant aux préparations dont vous parlez et
qui n’ont nul rapport à la botanique, je n’en ai pas vu chez lui le
20
Voyez la note 12.
21
Ce reste a été donné presque en entier à M. Malthus qui a acheté
mes livres de botanique.
– 195 –moindre vestige ; je ne me suis point aperçu qu’il eût fait aucune
étude des propriétés des plantes, ni même qu’il y crût beaucoup.
« Je connais, m’a-t-il dit, l’organisation végétale et la structure
des plantes sur le rapport de mes yeux, sur la foi de la nature qui
me la montre et qui ne ment point ; mais je ne connais leurs
vertus que sur la foi des hommes, qui sont ignorants et men-
teurs ; leur autorité a généralement sur moi trop peu d’empire
pour que je lui en donne beaucoup en cela. D’ailleurs cette
étude, vraie ou fausse, ne se fait pas en plein champ comme
celle de la botanique, mais dans des laboratoires et chez les ma-
lades ; elle demande une vie appliquée et sédentaire qui ne me
plaît ni ne me convient. » Et effet je n’ai rien vu chez lui qui
montrât ce goût de pharmacie. J’y ai vu seulement des cartons
remplis des rameaux de plantes dont je viens de vous parler, et
des graines distribuées dans de petites boîtes classées, comme
les plantes qui les fournissent, selon le système de Linnæus.
L E F RANÇAIS .
Ah de petites boîtes ! Eh bien Monsieur, ces petites boîtes ?
À quoi servent-elles ? Qu’en dites-vous ?
R OUSSEAU .
Belle demande ! À empoisonner les gens, à qui il fait avaler
en bol toutes ces graines. Par exemple, vous avalerez par mé-
garde une once ou deux de graine de pavots, qui vous endormira
pour toujours, et du reste comme cela. C’est encore la même
chose à peu près dans les plantes ; il vous les fait brouter comme
du fourrage, ou bien il vous en fait boire le jus dans des sauces.
L E F RANÇAIS .
Eh non, Monsieur ! on sait bien que ce n’est pas de la sorte
que la chose peut se faire, et nos Médecins qui l’ont voulu déci-
der ainsi se sont fait tort chez les gens instruits. Une écuellée de
jus de ciguë ne suffit pas à Socrate ; il en fallut une seconde ; il
faudrait donc que J.-J. fît boire à son monde des bassins de jus
– 196 –d’herbes ou manger des litrons de graines. Oh que ce n’est pas
ainsi qu’il s’y prend ! Il fait, à force d’opérations, de manipula-
tions, concentrer tellement les poisons des plantes qu’ils agis-
sent plus fortement que ceux mêmes des minéraux. Il les esca-
mote, et vous les fait avaler sans qu’on s’en aperçoive, il les fait
même agir de loin comme la poudre de sympathie, et comme le
basilic il fait empoisonner les gens en les regardant. Il a suivi ja-
dis un cours de chimie, rien n’est plus certain. Or vous compre-
nez bien ce que c’est, ce que ce peut être, qu’un homme qui n’est
ni Médecin ni Apothicaire et qui néanmoins suit des cours de
chimie et cultive la botanique ! Vous dites, cependant n’avoir vu
chez lui nuls vestiges de préparations chimiques. Quoi ! point
d’alambics, de fourneaux, de chapiteaux, de cornues ? Rien qui
ait rapport à un laboratoire ?
R OUSSEAU .
Pardonnez-moi, vraiment ! J’ai vu dans sa petite cuisine un
réchaud, des cafetières de fer-blanc, des plats, des pots, des
écuelles de terre.
L E F RANÇAIS .
Des plats, des pots, des écuelles ! Eh mais vraiment ! voilà
l’affaire. Il n’en faut pas davantage pour empoisonner tout le
genre humain.
R OUSSEAU .
Témoin Mignot 22 et ses successeurs.
22
Sans doute le pâtissier traiteur Mignot que Boileau traitait
d’empoisonneur. (BNR.)
– 197 –L E F RANÇAIS .
Vous me direz que les poisons qu’on prépare dans des
écuelles doivent se manger à la cuiller, et que les potages ne
s’escamotent pas...
R OUSSEAU .
Oh non ! je ne vous dirai point tout cela, je vous jure, ni
rien de semblable : je me contenterai d’admirer. Ô la savante la
méthodique marche que d’apprendre la botanique pour se faire
empoisonneur ! C’est comme si l’on apprenait la géométrie pour
se faire assassin.
L E F RANÇAIS .
Je vous vois sourire bien dédaigneusement. Vous passion-
nerez-vous toujours pour cet homme-là ?
R OUSSEAU .
Me passionner ! moi ! Rendez-moi plus de justice, et soyez
même assuré que jamais Rousseau ne défendra J.-J. accusé
d’être un empoisonneur.
L E F RANÇAIS .
Laissons donc tous ces persiflages, et reprenez vos récits.
J’y prête une oreille attentive. Ils m’intéressent de plus en plus.
R OUSSEAU .
Ils vous intéresseraient davantage encore, j’en suis très sûr,
s’il m’était possible ou permis ici de tout dire. Ce serait abuser
de votre attention que de l’occuper à tous les soins que j’ai pris
pour m’assurer du véritable emploi de son temps, de la nature
de ses occupations, et de l’esprit dans lequel il s’y livre. Il vaut
mieux me borner à des résultats, et vous laisser le soin de tout
– 198 –vérifier par vous-même, si ces recherches vous intéressent assez
pour cela.
Je dois pourtant ajouter aux détails dans lesquels je viens
d’entrer que J.-J., au milieu de tout ce travail manuel, a encore
employé six mois dans le même intervalle tant à l’examen de la
constitution d’une Nation malheureuse qu’à proposer ses idées
sur les corrections à faire à cette constitution, et cela sur les ins-
tances réitérées jusqu’à l’opiniâtreté d’un des premiers patriotes
de cette Nation qui lui faisait un devoir d’humanité des soins
qu’il lui imposait.
Enfin malgré la résolution qu’il avait prise en arrivant à Pa-
ris de ne plus s’occuper de ses malheurs ni de reprendre la
plume à ce sujet, les indignités continuelles qu’il y a souffertes,
les harcèlements sans relâche que la crainte qu’il n’écrivît lui a
fait essuyer, l’impudence avec laquelle on lui attribuait inces-
samment de nouveaux livres, et la stupide ou maligne crédulité
du public à cet égard ayant lassé sa patience, et lui faisant sentir
qu’il ne gagnerait rien pour son repos à se taire, il a fait encore
un effort et s’occupant derechef malgré lui de sa destinée et de
ses persécuteurs, il a écrit en forme de Dialogue une espèce de
jugement d’eux et de lui assez semblable à celui qui pourra ré-
sulter de nos entretiens. Il m’a souvent protesté que cet écrit
était de tous ceux qu’il a faits en sa vie celui qu’il avait entrepris
avec le plus de répugnance et exécuté avec le plus d’ennui. Il
l’eût cent fois abandonné si les outrages augmentant sans cesse
et poussés enfin aux derniers excès ne l’avaient forcé malgré lui
de le poursuivre. Mais loin qu’il ait jamais pu s’en occuper long-
temps de suite, il n’en eût pas même enduré l’angoisse si son
travail journalier ne fût venu l’interrompre et la lui faire oublier.
De sorte qu’il y a rarement donné plus d’un quart d’heure par
jour, et cette manière d’écrire coupée et interrompue est une des
causes du peu de suite et des répétitions continuelles qui rè-
gnent dans cet écrit.
– 199 –Après m’être assuré que cette copie de musique n’était
point un jeu, il me restait à savoir si en effet elle était nécessaire
à sa subsistance, et pourquoi, ayant d’autres talents qu’il pou-
vait employer plus utilement pour lui-même et pour le public, il
s’était attaché de préférence à celui-là ? Pour abréger ces re-
cherches sans manquer à mes engagements envers vous je mar-
quai naturellement ma curiosité, et sans lui dire tout ce vous
m’aviez appris de son opulence, je me contentai de lui répéter ce
que j’avais ouï dire mille fois, que du seul produit de ses livres,
et sans avoir rançonné ses libraires, il devait être assez riche
pour vivre à son aise de son revenu.
Vous avez raison, me dit-il, si vous ne voulez dire en cela
que ce qui pouvait être ; mais si vous prétendez en conclure que
la chose est réellement ainsi et que je suis riche en effet, vous
avez tort, tout au moins ; car un sophisme bien cruel pourrait
se cacher sous cette erreur.
Alors il entra dans le détail articulé de ce qu’il avait reçu de
ses libraires pour chacun de ses livres, de toutes les ressources
qu’il avait pu avoir d’ailleurs, des dépenses auxquelles il avait
été forcé pendant huit ans qu’on s’est amusé à le faire voyager à
grands frais, lui et sa compagne aujourd’hui sa femme, et de
tout cela bien calculé et bien prouvé il résulta, qu’avec quelque
argent comptant provenant tant de son accord avec l’Opéra que
de la vente de ses livres de botanique et du reste d’un fonds de
mille écus qu’il avait à Lyon et qu’il retira pour s’établir à Paris,
toute sa fortune présente consiste en huit cents francs de rente
viagère incertaine, et dont il n’a aucun titre, et trois cents francs
de rente aussi viagère mais assurée, du moins autant que la per-
sonne qui doit la payer sera solvable. « Voilà très fidèlement, me
dit-il, à quoi se borne toute mon opulence. Si quelqu’un dit me
savoir aucun autre fonds ou revenu de quelque espèce que ce
puisse être, je dis qu’il ment et je me montre ; et si quelqu’un dit
en avoir à moi, qu’il m’en donne le quart et je lui fais quittance
du tout. »
– 200 –« Vous pourriez, continua-t-il, dire comme tant d’autres
que pour un Philosophe austère onze cents francs de rente de-
vraient, au moins tandis que je les ai, suffire à ma subsistance,
sans avoir besoin d’y joindre un travail auquel je suis peu propre
et que je fais avec plus d’ostentation que de nécessité. À cela je
réponds, premièrement que je ne suis ni Philosophe ni austère,
et que cette vie dure dont il plaît à vos Messieurs de me faire un
devoir n’a jamais été ni de mon goût ni dans mes principes, tant
que par des moyens justes et honnêtes j’ai pu éviter de m’y ré-
duire ; en me faisant copiste de musique je n’ai point prétendu
prendre un état austère et de mortification, mais choisir au con-
traire une occupation de mon goût, qui ne fatiguât pas mon es-
prit paresseux, et qui pût me fournir les commodités de la vie
que mon mince revenu ne pouvait me procurer sans ce supplé-
ment. En renonçant et de grand cœur à tout ce qui est de luxe et
de vanité je n’ai point renoncé aux plaisirs réels, et c’est même
pour les goûter dans toute leur pureté que j’en ai détaché tout ce
qui ne tient qu’à l’opinion. Les dissolutions ni les excès n’ont
jamais été de mon goût ; mais sans avoir jamais été riche j’ai
toujours vécu commodément ; et il m’est de toute impossibilité
de vivre commodément dans mon petit ménage avec onze cents
francs de rente quand même ils seraient assurés, bien moins en-
core avec trois cents auxquels d’un jour à l’autre je puis être ré-
duit. Mais écartons cette prévoyance. Pourquoi voulez-vous que
sur mes vieux jours je fasse sans nécessité le dur apprentissage
d’une vie plus que frugale à laquelle mon corps n’est point ac-
coutumé ; tandis qu’un travail qui n’est pour moi qu’un plaisir
me procure la continuation de ces mêmes commodités dont
l’habitude m’a fait un besoin, et qui de toute autre manière se-
raient moins à ma portée ou me coûteraient beaucoup plus
cher ? Vos Messieurs, qui n’ont pas pris pour eux cette austérité
qu’ils me prescrivent, font bien d’intriguer ou emprunter, plutôt
que de s’assujettir à un travail manuel qui leur paraît ignoble
– 201 –usurier insupportable, et ne procure pas tout d’un coup des
raffles 23 de cinquante mille francs. Mais moi qui ne pense pas
comme eux sur la véritable dignité ; moi qui trouve une jouis-
sance très douce dans le passage alternatif du travail à la récréa-
tion ; par une occupation de mon goût que je mesure à ma vo-
lonté, j’ajoute ce qui manque à ma petite fortune pour me pro-
curer une subsistance aisée, et je jouis des douceurs d’une vie
égale et simple autant qu’il dépend de moi. Un désœuvrement
absolu m’assujettirait à l’ennui, me forcerait peut-être à cher-
cher des amusements toujours coûteux souvent pénibles, rare-
ment innocents, au lieu qu’après le travail le simple repos a son
charme, et suffit avec la promenade pour l’amusement dont j’ai
besoin. Enfin c’est peut-être un soin que je me dois dans une si-
tuation aussi triste d’y jeter du moins tous les agréments qui
restent à ma portée pour tâcher d’en adoucir l’amertume, de
peur que le sentiment de mes peines aigri par une vie austère ne
fermentât dans mon âme et n’y produisît des dispositions hai-
neuses et vindicatives, propres à me rendre méchant et plus
malheureux. Je me suis toujours bien trouvé d’armer mon cœur
contre la haine par toutes les jouissances que j’ai pu me procu-
rer. Le succès de cette méthode me la rendra toujours chère, et
plus ma destinée est déplorable, plus je m’efforce pour me
maintenir toujours bon. »
« Mais, disent-ils, parmi tant d’occupation dont il a le
choix, pourquoi choisir par préférence celle à laquelle il paraît le
moins propre, et qui doit lui rendre le moins ? Pourquoi copier
de la musique au lieu de faire des livres ? Il y gagnerait davan-
tage et ne se dégraderait pas. Je répondrais volontiers à cette
question en la renversant. Pourquoi faire des livres au lieu de
copier de la musique, puisque ce travail me plaît et me convient
23
raffle » (avec deux F et sans circonflexe), couramment utilisé en
anglais aujourd’hui, vient de l’ancien français et signifie prix (de loterie
notamment). (BNR.)
– 202 –plus que tout autre, et que son produit est un gain juste honnête
et qui me suffit ? Penser est un travail pour moi très pénible qui
me fatigue me tourmente et me déplaît ; travailler de la main et
laisser ma tête en repos me récrée et m’amuse. Si j’aime quel-
quefois à penser c’est librement et sans gêne en laissant aller à
leur gré mes idées sans les assujettir à rien. Mais penser à ceci
ou à cela par devoir par métier, mettre à mes productions de la
correction de la méthode est pour moi le travail d’un galérien, et
penser pour vivre me paraît la plus pénible ainsi que la plus ri-
dicule de toutes les occupations. Que d’autres usent de leurs ta-
lents comme il leur plaît, je ne les en blâme pas ; mais pour moi
je n’ai jamais voulu prostituer les miens tels quels en les met-
tant à prix, sûr que cette vénalité même les aurait anéantis. Je
vends le travail de mes mains, mais les productions de mon âme
ne sont point à vendre ; c’est leur désintéressement qui peut
seul leur donner de la force et de l’élévation. Celles que je ferais
pour de l’argent n’en vaudraient guère et m’en rendraient en-
core moins. »
« Pourquoi vouloir que je fasse encore des livres quand j’ai
dit tout ce que j’avais à dire, et qu’il ne me resterait que la res-
source trop chétive à mes yeux de retourner et répéter les
mêmes idées ? À quoi bon redire une seconde fois et mal, ce que
j’ai dit une fois de mon mieux ? Ceux qui ont la démangeaison
de parler toujours trouvent toujours quelque chose à dire ; cela
est aisé pour qui ne veut qu’agencer des mots ; mais je n’ai ja-
mais été tenté le prendre la plume que pour dire des choses
grandes neuves et nécessaires, et non pas pour rabâcher. J’ai
fait les livres, il est vrai, mais jamais je ne fus un livrier. Pour-
quoi faire semblant de vouloir que je fasse encore des livres,
quand en effet on craint tant que je n’en fasse et qu’on met tant
de vigilance à m’en ôter tous les moyens. On me ferme l’abord
de toutes des maisons hors celles des fauteurs de la ligue. On me
cache avec le plus grand soin la demeure et l’adresse de tout le
monde. Les suisses et portiers ont tous pour moi des ordres se-
crets autres que ceux de leurs maîtres ; on ne me laisse plus de
communication avec les humains, même pour parler, me per-
– 203 –mettrait-on d’écrire ? On me laisserait peut-être exprimer ma
pensée afin de la savoir, mais très certainement on m’em-
pêcherait bien de la dire au public. »
« Dans la position où je suis si j’avais à faire des livres, je
n’en devrais et n’en voudrais faire que pour la défense de mon
honneur, pour confondre et démasquer ses imposteurs qui le
diffament : il ne m’est plus permis sans me manquer à moi-
même de traiter aucun autre sujet. Quand j’aurais les lumières
nécessaires pour percer cet abyme de ténèbres où l’on m’a plon-
gé, et pour éclairer toutes ces trames souterraines, y a-t-il du
bon sens à supposer qu’on me laisserait faire, et que les gens qui
disposent de moi souffriraient que j’instruisisse le public de
leurs manœuvres et de mon sort ? À qui m’adresserais-je pour
me faire imprimer qui ne fût un de leurs émissaires ou qui ne le
devînt aussitôt ? M’ont-ils laissé quelqu’un à qui je pusse me
confier ? Ne sait-on pas tous les jours à toutes les heures à qui
j’ai parlé, ce que j’ai dit, et doutez-vous que depuis nos entre-
vues vous-même ne soyez aussi surveillé que moi ? Quelqu’un
peut-il ne pas voir qu’investi de toutes parts, gardé à vue comme
je le suis, il m’est impossible de faire entendre nulle part la voix
de la justice et de la vérité ? Si l’on paraissait m’en laisser le
moyen ce serait un piège. Quand j’aurais dit blanc on me ferait
dire noir sans même que j’en susse rien 24 , et puisqu’on falsifie
tout ouvertement mes anciens écrits qui sont dans les mains de
tout le monde, manquerait-on de falsifier ceux qui n’auraient
point encore paru, et dont rien ne pourrait constater la falsifica-
tion, puisque mes protestations sont comptées pour rien ? Eh,
Monsieur, pouvez-vous ne pas voir que le grand le seul crime
qu’ils redoutent de moi, crime affreux dont l’effroi les tient dans
des transes continuelles, est ma justification ? »
24
Comme on fera certainement du contenu de cet écrit, si son exis-
tence est connue du public et qu’il tombe entre les mains de ces Mes-
sieurs, ce qui paraît naturellement inévitable.
– 204 –« Faire des livres pour subsister eût été me mettre dans la
dépendance du public. Il eût été dès lors question, non
d’instruire et de corriger, mais de plaire et de réussir. Cela ne
pouvait plus se faire en suivant la route que j’avais prise ; les
temps étaient trop changés et le public avait trop changé pour
moi. Quand je publiai mes premiers écrits, encore livré à lui-
même, il n’avait point en total adopté de secte et pouvait écouter
la voix de la vérité et de la raison. Mais aujourd’hui subjugué
tout entier il ne pense plus il ne raisonne plus il n’est plus rien
par lui-même, et ne suit plus que les impressions que lui don-
nent ses guides. L’unique doctrine qu’il peut goûter désormais
est celle qui met ses passions à leur aise et couvre d’un vernis de
sagesse le dérèglement de ses mœurs. Il ne reste plus qu’une
route pour quiconque aspire à lui plaire. C’est de suivre à la
piste les brillants auteurs de ce siècle et de prêcher comme eux
dans une morale hypocrite, l’amour des vertus, et la haine du
vice, mais après avoir commencé par prononcer comme eux que
tout cela sont des mots vides de sens, faits pour amuser le
peuple, qu’il n’y a ni vice ni vertu dans le cœur de l’homme,
puisqu’il n’y a ni liberté dans sa volonté ni moralité dans ses ac-
tions, que tout jusqu’à cette volonté même est l’ouvrage d’une
aveugle nécessité, qu’enfin la conscience et les remords ne sont
que préjugés et chimères, puisqu’on ne peut, ni s’applaudir
d’une bonne action qu’on a été forcé de faire, ni se reprocher un
crime dont on n’a pas eu le pouvoir de s’abstenir 25 . Et quelle
chaleur quelle véhémence, quel ton de persuasion et de vérité
pourrais-je mettre, quand je le voudrais dans ces cruelles doc-
trines qui, flattant les heureux et les riches, accablent les infor-
tunés et les pauvres, en ôtant aux uns tout frein toute crainte
25
Voilà ce qu’ils ont ouvertement enseigné et publié jusqu’ici, sans
qu’on ait songé à les décréter pour cette doctrine. Cette peine était réser-
vée au Système impie de la Religion naturelle. À présent c’est à J.-J.
qu’ils font dire tout cela ; eux se taisent, ou crient à l’impie, le public avec
eux. Risum teneatis, amici !
– 205 –toute retenue, aux autres toute espérance toute consolation, et
comment enfin les accorderais-je avec mes propres écrits pleins
de la réfutation de tous ces sophismes ? Non, j’ai dit ce que je
savais, ce que je croyais du moins être vrai bon consolant utile.
J’en ai dit assez pour qui voudra m’écouter en sincérité de cœur,
et beaucoup trop pour le siècle où j’ai eu le malheur de vivre. Ce
que je dirais de plus ne serait aucun effet, et je le dirais mal,
n’étant animé ni par l’espoir du succès comme les auteurs à la
mode, ni comme autrefois par cette hauteur de courage qui met
au-dessus, et qu’inspire le seul amour de la vérité sans mélange
d’aucun intérêt personnel. »
Voyant l’indignation dont il s’enflammait à ces idées, je me
gardai de lui parler de tous ces fatras de livres et de brochures
qu’on lui fait barbouiller et publier tous les jours avec autant de
secret que de bon sens. Par quelle inconcevable bêtise pourrait-
il espérer, surveillé comme il est, de pouvoir garder un seul
moment l’anonyme, et lui à qui l’on reproche tant de se défier à
tort de tout le monde, comment aurait-il une confiance aussi
stupide en ceux qu’il chargerait de la publication de ses manus-
crits, et s’il avait en quelqu’un cette inepte confiance, est-il
croyable qu’il ne s’en servirait, dans la position terrible où il est,
que pour publier traductions et de frivoles brochures 26 ? Enfin
peut-on penser que se voyant ainsi journellement découvert, il
ne laissât pas d’aller toujours son train avec le même mystère,
avec le même secret si bien gardé, soit en continuant de se con-
fier aux mêmes traitées, soit en choisissant de nouveaux confi-
dents tout aussi fidèles ?
J’entends insister. Pourquoi sans reprendre ce métier
d’auteur qui lui déplaît tant, ne pas choisir au moins pour res-
source quelque talent plus honorable ou plus lucratif ? Au lieu
26
Aujourd’hui ce sont des livres en forme : mais il y a dans l’œuvre
qui me regarde un progrès qu’il n’était pas aisé de prévoir.
– 206 –de copier de la musique, s’il était vrai qu’il la sût, que n’en fai-
sait-il ou que ne l’enseignait-il ? S’il ne la savait pas, il avait ou
passait pour avoir d’autres connaissances dont il pouvait donner
leçon. L’italien, la géographie, l’arithmétique, que sais-je moi !
Tout, puisqu’on a tant de facilités à Paris pour enseigner ce
qu’on ne sait pas soi-même ; les plus médiocres talents valaient
mieux à cultiver pour s’aider à vivre que le moindre de tous qu’il
possédait mal et dont il tirait si peu de profit, même en taxant si
haut son ouvrage. Il ne se fût point mis, comme il a fait, dans la
dépendance de quiconque vient armé d’un chiffon de musique
lui débiter son amphigouri, ni des valets insolents qui viennent
dans leur arrogant maintien lui déceler les sentiments cachés
des maîtres. Il n’eût point perdu si souvent le salaire de son tra-
vail, ne se fût point fait mépriser du peuple et traiter de juif par
le philosophe D***. [Diderot] pour ce travail même. Tous ces
profits mesquins sont méprisés des grandes âmes. L’illustre
D***. [Diderot] qui ne souille point ses mains d’un travail mer-
cenaire et dédaigne les petits gains usuriers, est aux yeux de
l’Europe entière un sage aussi vertueux que désintéressé ; et le
copiste J.-J. prenant dix sols par page de son travail pour s’aider
à vivre, est un juif que son avidité fait universellement mépriser.
Mais en dépit de son âpreté la fortune paraît avoir ici tout remis
dans l’ordre, et je ne vois point que les usures du juif J.-J. l’aient
rendu fort riche, ni que le désintéressement du philosophe
D***. [Diderot] l’ait appauvri. Eh comment peut-on ne pas sen-
tir que si J.-J. eût pris cette occupation de copier de la musique
uniquement pour donner le change au public ou par affectation,
il n’eût pas manqué pour ôter cette arme à ses ennemis et se
faire un mérite de son métier, de le faire au prix des autres, ou
même au-dessous ?
L E F RANÇAIS .
L’avidité ne raisonne pas toujours bien.
– 207 –R OUSSEAU .
L’animosité raisonne souvent plus mal encore. Cela se sent
à merveilles quand on examine les allures de vos Messieurs, et
leurs singuliers raisonnements qui les déceleraient bien vite aux
yeux de quiconque y voudrait regarder et ne partageraient pas
leur passion.
Toutes ces objections m’étaient présentes quand j’ai com-
mencé d’observer notre homme : mais en le voyant familière-
ment j’ai senti bientôt et je sens mieux chaque jour que les vrais
motifs qui le déterminent dans toute sa conduite se trouvent ra-
rement dans son plus grand intérêt et jamais dans les opinions
de la multitude. Il les faut chercher plus près de lui si l’on ne
veut s’abuser sans cesse.
D’abord comment ne sent-on pas que pour tirer parti de
tous ces petits talents dont on parle, il en faudrait un qui lui
manque, savoir celui de les faire valoir. Il faudrait intriguer cou-
rir à son âge de maison en maison, faire sa cour aux Grands aux
riches aux femmes aux artistes, à tous ceux dont on le laisserait
approcher ; car on mettrait le même choix aux gens dont on lui
permettrait l’accès qu’on met à ceux à qui l’on permet le sien, et
parmi lesquels je ne serais pas sans vous.
Il a fait assez d’expériences de la façon dont le traiteraient
les musiciens, s’il se mettait à leur merci pour l’exécution de ses
ouvrages, comme il y serait forcé pour en pouvoir tirer parti.
J’ajoute que quand même à force de manège il pourrait réussir,
il devrait toujours trouver trop chers des succès achetés à ce
prix. Pour moi du moins pensant autrement que le public sur le
véritable honneur, j’en trouve beaucoup plus à copier chez soi
de la musique à tant la page, qu’à courir de porte en porte pour
y souffrir les rebuffades des valets, les caprices des maîtres et
faire partout le métier de cajoleur et de complaisant. Voilà ce
que tout esprit judicieux devrait sentir lui-même ; mais l’étude
particulière de l’homme ajoute un nouveau poids à tout cela.
– 208 –J.-J. est indolent paresseux comme tous les contemplatifs :
mais cette paresse n’est que dans sa tête. Il ne pense qu’avec ef-
fort, il se fatigue à penser, il s’effraye de tout ce qui l’y force à
quelque faible degré que ce soit, et s’il faut qu’il réponde à un
bonjour dit avec quelque tournure il en sera tourmenté. Cepen-
dant il est vif, laborieux à sa manière. Il ne peut souffrir une oi-
siveté absolue : il faut que ses mains que ses pieds que ses doigts
agissent, que son corps soit en exercice et que sa tête reste en
repos. Voilà d’où vient sa passion pour la promenade ; il y est en
mouvement sans être obligé de penser. Dans la rêverie on n’est
point actif. Les images se tracent dans le cerveau s’y combinent
comme dans le sommeil sans le concours de la volonté : on
laisse tout cela suivre sa marche, et l’on jouit sans agir. Mais
quand on veut arrêter fixer les objets, les ordonner les arranger,
c’est autre chose ; on y met du sien. Sitôt que le raisonnement et
la réflexion s’en mêlent, la méditation n’est plus un repos ; elle
est une action très pénible, et voilà la peine qui fait l’effroi de J.-
J. et dont la seule idée l’accable et le rend paresseux. Je ne l’ai
jamais trouvé tel que dans toute œuvre où il faut que l’esprit
agisse, quelque peu que ce puisse être. Il n’est avare ni de son
temps ni de sa peine, il ne peut rester oisif sans souffrir ; il pas-
serait volontiers sa vie à bêcher dans un jardin pour y rêver à
son aise : mais ce serait pour lui le plus cruel supplice de la pas-
ser dans un fauteuil en fatiguant sa cervelle à chercher des riens
pour amuser les femmes.
De plus il déteste la gêne autant qu’il aime l’occupation. Le
travail ne lui coûte rien, pourvu qu’il le fasse à son heure et non
pas à celle d’autrui. Il porte sans peine le joug de la nécessité des
choses, mais non celui de la volonté des hommes. Il aimera
mieux faire une tâche double en prenant son temps qu’une
simple au moment prescrit.
A-t-il une affaire une visite un voyage à faire, il ira sur le
champ si rien ne le presse ; s’il faut aller à l’instant il regimbera.
Le moment où renonçant à tout projet de fortune pour vivre au
jour la journée il se défit de sa montre fut un des plus doux de sa
– 209 –vie. Grâce au Ciel, s’écria-t-il dans un transport de joie, je
n’aurai plus besoin de savoir l’heure qu’il est !
S’il se plie avec peine aux fantaisies des autres, ce n’est pas
qu’il en ait beaucoup de son chef. Jamais homme ne fut moins
imitateur et cependant moins capricieux. Ce n’est pas sa raison
qui l’empêche de l’être, c’est sa paresse ; car les caprices sont
des secousses de volonté dont il craindrait la fatigue. Rebelle à
toute autre volonté il ne sait pas même obéir à la sienne, ou plu-
tôt il trouve si fatigant même de vouloir, qu’il aime mieux dans
le courant de la vie suivre une impression purement machinale
qui l’entraîne sans qu’il ait la peine de la diriger. Jamais homme
ne porta plus pleinement et dès sa jeunesse le joug propre des
âmes faibles et des vieillards, savoir celui de l’habitude. C’est
par elle qu’il aime à faire encore aujourd’hui ce qu’il fit hier,
sans autre motif si ce n’est qu’il le fit hier. La route étant déjà
frayée il a moins de peine à la suivre qu’à l’effort d’une nouvelle
direction. Il est incroyable à quel point cette paresse de vouloir
le subjugue. Cela se voit jusque dans ses promenades. Il répéte-
ra toujours la même jusqu’à ce que quelque motif le force abso-
lument d’en changer : ses pieds le reportent d’eux-mêmes où ils
l’ont déjà porté. Il aime à marcher toujours devant lui, parce que
cela se fait sans avoir besoin d’y penser. Il irait de cette façon
toujours rêvant jusqu’à la Chine sans s’en apercevoir, ou sans
s’ennuyer. Voilà pourquoi les longues promenades lui plaisent ;
mais il n’aime pas les jardins où à chaque bout d’allée une petite
direction est nécessaire pour tourner et revenir sur ses pas, et
en compagnie il se met sans y penser à la suite des autres pour
n’avoir pas besoin de penser à son chemin ; aussi n’en a-t-il ja-
mais retenu aucun qu’il ne l’eût fait seul.
Tous les hommes sont naturellement paresseux, leur inté-
rêt même ne les anime pas, et les plus pressants besoins ne les
font agir que par secousses ; mais à mesure que l’amour-propre
s’éveille il les excite les pousse, les tient sans cesse en haleine
parce qu’il est la seule passion qui leur parle toujours : c’est ain-
si qu’on les voit tous dans le monde. L’homme en qui l’amour-
– 210 –propre ne domine pas et qui ne va point chercher son bonheur
loin de lui est le seul qui connaisse l’incurie et les doux loisirs, et
J.-J. est cet homme-là autant que je puis m’y connaître. Rien
n’est plus uniforme que sa manière de vivre : il se lève se couche
mange travaille sort et rentre aux mêmes heures, sans le vouloir
et sans le savoir. Tous les jours sont jetés au même moule ; c’est
le même jour toujours répété ; sa routine lui tient lieu de toute
autre règle : il la suit très exactement sans y manquer et sans y
songer. Cette molle inertie n’influe pas seulement sur ses ac-
tions indifférentes, mais sur toute sa conduite, sur les affections
mêmes de son cœur, et lorsqu’il cherchait si passionnément des
liaisons qui lui convinssent, il n’en forma réellement jamais
d’autres que celles que le hasard lui présenta. L’indolence et le
besoin d’aimer ont donné sur lui un ascendant aveugle à tout ce
qui l’approchait. Une rencontre fortuite, l’occasion, le besoin du
moment, l’habitude trop rapidement prise, ont déterminé tous
ses attachements et par eux toute sa destinée. En vain son cœur
lui demandait un choix, son humeur trop facile ne lui en laissa
point faire. Il est peut-être le seul homme au monde des liaisons
duquel on ne peut rien conclure ; parce que son propre goût
n’en forma jamais aucune, et qu’il se trouva toujours subjugué
avant d’avoir eu le temps de choisir. Du reste l’habitude ne finit
point en lui par l’ennui. Il vivrait éternellement du même mets,
répéterait sans cesse le même air, relirait toujours le même
livre, ne verrait toujours que la même personne. Enfin je ne l’ai
jamais vu se dégoûter d’aucune chose qui une fois lui eût fait
plaisir.
C’est par ces observations et d’autres qui s’y rapportent,
c’est par l’étude attentive du naturel et des goûts de l’individu,
qu’on apprend à expliquer les singularités de sa conduite, et non
par des fureurs d’amour-propre qui rongent les cœurs de ceux
qui le jugent sans avoir jamais approché du sien. C’est par pa-
resse par nonchalance par aversion de la dépendance et de la
gêne que J.-J. copie de la musique. Il fait sa tâche quand et
comment il lui plaît, il ne doit compte de sa journée de son
temps de son travail de son loisir à personne. Il n’a besoin de
– 211 –rien arranger de rien prévoir de prendre aucun souci de rien, il
n’a nulle dépense d’esprit à faire, il est lui et à lui tous les jours,
tout le jour ; et le soir quand il se délasse et se promène, son
âme ne sort du calme que pour se livrer à des émotions déli-
cieuses sans qu’il ait à payer de sa personne, et à soutenir le faix
de la célébrité par de brillantes ou savantes conversations qui
feraient le tourment de sa vie sans flatter sa vanité.
Il travaille lentement, pesamment, fait beaucoup de fautes,
efface ou recommence sans cesse, cela l’a forcé de taxer haut
son ouvrage, quoiqu’il en sente mieux que personne l’im-
perfection. Il n’épargne cependant ni frais ni soins pour lui faire
valoir son prix, et il y met des attentions qui ne sont pas sans ef-
fet et qu’on attendrait en vain des autres copistes. Ce prix même
quelque fort qu’il soit serait peut-être au-dessous du leur, si l’on
en déduisait ce qu’on s’amuse à lui faire perdre, soit en ne reti-
rant ou en ne payant point l’ouvrage qu’on lui fait faire, soit en
le détournant de son travail en mille manières dont les autres
copistes sont exempts. S’il abuse en cela de sa célébrité, il le sent
et s’en afflige ; mais c’est un bien petit avantage contre tant de
maux qu’elle lui attire, et il ne saurait faire autrement sans
s’exposer à des inconvénients qu’il n’a pas le courage de suppor-
ter. Au lieu qu’avec ce modique supplément acheté par son tra-
vail, sa situation présente est du côté de l’aisance telle précisé-
ment qu’il la faut à son humeur. Libre des chaînes de la fortune,
il jouit avec modération de tous les biens réels qu’elle donne ; il
a retranché ceux de l’opinion, qui ne sont qu’apparents et qui
sont les plus coûteux. Plus pauvre il sentirait des privations des
souffrances ; plus riche il aurait l’embarras des richesses, des
soucis, des affaires, il faudrait renoncer à l’incurie, pour lui la
plus douce des voluptés : en possédant davantage il jouirait
beaucoup moins.
Il est vrai qu’avancé déjà dans la vieillesse il ne peut espé-
rer de vaquer longtemps encore à son travail ; sa main déjà
tremblotante lui refuse un service aisé, sa note se déforme, son
activité diminue, il fait moins d’ouvrage et moins bien dans plus
– 212 –de temps, un moment viendra 27 s’il vieillit beaucoup qui, lui
ôtant les ressources qu’il s’est ménagées le forcera de faire un
tardif et dur apprentissage d’une frugalité bien austère. Il ne
doute pas même que vos Messieurs n’aient déjà pour ce temps
qui s’approche et qu’ils sauront peut-être accélérer, un nouveau
plan de bénéficence, c’est-à-dire, de nouveaux moyens de lui
faire manger le pain d’amertume et boire la coupe d’humilia-
tion. Il sent et prévoit très bien tout cela, mais si près du terme
de la vie il n’y voit plus un fort grand inconvénient. D’ailleurs
comme cet inconvénient est inévitable, c’est folie de s’en tour-
menter, et ce serait s’y précipiter d’avance que de chercher à le
prévenir. Il pourvoit au présent en ce qui dépend de lui, et laisse
le soin de l’avenir à la providence.
J’ai donc vu J.-J. livré tout entier aux occupations que je
viens de vous décrire, se promenant toujours seul, pensant peu,
rêvant beaucoup ; travaillant presque machinalement, sans
cesse occupé des mêmes choses sans s’en rebuter jamais ; enfin
plus gai, plus content, se portant mieux en menant cette vie
presque automate, qu’il ne fit tout le temps qu’il consacra si
cruellement pour lui et si peu utilement pour les autres, au
triste métier d’Auteur.
Mais n’apprécions pas cette conduire au-dessus de sa va-
leur. Dès que cette vie simple et laborieuse n’est pas jouée, elle
serait sublime dans un célèbre écrivain qui pourrait s’y réduire.
Dans J.-J. elle n’est que naturelle, parce qu’elle n’est l’ouvrage
d’aucun effort, ni celui de la raison, mais une simple impulsion
du tempérament déterminé par la nécessité. Le seul mérite de
celui qui s’y livre est d’avoir cédé sans résistance au penchant de
27
Un autre inconvénient très grave me forcera d’abandonner enfin
ce travail, que d’ailleurs la mauvaise volonté du publie me rend plus oné-
reux qu’utile. C’est l’abord fréquent de Quidams étrangers ou inconnus
qui s’introduisent chez moi sous ce prétexte, et qui savent ensuite s’y
cramponner malgré moi sans que je puisse pénétrer leur dessein.
– 213 –la nature, et de ne s’être pas laissé détourner par une mauvaise
honte ni par une sotte vanité. Plus j’examine cet homme dans le
détail de l’emploi de ses journées, dans l’uniformité de cette vie
machinale, dans le goût qu’il paraît y prendre, dans le conten-
tement qu’il y trouve, dans l’avantage qu’il en tire pour son hu-
meur et pour sa santé ; plus je vois que cette manière de vivre
était celle pour laquelle il était né. Les hommes, le figurant tou-
jours à leur mode en ont fait tantôt un profond génie, tantôt un
petit charlatan, d’abord un prodige de vertu, puis un monstre de
scélératesse, toujours l’être du monde le plus étrange et le plus
bizarre. La nature n’en a fait qu’un bon artisan, sensible, il est
vrai, jusqu’au transport, idolâtre du beau, passionné pour la jus-
tice, dans de courts moments d’effervescence capable de vigueur
et d’élévation, mais dont l’état habituel fut et sera toujours
l’inertie d’esprit et l’activité machinale, et pour tout dire en un
mot qui n’est rare que parce qu’il est simple. Une des choses
dont il se félicite est de se retrouver dans sa vieillesse à peu près
au même rang où il est né, sans avoir jamais beaucoup ni monté
ni descendu dans le cours de sa vie. Le sort l’a remis où l’avait
placé la nature, il s’applaudit chaque jour de ce concours.
Ces solutions si simples et pour moi si claires de mes pre-
miers doutes m’ont fait sentir de plus en plus que j’avais pris la
seule bonne route pour aller à la source des singularités de cet
homme tant jugé et si peu connu. Le grand tort de ceux qui le
jugent n’est pas de n’avoir point deviné les vrais motifs de sa
conduite ; des gens si fins ne s’en douteront jamais 28 , mais c’est
28
Les gens si fins, totalement transformés par l’amour-propre,
n’ont plus la moindre idée des vrais mouvements de la nature, et ne con-
naîtront jamais rien aux âmes honnêtes, parce qu’ils ne voient partout
que le mal excepté dans ceux qu’ils ont intérêt de flatter. Aussi les obser-
vations des gens fins ne s’accordant avec la vérité que par hasard ne font
point autorité chez les sages. Je ne connais pas deux Français qui pussent
parvenir à me connaître, quand même ils le désireraient de tout leur
cœur ; la nature primitive de l’homme est trop loin de toutes leurs idées.
– 214 –de n’avoir pas voulu les apprendre, d’avoir concouru de tout
leur cœur aux moyens pris pour empêcher ; lui de les dire et eux
de les savoir. Les gens même les plus équitables sont portés à
chercher des causes bizarres à une conduite extraordinaire, et
au contraire, c’est à force d’être naturelle que celle de J.-J. est
peu commune : mais c’est ce qu’on ne peut sentir qu’après avoir
fait une étude attentive de son tempérament de son humeur de
ses goûts de toute sa constitution. Les hommes n’y font pas tant
de façon pour se juger entre eux. Ils s’attribuent réciproque-
ment les motifs qui pourraient faire agir le jugeant comme fait
le jugé s’il était à sa place, et souvent ils rencontrent juste parce
qu’ils sont tous conduits par l’opinion, par les préjugés, par
l’amour-propre, par toutes les passions factices qui en sont le
cortège, et surtout par ce vif intérêt prévoyant et pourvoyant,
qui les jette toujours loin du présent et qui n’est rien pour
l’homme de la nature.
Mais ils sont si loin de remonter aux pures impulsions de
cette nature et de les connaître que s’ils parvenaient à com-
prendre enfin que ce n’est point par ostentation que J.-J. se
conduit si différemment qu’ils ne font, le plus grand nombre en
conclurait aussitôt que c’est donc par bassesse d’âme, quelques-
uns peut-être que c’est par une héroïque vertu, et tous se trom-
peraient également. Il y a de la bassesse à choisir volontaire-
ment un emploi digne de mépris, ou à recevoir par aumône ce
qu’on peut gagner par son travail ; mais il n’y en a point à vivre
d’un travail honnête plutôt que d’aumônes, ou plutôt que
d’intriguer pour parvenir. Il y a de la vertu à vaincre ses pen-
chants pour faire son devoir, mais il n’y en a point à les suivre
pour se livrer à des occupations de son goût, quoiqu’ignobles
aux yeux des hommes.
Je ne dis pas néanmoins qu’il n’y en a point ; je dis seulement que je n’en
connais pas deux.
– 215 –Les causes des faux jugements portés sur J.-J. est qu’on
suppose toujours qu’il lui a fallu de grands efforts pour être au-
trement que les autres hommes, au lieu que, constitué comme il
est, il lui en eût fallu de très grands pour être comme eux. Une
de mes observations les plus certaines et dont le public se doute
le moins est qu’impatient emporté sujet aux plus vives colères, il
ne connaît pas néanmoins la haine, et que jamais désir de ven-
geance n’entra dans son cœur. Si quelqu’un pouvait admettre un
fait si contraire aux idées qu’on a de l’homme, on lui donnerait
aussitôt pour cause un effort sublime, la pénible victoire sur
l’amour-propre, la grande mais difficile vertu du pardon des en-
nemis, et c’est simplement un effet naturel du tempérament que
je vous ai décrit. Toujours occupé de lui-même ou pour lui-
même et trop avide de son propre bien pour avoir le temps de
songer au mal d’un autre, il ne s’avise point de ces jalouses
comparaisons d’amour-propre d’où naissent les passions dont
j’ai parlé. J’ose même dire qu’il n’y a point de constitution plus
éloignée que la sienne de la méchanceté ; car son vice dominant
est de s’occuper de lui plus que des autres, et celui des mé-
chants, au contraire, est de s’occuper plus des autres que d’eux ;
et c’est précisément pour cela qu’à prendre le mot d’égoïsme
dans son vrai sens, ils sont tous égoïstes et qu’il ne l’est point,
parce qu’il ne se met ni à côté ni au-dessus ni au-dessous de
personne, et que le déplacement de personne n’est nécessaire à
son bonheur. Toutes ses méditations sont douces parce qu’il
aime à jouir. Dans les situations pénibles il n’y pense que quand
elles l’y forcent ; tous les moments qu’il peut leur dérober sont
donnés à ses rêveries ; il sait se soustraire aux idées déplai-
santes et se transporter ailleurs qu’où il est mal. Occupé si peu
de ses peines, comment le serait-il beaucoup de ceux qui les lui
font souffrir ? Il s’en venge en n’y pensant point non par esprit
de vengeance, mais pour se délivrer d’un tourment. Paresseux et
voluptueux, comment serait-il haineux et vindicatif ? Voudrait-
il changer en supplices ses consolations ses jouissances et les
seuls plaisirs qu’on lui laisse ici-bas ? Les hommes bilieux et
méchants ne cherchent la retraite que quand ils sont tristes, et
– 216 –la retraite les attriste encore plus. Le levain de la vengeance
fermente dans la solitude par le plaisir qu’on prend à s’y livrer ;
mais ce triste et cruel plaisir dévore et consume celui qui s’y
livre ; il le rend inquiet actif intrigant : la solitude qu’il cherchait
fait bientôt le supplice de son cœur haineux et tourmenté, il n’y
goûte point cette aimable incurie, cette douce nonchalance qui
fait le charme des vrais solitaires, sa passion animée par ses
chagrines réflexions cherche à se satisfaire, et bientôt quittant
sa sombre retraite il court attiser dans le monde le feu dont il
veut consumer son ennemi. S’il sort des écrits de la main d’un
tel solitaire, ils ne ressembleront surement ni à l’Émile ni à
l’Héloïse, ils porteront, quelque art qu’emploie l’auteur à se dé-
guiser, la teinte de la bile amère qui les dicta. Pour J.-J. les
fruits de sa solitude attestent les sentiments dont il s’y nourrit ;
il eut de l’humeur tant qu’il vécut dans le monde, il n’en eut plus
aussitôt qu’il vécut seul.
Cette répugnance à se nourrir d’idées noires et déplaisantes
se fait sentir dans ses écrits comme dans sa conversation, et sur-
tout dans ceux de longue haleine où l’auteur avait plus le temps
d’être lui, et où son cœur s’est mis, pour ainsi dire, plus à son
aise. Dans ses premiers ouvrages entraîné par son sujet, indigné
par le spectacle des mœurs publiques, excité par les gens qui vi-
vaient avec lui et qui dès lors, peut-être, avaient déjà leurs vues,
il s’est permis quelquefois de peindre les méchants et les vices
en traits vifs et poignants, mais toujours prompts et rapides, et
l’on voit qu’il ne se complaisait que dans les images riantes dont
il aima de tout temps à s’occuper. Il se félicite à la fin de
l’Héloïse d’en avoir soutenu l’intérêt durant six volumes, sans le
concours d’aucun personnage méchant ni d’aucune mauvaise
action. C’est là, ce me semble, le témoignage le moins équivoque
des véritables goûts d’un auteur.
L E F RANÇAIS .
Eh comme vous vous abusez ! Les bons peignent les mé-
chants sans crainte ; ils n’ont pas peur d’être reconnus dans
– 217 –leurs portraits : mais un méchant n’ose peindre son semblable :
il redoute l’application.
R OUSSEAU .
Monsieur, cette interprétation si naturelle est-elle de votre
façon ?
L E F RANÇAIS .
Non, elle est de nos Messieurs. Oh moi, je n’aurais jamais
eu l’esprit de la trouver !
R OUSSEAU .
Du moins, l’admettez-vous sérieusement pour bonne ?
L E F RANÇAIS .
Mais, je vous avoue que je n’aime point à vivre avec les mé-
chants, et je ne crois pas qu’il s’ensuive de là que je sois un mé-
chant moi-même.
R OUSSEAU .
Il s’ensuit tout le contraire, et non seulement les méchants
aiment à vivre entre eux, mais leurs écrits comme leurs discours
sont remplis de peintures effroyables de toutes sortes de mé-
chancetés. Quelquefois les bons s’attachent de même à les
peindre mais seulement pour les rendre odieuses : au lieu que
les méchants ne se servent des mêmes peintures que pour
rendre odieux, moins les vices que les personnages qu’ils ont en
vue. Ces différences se font bien sentir à la lecture, et les cen-
sures vives mais générales des uns s’y distinguent facilement
des satires personnelles des autres. Rien n’est plus naturel à un
auteur que de s’occuper par préférence des matières qui sont le
plus de son goût. Celui de J.-J. en l’attachant à la solitude at-
teste par les productions dont il s’y est occupé, quelle espèce de
– 218 –charme a pu l’y attirer et l’y retenir. Dans sa jeunesse et durant
ses courtes prospérités n’ayant encore à se plaindre de per-
sonne, il n’aima pas moins la retraite qu’il l’aime dans sa mi-
sère. Il se partageait alors avec délices entre les amis qu’il
croyait avoir et la douceur du recueillement. Maintenant si
cruellement désabusé, il se livre à son goût dominant sans par-
tage. Ce goût ne le tourmente ni ne le ronge ; il ne le rend ni
triste ni sombre ; jamais il ne fut plus satisfait de lui-même,
moins soucieux des affaires d’autrui, moins occupé de ses per-
sécuteurs, plus content ni plus heureux, autant qu’on peut l’être
de son propre fait vivant dans l’adversité. S’il était tel qu’on
nous le représente, la prospérité de ses ennemis, l’opprobre
dont ils l’accablent, l’impuissance de s’en venger l’auraient déjà
fait périr de rage. Il n’eût trouvé dans la solitude qu’il cherche
que le désespoir et la mort. Il y trouve le repos d’esprit la dou-
ceur d’âme la santé la vie. Tous les mystérieux arguments de vos
Messieurs n’ébranleront jamais la certitude qu’opère celui-là
dans mon esprit.
Mais y a-t-il quelque vertu dans cette douceur ? Aucune. Il
n’y a que la pente d’un naturel aimant et tendre qui, nourri de
visions délicieuses, ne peut s’en détacher pour s’occuper d’idées
funestes et de sentiments déchirants. Pourquoi s’affliger quand
on peut jouir ? Pourquoi noyer son cœur de fiel et de bile quand
on peut l’abreuver de bienveillance et d’amour ? Ce choix si rai-
sonnable n’est pourtant fait ni par la raison ni par la volonté ; il
est l’ouvrage d’un pur instinct. Il n’a pas le mérite de la vertu,
sans doute, mais il n’en a pas non plus l’instabilité. Celui qui du-
rant soixante ans s’est livré aux seules impressions de la nature,
est bien sûr de n’y résister jamais.
Si ces impulsions ne le mènent pas toujours dans la bonne
route, rarement elles le mènent dans la mauvaise. Le peu de
vertus qu’il a n’ont jamais fait de grands biens aux autres, mais
ses vices bien plus nombreux ne font de mal qu’à lui seul. Sa
morale est moins une morale d’action que d’abstinence : sa pa-
resse la lui a donnée, et sa raison l’y a souvent confirmé : ne ja-
– 219 –mais faire de mal lui paraît une maxime plus utile plus sublime
et beaucoup plus difficile que celle même de faire du bien : car
souvent le bien qu’on fait sous un rapport devient un mal sous
mille autres : mais dans l’ordre de la nature, il n’y a de vrai mal
que le mal positif. Souvent il n’y a d’autre moyen de s’abstenir
de nuire que de s’abstenir tout à fait d’agir, et selon lui, le meil-
leur régime, tant moral que physique, est un régime purement
négatif. Mais ce n’est pas celui qui convient à une philosophie
ostentatrice, qui ne veut que des œuvres d’éclat et n’apprend
rien tant à ses sectateurs qu’à beaucoup se montrer. Cette
maxime de ne point faire de mal tient de bien près à une autre
qu’il doit encore à sa paresse, mais qui se change en vertu pour
quiconque s’en fait un devoir. C’est de ne se mettre jamais dans
une situation qui lui fasse trouver son avantage dans le préju-
dice d’autrui. Nul homme ne redoute une situation pareille. Ils
sont tous forts vertueux pour craindre jamais que leur intérêt ne
les tente contre leur devoir, et dans leur fière confiance ils pro-
voquent sans crainte les tentations auxquelles ils se sentent si
supérieurs. Félicitons-les de leurs forces, mais ne blâmons pas
le faible J.-J. de n’oser se fier à la sienne et d’aimer mieux fuir
les tentations que d’avoir à les vaincre, trop peu sûr du succès
d’un pareil combat.
Cette seule indolence l’eût perdu dans la société quand il
n’y eût pas apporté d’autres vices. Les petits devoirs à remplir la
lui ont rendue insupportable, et ces petits devoirs négligés lui
ont fait cent fois plus de tort que des actions injustes ne lui en
auraient pu faire. La morale du monde a été mise comme celle
des dévots en menues pratiques, en petites formules, en éti-
quettes de procédés qui dispensent du reste. Quiconque s’at-
tache avec scrupule à tous ces petits détails, peut au surplus être
noir faux fourbe traître et méchant, peu importe ; pourvu qu’il
soit exact aux règles des procédés, il est toujours assez honnête
homme. L’amour-propre de ceux qu’on néglige en pareil cas
leur peint cette omission comme un cruel outrage, ou comme
une monstrueuse ingratitude, et tel qui donnerait pour un autre
sa bourse et son sang, n’en sera jamais pardonné pour avoir
– 220 –omis dans quelque rencontre une attention de civilité. J.-J. en
dédaignant tout ce qui est de pure formule et que font égale-
ment bons et mauvais, amis et indifférents, pour ne s’attacher
qu’aux solides devoirs, qui n’ont rien de l’usage ordinaire et font
peu de sensation, a fourni les prétextes que vos Messieurs ont si
habilement employés. Il eût pu remplir sans bruit de grands de-
voirs dont jamais personne n’aurait rien dit : mais la négligence
des petits soins inutiles a causé sa perte. Ces petits soins sont
aussi quelquefois des devoirs qu’il n’est pas permis d’enfreindre,
et je ne prétends pas en cela l’excuser. Je dis seulement que ce
mal même, qui n’en est pas un dans sa source et qui n’est tombé
que sur lui, vient encore de cette indolence de caractère qui le
domine et ne lui fait pas moins négliger ses intérêts que ses de-
voirs.
J.-J. paraît n’avoir jamais convoité fort ardemment les
biens de la fortune, non par une modération dont on puisse lui
faire honneur, mais parce que ces biens, loin de procurer ceux
dont il est avide en ôtent la jouissance et le goût. Les pertes ré-
elles ni les espérances frustrées ne l’ont jamais fort affecté. Il a
trop désiré le bonheur pour désirer beaucoup la richesse, et s’il
eut quelques moments d’ambition, ses désirs comme ses efforts
ont été vifs et courts. Au premier obstacle qu’il n’a pu vaincre du
premier choc, il s’est rebuté, et retombant aussitôt dans sa lan-
gueur, il a oublié ce qu’il ne pouvait attendre. Il fut toujours si
peu agissant si peu propre au manège nécessaire pour réussir en
toute entreprise, que les choses les plus faciles pour d’autres de-
venant toujours difficiles pour lui, sa paresse les lui rendait im-
possibles pour lui épargner les efforts indispensables pour les
obtenir. Un autre oreiller de paresse dans toute affaire un peu
longue quoiqu’aisée, était pour lui l’incertitude que le temps
jette sur les succès qui dans l’avenir semblent les plus assurés ;
mille empêchements imprévus pouvant à chaque instant faire
avorter les desseins les mieux concertés. La seule instabilité de
la vie réduit pour nous tous les événements futurs à de simples
probabilités. La peine qu’il faut prendre est certaine, le prix en
est toujours douteux, et les projets éloignés ne peuvent paraître
– 221 –que des leurres de dupes à quiconque a plus d’indolence que
d’ambition. Tel est et fut toujours J.-J. ; ardent et vif par tempé-
rament, il n’a pu dans sa jeunesse être exempt de toute espèce
de convoitise, et c’est beaucoup s’il l’est toujours, même au-
jourd’hui. Mais quelque désir qu’il ait pu former, et quel qu’en
ait pu être l’objet, si du premier effort il n’a pu l’atteindre, il fut
toujours incapable d’une longue persévérance à y aspirer.
Maintenant il paraît ne plus rien désirer. Indifférent sur le
reste de sa carrière il en voit avec plaisir approcher le terme,
mais sans l’accélérer même par ses souhaits. Je doute que ja-
mais mortel ait mieux et plus sincèrement dit à Dieu, que ta vo-
lonté soit faite, et ce n’est pas, sans doute, une résignation fort
méritoire à qui ne voit plus rien sur terre qui puisse flatter son
cœur. Mais dans sa jeunesse où le feu du tempérament et de
l’âge dut souvent enflammer ses désirs, il en pût former d’assez
vifs, mais rarement d’assez durables pour vaincre les obstacles
quelquefois très surmontables qui l’arrêtaient. En désirant
beaucoup il dut obtenir fort peu, parce que ce ne sont pas les
seuls élans du cœur qui sont atteindre à l’objet, et qu’il y faut
d’autres moyens qu’il n’a jamais su mettre en œuvre. La plus in-
croyable timidité, la plus excessive indolence, auraient cédé
quelquefois peut-être à la force du désir, s’il n’eût trouvé dans
cette force même l’art d’éluder les soins qu’elle semblait exiger,
et c’est encore ici des clefs de son caractère celle qui en découvre
le mieux les ressorts. À force de s’occuper de l’objet qu’il con-
voite, à force d’y tendre par les désirs, sa bienfaisante imagina-
tion arrive au terme en sautant par-dessus les obstacles qui ar-
rêtent ou l’effarouchent. Elle fait plus ; écartant de l’objet tout
ce qu’il a d’étranger à sa convoitise, elle ne le lui présente
qu’approprié de tout point à son désir. Par là ses fictions lui de-
viennent plus douces que des réalités mêmes ; elles en écartent
les défauts avec les difficultés, elles les lui livrent préparées tout
exprès pour lui, et font que désirer et jouir ne sont pour lui
qu’une même chose. Est-il étonnant qu’un homme ainsi consti-
tué soit sans goût pour la vie active ? Pour lui pourchasser au
loin quelques jouissances imparfaites et douteuses, elle lui ôte-
– 222 –rait celles qui valent cent fois mieux et sont toujours en son
pouvoir. Il est plus heureux et plus riche par la possession des
biens imaginaires qu’il crée, qu’il ne le serait par celle des biens
plus réels si l’on veut, mais moins désirables qui existent réel-
lement.
Mais cette même imagination si riche en tableaux riants et
remplis de charmes rejette obstinément les objets de douleur et
de peine, ou du moins elle ne les lui peint jamais si vivement
que sa volonté ne les puisse effacer. L’incertitude de l’avenir et
l’expérience de tant de malheurs peuvent l’effaroucher à l’excès
des maux qui le menacent, en occupant son esprit des moyens
de les éviter. Mais ces maux sont-ils arrivés ? Il les sent vive-
ment un moment et puis les oublie. En mettant tout au pis dans
l’avenir il se soulage et se tranquillise. Quand une fois le mal-
heur est arrivé, il faut le souffrir sans doute, mais on n’est plus
forcé d’y penser pour s’en garantir ; c’est un grand tourment de
moins dans son âme. En comptant d’avance sur le mal qu’il
craint, il en ôte la plus grande amertume ; ce mal arrivant le
trouve tout prêt à le supporter, et s’il n’arrive pas, c’est un bien
qu’il goûte avec d’autant plus de joie qu’il n’y comptait point du
tout. Comme il aime mieux jouir que souffrir, il se refuse aux
souvenirs tristes et déplaisants qui sont inutiles, pour livrer son
cœur tout entier à ceux qui le flattent ; quand sa destinée s’est
trouvée telle qu’il n’y voyait plus rien d’agréable à se rappeler, il
en a perdu toute la mémoire et rétrogradant vers les temps heu-
reux de son enfance et de sa jeunesse, il les a souvent recom-
mencés dans ses souvenirs. Quelquefois s’élançant dans l’avenir
qu’il espère et qu’il sent lui être dû, il tâche de s’en figurer les
douceurs en les proportionnant aux maux qu’on lui fait souffrir
injustement en ce monde. Plus souvent, laissant concourir ses
sens à ses fictions, il se forme des êtres selon son cœur, et vivant
avec eux dans une société dont il se sent digne, il plane dans
l’empirée au milieu des objets charmants et presque angéliques
dont il s’est entouré. Concevez-vous que dans une âme tendre
ainsi disposée les levains haineux fermentent facilement ? Non,
– 223 –non, Monsieur, comptez que celui qui put sentir un moment les
délices habituelles de J.-J. ne méditera jamais de noirceurs.
La plus sublime des vertus, celle qui demande le plus de
grandeur de courage et de force d’âme est le pardon des injures
et l’amour de ses ennemis. Le faible J.-J., qui n’atteint pas
même aux vertus médiocres irait-il jusqu’à celle-là ? Je suis aus-
si loin de le croire que de l’affirmer. Mais qu’importe, si son na-
turel aimant et paisible le mène où l’aurait mené la vertu ?
Qu’eût pu faire en lui la haine s’il l’avait connue ? Je l’ignore ; il
l’ignore lui-même. Comment saurait-il où l’eût conduit un sen-
timent qui jamais n’approcha de son cœur ? Il n’a point eu là-
dessus de combat à rendre, parce qu’il n’a point eu de tentation.
Celle d’ôter ses facultés à ses jouissances pour les livrer aux pas-
sions irascibles et déchirantes n’en est pas même une pour lui.
C’est le tourment des cœurs dévorés d’amour-propre et qui ne
connaissent point d’autre amour. Ils n’ont pas cette passion par
choix, elle les tyrannise, et n’en laisse point d’autre en leur pou-
voir.
Lorsqu’il entreprit ses confessions, cette œuvre unique
parmi les hommes, dont il a profané la lecture en la prodiguant
aux oreilles les moins faites pour l’entendre, il avait déjà passé
la maturité de l’âge et ignorait encore l’adversité. Il a dignement
exécuté ce projet jusqu’au temps des malheurs de sa vie ; dès
lors il s’est vu forcé d’y renoncer. Accoutumé à ses douces rêve-
ries, il ne trouva ni courage ni force pour soutenir la méditation
de tant d’horreurs ; il n’aurait même pu s’en rappeler l’ef-
froyable tissu quand il s’y serait obstiné. Sa mémoire a refusé de
se souiller de ces affreux souvenirs ; il ne peut se rappeler
l’image que des temps qu’il verrait renaître avec plaisir. Ceux où
il fut la proie des méchants en seraient pour jamais effacés avec
les cruels qui les ont rendus si funestes, si les maux qu’ils conti-
nuent à lui faire ne réveillaient quelquefois malgré lui l’idée de
ceux qu’ils lui ont déjà fait souffrir. En un mot, un naturel ai-
mant et tendre, une langueur d’âme qui le porte aux plus douces
voluptés, lui faisant rejeter tout sentiment douloureux écarte de
– 224 –son souvenir tout objet désagréable. Il n’a pas le mérite de par-
donner les offenses, parce qu’il les oublie ; il n’aime pas ses en-
nemis, mais il ne pense point à eux. Cela met tout l’avantage de
leur côté, en ce que ne le perdant jamais de vue, sans cesse oc-
cupés de lui pour l’enlacer de plus en plus dans leurs pièges, et
ne le trouvant, ni assez attentif pour les voir ni assez actif pour
s’en défendre, ils sont toujours sûrs de le prendre au dépourvu
quand et comme il leur plaît sans crainte de représailles. Tandis
qu’il s’occupe avec lui-même, eux s’occupent aussi des uns et
des autres ; il est tout pour lui-même, il est aussi tout pour eux :
car quant à eux ils ne sont rien, ni pour lui, ni pour eux-mêmes,
et pourvu que J.-J. soit misérable, ils n’ont pas besoin d’autre
bonheur. Ainsi ils ont, eux et lui chacun de leur côté deux
grandes expériences à faire ; eux, de toutes les peines qu’il est
possible aux hommes d’accumuler dans l’âme d’un innocent, et
lui, de toutes les ressources que l’innocence peut tirer d’elle
seule pour les supporter. Ce qu’il y a d’impayable dans tout cela
est d’entendre vos bénins Messieurs, se lamenter au milieu de
leurs horribles trames du mal que fait la haine à celui qui s’y
livre, et plaindre tendrement leur ami J.-J. d’être la proie d’un
sentiment aussi tourmentant.
Il faudrait qu’il fût insensible ou stupide pour ne pas voir et
sentir son état ; mais il s’occupe trop peu de ses peines pour s’en
affecter beaucoup. Il se console avec lui-même des injustices des
hommes ; en rentrant dans son cœur il y trouve des dédomma-
gements bien doux. Tant qu’il est seul il est heureux, et quand le
spectacle de la haine le navre, ou quand le mépris et la dérision
l’indignent, c’est un mouvement passager qui cesse aussitôt que
l’objet qui l’excite a disparu. Ses émotions sont promptes et
vives mais rapides et peu durables, et cela se voit. Son cœur
transparent comme le cristal ne peut rien cacher de ce qui s’y
passe ; chaque mouvement qu’il éprouve se transmet à ses yeux
et sur son visage. On voit quand et comment il s’agite ou se
calme ; quand et comment il s’irrite ou s’attendrit, et sitôt que
ce qu’il voit ou ce qu’il entend l’affecte, il lui est impossible d’en
retenir ou dissimuler un moment l’impression. J’ignore com-
– 225 –ment il put s’y prendre pour tromper quarante ans tout le
monde sur son caractère ; mais pour peu qu’on le tire de sa
chère inertie, ce qui par malheur n’est que trop aisé, je le défie
de cacher à personne ce qui se passe au fond de son cœur, et
c’est néanmoins de ce même naturel aussi ardent qu’indiscret
qu’on a tiré par un prestige admirable, le plus habile hypocrite
et le plus rusé fourbe qui puisse exister.
Cette remarque était importante et j’y ai porté la plus
grande attention. Le premier art de tous les méchants est la
prudence, c’est-à-dire, la dissimulation. Ayant tant de desseins
et de sentiments à cacher, ils savent composer leur extérieur,
gouverner leurs regards leur air leur maintien, se rendre
maîtres des apparences. Ils savent prendre leurs avantages et
couvrir d’un vernis de sagesse les noires passions dont ils sont
rongés. Les cœurs vifs sont bouillants emportés, mais tout
s’évapore au-dehors ; les méchants sont froids posés, le venin se
dépose et se cache au fond de leurs cœurs pour n’agir qu’en
temps et lieu ; jusqu’alors rien ne s’exhale, et pour rendre l’effet
plus grand ou plus sûr ils le retardent à leur volonté. Ces diffé-
rences ne viennent pas seulement des tempéraments, mais aussi
de la nature des passions. Celles des cœurs ardents et sensibles
étant l’ouvrage de la nature, se montrent en dépit de celui qui
les a ; leur première explosion purement machinale est indé-
pendante de sa volonté. Tout ce qu’il peut faire à force de résis-
tance est d’en arrêter le cours avant qu’elle ait produit son effet,
mais non pas avant qu’elle se soit manifestée ou dans ses yeux
ou par sa rougeur ou par sa voix ou par son maintien ou par
quelque autre signe sensible.
Mais l’amour-propre et les mouvements qui en dérivent,
n’étant que des passions secondaires produites par la réflexion
n’agissent pas si sensiblement sur la machine. Voilà pourquoi
ceux que ces sortes de passions gouvernent sont plus maîtres
des apparences que ceux qui se livrent aux impulsions directes
de la nature. En général si les naturels ardents et vifs sont plus
aimants, ils sont aussi plus emportés, moins endurants, plus co-
– 226 –lères ; mais ces emportements bruyants sont sans conséquence,
sitôt que le signe de la colère s’efface sur le visage, elle est
éteinte aussi dans le cœur. Au contraire les gens flegmatiques et
froids, si doux si patients si modérés à l’extérieur, en dedans
sont haineux vindicatifs implacables ; ils savent conserver dé-
guiser nourrir leur rancune jusqu’à ce que le moment de
l’assouvir se présente. En général les premiers aiment plus
qu’ils ne haïssent, les seconds haïssent beaucoup plus qu’ils
n’aiment, si tant est qu’ils sachent aimer. Les âmes d’une haute
trempe sont néanmoins très souvent de celles-ci, comme supé-
rieures aux passions. Les vrais sages sont des hommes froids, je
n’en doute pas ; mais dans la classe des hommes vulgaires, sans
le contrepoids de la sensibilité, l’amour-propre emportera tou-
jours la balance, et s’ils ne restent nuls, il les rendra méchants.
Vous me direz qu’il y a des hommes vifs et sensibles qui ne
laissent pas d’être méchants haineux et rancuniers. Je n’en crois
rien, mais il faut s’entendre. Il y a deux sortes de vivacité ; celle
des sentiments et celle des idées. Les âmes sensibles s’affectent
fortement et rapidement. Le sang enflammé par une agitation
subite porte à l’œil à la voix au visage ces mouvements impé-
tueux qui marquent la passion. Il est au contraire des esprits
vifs qui s’associent avec des cœurs glacés, et qui ne tirent que du
cerveau l’agitation qui paraît aussi dans les yeux dans le geste et
accompagne la parole, mais par des signes tout différents, pan-
tomimes et comédiens plutôt qu’animés et passionnés. Ceux-ci,
riches d’idées, les produisent avec une facilite extrême : ils ont
la parole à commandement, leur esprit toujours présent et pé-
nétrant leur fournit sans cesse des pensées neuves des saillies
des réponses heureuses ; quelque force et quelque finesse qu’on
mette à ce qu’on peut leur dire, ils étonnent par la promptitude
et le sel de leurs réparties, et ne restent jamais court. Dans les
choses même de sentiment ils ont un petit babil si bien agencé,
qu’on les croirait émus jusqu’au fond du cœur, si cette justesse
même d’expression n’attestait que c’est leur esprit seul qui tra-
vaille. Les autres, tout occupés de ce qu’ils sentent soignent trop
peu leurs paroles pour les arranger avec tant d’art. La pesante
– 227 –succession du discours leur est ici insupportable ; ils se dépitent
contre la lenteur de sa marche ; il leur semble dans la rapidité
des mouvements qu’ils éprouvent que ce qu’ils sentent devrait
se faire jour et pénétrer d’un cœur à l’autre sans le froid minis-
tère de la parole. Les idées se présentent d’ordinaire aux gens
d’esprit en phrases tout arrangées ; il n’en est pas ainsi des sen-
timents. Il faut chercher combiner choisir un langage propre à
rendre ceux qu’on éprouve, et quel est l’homme sensible qui au-
ra la patience de suspendre le cours des affections qui l’agitent
pour s’occuper à chaque instant de ce triage. Une violente émo-
tion peut suggérer quelquefois des expressions énergiques et vi-
goureuses ; mais ce sont d’heureux hasards que les mêmes si-
tuations ne fournissent pas toujours. D’ailleurs un homme vi-
vement ému est-il en état de prêter une attention minutieuse à
tout ce qu’on peut lui dire, à tout ce qui se passe autour de lui,
pour y approprier sa réponse ou son propos ? Je ne dis pas que
tous seront aussi distraits aussi étourdis aussi stupides que J.-
J., mais je doute que quiconque a reçu du Ciel un naturel, vrai-
ment ardent vif sensible et tendre soit jamais un homme bien
preste à la riposte.
N’allons donc pas prendre, comme on fait dans le monde,
pour des cœurs sensibles des cerveaux brûlés dont le seul désir
de briller anime les discours les actions les écrits, et qui pour
être applaudis des jeunes gens et des femmes, jouent de leur
mieux la sensibilité qu’ils n’ont point. Tout entiers à leur unique
objet, c’est-à-dire, à la célébrité, ils ne s’échauffent sur rien au
monde, ne prennent un véritable intérêt à rien ; leurs têtes agi-
tées d’idées rapides laissent leurs cœurs vides de tout senti-
ment, excepté celui de l’amour-propre qui leur étant habituel ne
leur donne aucun mouvement sensible et remarquable au-
dehors. Ainsi tranquilles et de sang-froid sur toutes choses, ils
ne songent qu’aux avantages relatifs à leur petit individu, et ne
laissant jamais échapper aucune occasion, s’occupent sans cesse
avec un succès qui n’a rien d’étonnant, à rabaisser leurs rivaux,
à écarter leurs concurrents, à briller dans le monde, à primer
dans les lettres, et à déprimer tout ce qui n’est pas attaché à leur
– 228 –char. Que de tels hommes soient méchants ou malfaisants, ce
n’est pas une merveille, mais qu’ils éprouvent d’autre passion
que l’égoïsme qui les domine, qu’ils aient une véritable sensibili-
té, qu’ils soient capables d’attachement d’amitié, même
d’amour, c’est ce que je nie. Ils ne savent pas seulement s’aimer
eux-mêmes ; ils ne savent que haïr ce qui n’est pas eux.
Celui qui sait régner sur son propre cœur, tenir toutes ses
passions sous le joug, sur qui l’intérêt personnel et les désirs
sensuels n’ont aucune puissance, et qui soit en public soit tout
seul et sans témoin ne fait en toute occasion que ce qui est juste
et honnête, sans égard aux vœux secrets de son cœur : celui-là
seul est homme vertueux. S’il existe, je m’en réjouis pour
l’honneur de l’espèce humaine. Je sais que des foules d’hommes
vertueux ont jadis existé sur la terre ; je sais que Fénelon, Cati-
nat, d’autres moins connus, ont honoré les siècles modernes, et
parmi nous j’ai vu George Keith suivre encore leurs sublimes
vestiges. À cela près je n’ai vu dans les apparentes vertus des
hommes que forfanterie hypocrisie et vanité. Mais ce qui se
rapproche un peu plus de nous, ce qui est du moins beaucoup
plus dans l’ordre de la nature, c’est un mortel bien né qui n’a re-
çu du Ciel que des passions expansives et douces, que des pen-
chants aimants et aimables, qu’un cœur ardent à désirer, mais
sensible affectueux dans ses désirs, qui n’a que faire de gloire ni
de trésors, mais de jouissances réelles, de véritables attache-
ments, qui comptant pour rien l’apparence des choses et pour
peu l’opinion des hommes, cherche son bonheur en dedans sans
égard aux usages suivis et aux préjugés reçus. Cet homme ne se-
ra pas vertueux, puisqu’il ne vaincra pas ses penchants, mais en
les suivant il ne fera rien de contraire à ce que serait, en sur-
montant les siens, celui qui n’écoute que la vertu. La bonté la
commisération la générosité, ces premières inclinations de na-
ture, qui ne sont que des émanations de l’amour de soi, ne
s’érigeront point dans sa tête en d’austères devoirs ; mais elles
seront des besoins de son cœur qu’il satisfera plus pour son
propre bonheur que par un principe d’humanité qu’il ne songe-
ra guère à réduire en règles. L’instinct de la nature est moins
– 229 –pur peut-être, mais certainement plus sûr que la loi de la vertu :
car on se met souvent en contradiction avec son devoir, jamais
avec son penchant pour mal faire.
L’homme de la nature éclairé par la raison a des appétits
plus délicats mais non moins simples que dans sa première
grossièreté. Les fantaisies d’autorité de célébrité de préémi-
nence ne sont rien pour lui ; il ne veut être connu que pour être
aimé, il ne veut être loué que de ce qui est vraiment louable et
qu’il possède en effet. L’esprit les talents ne sont pour lui que
des ornements du mérite et ne le constituent pas. Ils sont des
développements nécessaires dans le progrès des choses et qui
ont leurs avantages pour les agréments de la vie, mais subor-
donnés aux facultés plus précieuses qui rendent l’homme vrai-
ment sociable et bon, et qui lui font priser l’ordre la justice la
droiture et l’innocence au-dessus de tous les autres biens.
L’homme de la nature apprend à porter en toute chose le joug
de la nécessité et à s’y soumettre, à ne murmurer jamais contre
la providence qui commença par le combler de dons précieux,
qui promet à son cœur des biens plus précieux encore, mais qui
pour réparer les injustices de la fortune et des hommes choisit
son heure et non pas la nôtre, et dont les vues sont trop au-
dessus de nous pour qu’elle nous doive compte de ses moyens.
L’homme de la nature est assujetti par elle et pour sa propre
conservation à des transports irascibles et momentanés, à la co-
lère à l’emportement à l’indignation ; jamais à des sentiments
haineux et durables, nuisibles à celui qui en est la proie et à ce-
lui qui en est l’objet, et qui ne mènent qu’au mal et à la destruc-
tion sans servir au bien ni à la conservation de personne ; enfin
l’homme de la nature, sans épuiser ses débiles forces à se cons-
truire ici-bas des tabernacles des machines énormes de bonheur
ou de plaisir, jouit de lui-même et de son existence, sans grand
souci de ce qu’en pensent les hommes, et sans grand soin de
l’avenir.
Tel j’ai vu l’indolent J.-J. sans affectation sans apprêt, livré
par goût à ses douces rêveries, pensant profondément quelque-
– 230 –fois, mais toujours avec plus de fatigue que de plaisir, et aimant
mieux se laisser gouverner par une imagination riante, que de
gouverner avec effort sa tête par la raison. Je l’ai vu mener par
goût une vie égale simple et routinière, sans s’en rebuter jamais.
L’uniformité de cette vie et la douceur qu’il y trouve montrent
que son âme est en paix. S’il était mal avec lui-même il se lasse-
rait enfin d’y vivre ; il lui faudrait des diversions que je ne lui
vois point chercher, et si par un tour d’esprit difficile à conce-
voir il s’obstinait à s’imposer ce genre de supplice, on verrait à la
longue l’effet de cette contrainte sur son humeur sur son teint
sur sa santé. Il jaunirait il languirait il deviendrait triste et
sombre il dépérirait. Au contraire il se porte mieux qu’il ne fit
jamais 29 . Il n’a plus ces souffrances habituelles, cette maigreur,
ce teint pâle, cet air mourant qu’il eut constamment dix ans de
sa vie, c’est-à-dire, pendant tout le temps qu’il se mêla d’écrire,
métier aussi funeste à sa constitution que contraire à son goût,
et qui l’eût enfin mis au tombeau s’il l’eût continué plus long-
temps. Depuis qu’il a repris les doux loisirs de sa jeunesse il en a
repris la sérénité ; il occupe son corps et repose sa tête ; il s’en
trouve bien à tous égards. En un mot, comme j’ai trouvé dans
ses livres l’homme de la nature, j’ai trouvé dans lui l’homme de
ses livres, sans avoir eu besoin de chercher expressément s’il
était vrai qu’il en fût l’auteur.
Je n’ai eu qu’une seule curiosité que j’ai voulu satisfaire ;
c’est au sujet du Devin du Village. Ce que vous m’aviez dit là-
dessus m’avait tellement frappé que je n’aurais pas été tran-
quille, si je ne m’en fusse particulièrement éclairci. On ne con-
çoit guère comment un homme doué de quelque génie et de ta-
lents, par lesquels il pourrait aspirer à une gloire méritée, pour
se parer effrontément d’un talent qu’il n’aurait pas, irait se four-
29
Tout a son terme ici-bas. Si ma santé décline et succombe enfin
sous tant d’afflictions sans relâche, il restera toujours étonnant qu’elle ait
résisté si longtemps.
– 231 –rer sans nécessité dans toutes les occasions de montrer là-
dessus son ineptie. Mais qu’au milieu de Paris et des artistes les
moins disposés pour lui à l’indulgence, un tel homme se donne
sans façon pour l’auteur d’un ouvrage qu’il est incapable de
faire ; qu’un homme aussi timide aussi peu suffisant s’érige
parmi les maîtres en précepteur d’un art auquel il n’entend rien
et qu’il les accuse de ne pas entendre, c’est assurément une
chose des plus incroyables que l’on puisse avancer. D’ailleurs il
y a tant de bassesse à se parer ainsi des dépouilles d’autrui, cette
manœuvre suppose tant de pauvreté d’esprit, une vanité si pué-
rile, un jugement si borné, que quiconque peut s’y résoudre ne
fera jamais rien de grand d’élevé de beau dans aucun genre, et
que malgré toutes mes observations, il serait toujours resté im-
possible à mes yeux que J.-J. se donnant faussement pour
l’auteur du Devin du Village eût fait aucun des autres écrits qu’il
s’attribue, et qui certainement ont trop de force et d’élévation
pour avoir pu sortir de la petite tête d’un petit pillard impudent.
Tout cela me semblait tellement incompatible que j’en revenais
toujours à ma première conséquence de tout ou rien.
Une chose encore animait le zèle de mes recherches. L’au-
teur du Divin du Village n’est pas, quel qu’il soit un auteur ordi-
naire, non plus que celui des autres ouvrages qui portent le
même nom. Il y a dans cette pièce une douceur un charme, une
simplicité surtout qui la distinguent sensiblement de toute autre
production du même genre. Il n’y a dans les paroles ni situa-
tions vives ni belles sentences ni pompeuse morale : il n’y a dans
la musique ni traits savants ni morceaux de travail ni chants
tournés ni harmonie pathétique. Le sujet en est plus comique
qu’attendrissant, et cependant la pièce touche remue attendrit
jusqu’aux larmes ; on se sent ému sans savoir pourquoi. D’où ce
charme secret qui coule ainsi dans les cœurs tire-t-il sa source ?
Cette source unique où nul autre n’a puisé n’est pas celle de
l’hypocrène : elle vient d’ailleurs. L’auteur doit être aussi singu-
lier que la pièce est originale. Si connaissant déjà J.-J. j’avais vu
pour la première fois le Devin du Village sans qu’on m’en nom-
mât l’auteur, j’aurais dit sans balancer, c’est celui de la nouvelle
– 232 –Héloïse, c’est J.-J., et ce ne peut être que lui. Colette intéresse et
touche comme Julie sans magie de situations, sans apprêts
d’événements romanesques, même naturel même douceur
même accent ; elles sont sœurs ou je serais bien trompé. Voilà
ce que j’aurais dit ou pensé. Maintenant on m’assure au con-
traire que J.-J. se donne faussement pour l’auteur de cette pièce
et qu’elle est d’un autre : qu’on me le montre donc cet autre-là,
que je voie comment il est fait. Si ce n’est pas J.-J., il doit du
moins lui ressembler beaucoup, puisque leurs productions si
originales si caractérisées se ressemblent si fort. Il est vrai que
je ne puis avoir vu des productions de J.-J. en musique,
puisqu’il n’en sait pas faire ; mais je suis sûr que s’il en savait
faire, elles auraient un caractère très approchant de celui-là. À
m’en rapporter à mon propre jugement cette musique est de
lui ; par les preuves que l’on me donne, elle n’en est pas : que
dois-je croire ? Je résolus de m’éclaircir si bien par moi-même
sur cet article qu’il ne me pût rester là-dessus aucun doute, et je
m’y suis pris de la façon la plus courte la plus sûre pour y parve-
nir.
L E F RANÇAIS .
Rien n’est plus simple. Vous avez fait comme tout le
monde ; vous lui avez présenté de la musique à lire et voyant,
qu’il ne faisait que barbouiller, vous avez tiré la conséquence, et
vous en vous en êtes tenu là.
R OUSSEAU .
Ce n’est point là ce que j’ai fait, et ce n’était point de cela
non plus qu’il s’agissait ; car il ne s’est pas donné que je sache
pour un croquesol ni pour un chantre de Cathédrale. Mais en
donnant de la musique pour être de lui, il s’est donné pour en
savoir faire. Voilà ce que j’avais à vérifier. Je lui ai donc proposé
de la musique non à lire mais à faire. C’était aller ce me semble
aussi directement qu’il était possible au vrai point de la ques-
tion. Je l’ai prié de composer cette musique en ma présence sur
– 233 –des paroles qui lui étaient inconnues et que je lui ai fournies sur
le champ.
L E F RANÇAIS .
Vous aviez bien de la bonté ; car enfin vous assurer qu’il ne
savait pas lire la musique, n’était-ce pas vous assurer de reste
qu’il n’en savait pas composer ?
R OUSSEAU .
Je n’en sais rien ; je ne vois nulle impossibilité qu’un
homme trop plein de ses propres idées ne sache ni saisir ni
rendre celles des autres, et puisque ce n’est pas faute d’esprit
qu’il sait si mal parler, ce peut aussi n’être pas par ignorance
qu’il lit si mal la musique. Mais ce que je sais bien, c’est que si
de l’acte au possible la conséquence est valable, lui voir sous
mes yeux composer de la musique était m’assurer qu’il en savait
composer.
L E F RANÇAIS .
D’honneur, voici qui est curieux ! Hé bien, Monsieur, de
quelle défaite vous paya-t-il ? Il fit le fier, sans doute, et rejeta la
proposition avec hauteur ?
R OUSSEAU .
Non, il voyait trop bien mon motif pour pouvoir s’en offen-
ser, et me parut même plus reconnaissant qu’humilié de ma
proposition. Mais il me pria de comparer les situations et les
âges. « Considérez, me dit-il, quelle différence vingt-cinq ans
d’intervalle, de longs serrements de cœur, les ennuis, le décou-
ragement, la vieillesse doivent mettre dans les productions du
même homme. Ajoutez à cela la contrainte que vous m’imposez,
et qui me plaît parce que j’en vois la raison, mais qui n’en met
pas moins des entraves aux idées d’un homme qui n’a jamais su
– 234 –les assujettir, ni rien produire qu’à son heure à son aise et à sa
volonté. »
L E F RANÇAIS .
Somme toute, avec de belles paroles il refusa l’épreuve
proposée ?
R OUSSEAU .
Au contraire, après ce petit préambule il s’y soumit de tout
son cœur, et s’en tira mieux qu’il n’avait espéré lui-même. Il me
fit avec un peu de lenteur mais moi toujours présent de la mu-
sique aussi fraîche aussi chantante aussi bien traitée que celle
du Devin, et dont le style assez semblable à celui de cette pièce,
mais moins nouveau qu’il n’était alors, est tout aussi naturel
tout aussi expressif et tout aussi agréable. Il fut surpris lui-
même de son succès. « Le désir, me dit-il, que je vous ai vu de
me voir réussir m’a fait réussir davantage. La défiance m’étour-
dit m’appesantit, et me resserre le cerveau comme le cœur ; la
confiance m’anime m’épanouit et me fait planer sur des ailes. Le
Ciel m’avait fait pour l’amitié : elle eût donné un nouveau res-
sort à mes facultés, et j’aurais doublé de prix par elle. »
Voilà, Monsieur, ce que j’ai voulu vérifier par moi-même. Si
cette expérience ne suffit pas pour prouver qu’il a fait le Devin
du Village, elle suffit au moins pour détruire celle des preuves
qu’il ne l’a pas fait à laquelle vous vous en êtes tenu. Vous savez
pourquoi toutes les autres ne font point autorité pour moi : mais
voici une autre observation qui achève de détruire mes doutes,
et me confirme ou me ramène dans mon ancienne persuasion.
Après cette épreuve j’ai examiné toute la musique qu’il a
composée depuis son retour à Paris et qui ne laisse pas de faire
un recueil considérable, et j’y ai trouvé une uniformité de style
et de faire qui tomberait quelquefois dans la monotonie si elle
n’était autorisée ou excusée par le grand rapport des paroles
dont il a fait choix le plus souvent. J.-J. avec un cœur trop porté
– 235 –à la tendresse eut toujours un goût vif pour la vie champêtre.
Toute sa musique, quoique variée selon les sujets porte une em-
preinte de ce goût. On croit entendre l’accent pastoral des pi-
peaux, et cet accent se fait partout sentir le même que dans le
Devin du Village. Un connaisseur ne peut pas plus s’y tromper
qu’on se trompe au faire des Peintres. Toute cette musique a
d’ailleurs une simplicité j’oserais dire une vérité que n’a parmi
nous nulle autre musique moderne. Non seulement elle n’a be-
soin ni de trilles ni de petites notes ni d’agréments ou de fleur-
tis 30 d’aucune espèce, mais elle ne peut même rien supporter de
tout cela. Toute son expression est dans les seules nuances du
fort et du doux, vrai caractère d’une bonne mélodie ; cette mé-
lodie y est toujours une et bien marquée, les accompagnements
l’animent sans l’offusquer. On n’a pas besoin de crier sans cesse
aux accompagnateurs ; doux, plus doux. Tout cela ne convient
encore qu’au seul Devin du Village. S’il n’a pas fait cette pièce, il
faut donc qu’il en ait l’auteur toujours à ses ordres pour lui
composer de nouvelle musique toutes les fois qu’il lui plaît d’en
produire sous son nom, car il n’y a que lui seul qui en fasse
comme celle-là. Je ne dis pas qu’en épluchant bien toute cette
musique on n’y trouvera ni ressemblances ni réminiscences ni
traits pris ou imités d’autres auteurs ; cela n’est vrai d’aucune
musique que je connaisse. Mais soit que ces imitations soient
des rencontres fortuites ou de vrais pillages, je dis que de la ma-
nière dont l’auteur les emploie les lui approprie ; je dis que
l’abondance des idées dont il est plein et qu’il associe à celles-là,
ne peut laisser supposer que ce soit par stérilité de son propre
fonds qu’il se les attribue ; c’est paresse ou précipitation, mais
30
« Assemblage de divers agrémens dont on orne un Chant trop
simple. Ce mot a vieilli en tous sens. » (Jean-Jacques Rousseau,
Dictionnaire de musique.) (BNR.)
– 236 –ce n’est pas de pauvreté : il lui est trop aisé de produire pour
avoir jamais besoin de piller 31 .
Je lui ai conseillé de rassembler toute cette musique et de
chercher à s’en défaire pour s’aider à vivre quand il ne pourra
plus continuer son travail, mais de tâcher sur toute chose que ce
recueil ne tombe qu’en des mains fidèles et sûres qui ne le lais-
sent ni détruire ni diviser : car quand la passion cessera de dic-
ter les jugements qui le regardent, ce recueil fournira ce me
31
Il y a trois seuls morceaux dans le Devin du Village qui ne sont
pas uniquement de moi ; comme dès le commencement je l’ai dit sans
cesse à tout le monde ; tous trois dans le divertissement. 1° Les paroles de
la chanson qui sont, en partie, et du moins l’idée et le refrain de M. Colle.
2° Les paroles de l’Ariette qui sont de M. Cahusac, lequel m’engagea à
faire après coup cette Ariette pour complaire à M lle Fel qui se plaignait
qu’il n’y avait rien de brillant pour sa voix dans son rôle ; 3° et l’entrée
des Bergères que, sur les vives instances de M. d’Holbach j’arrangeai sur
une pièce de Clavecin d’un recueil qu’il me présenta. Je ne dirai pas
quelle était l’intention de M. d’Holbach, mais il me pressa si fort
d’employer quelque chose de ce recueil que je ne pus dans cette bagatelle
résister obstinément à son désir. Pour la romance, qu’on m’a fait tirer
tantôt de Suisse, tantôt de Languedoc, tantôt de nos Psaumes et tantôt je
ne sais où, je ne l’ai tirée que de ma tête ainsi que toute la pièce. Je la
composai, revenu depuis peu d’Italie, passionné pour la musique que j’y
avais entendue et dont on n’avait encore aucune connaissance à Paris.
Quand cette connaissance commença de s’y répandre on aurait bientôt
découvert mes pillages si j’avais fait comme font les Compositeurs fran-
çais, parce qu’ils sont pauvres d’idées, qu’ils ne connaissent pas même le
vrai chant et que leurs accompagnements ne sont que du barbouillage.
On a eu l’impudence de mettre en grande pompe dans le recueil de mes
écrits la romance de M. Vernes pour faire croire au public que je me
l’attribuais. Toute ma réponse a été de faire à cette romance deux autres
airs meilleurs que celui-là. Mon argument est simple. Celui qui a fait les
deux meilleurs airs n’avait pas besoin de s’attribuer faussement le
moindre.
– 237 –semble une sorte preuve que toute la musique qui le compose
est d’un seul et même auteur 32 .
Tout ce qui est sorti de la plume de J.-J. durant son effer-
vescence porte une empreinte impossible à méconnaître, et plus
impossible à imiter. Sa musique sa prose ses vers tout dans ces
dix ans est d’un coloris d’une teinte qu’un autre ne trouvera ja-
mais. Oui, je le répète, si j’ignorais quel est l’auteur du Devin du
Village je le sentirais à cette conformité. Mon doute levé sur
cette pièce achève de lever ceux qui pouvaient me rester sur son
auteur. La force des preuves qu’on a qu’elle n’est pas de lui ne
sert plus qu’à détruire dans mon esprit celle des crimes dont on
l’accuse, et tout cela ne me laisse plus qu’une surprise ; c’est
comment tant de mensonges peuvent être si bien prouvés.
J.-J. était né pour la musique ; non pour y payer de sa per-
sonne dans l’exécution, mais pour en hâter les progrès et y faire
des découvertes. Ses idées dans l’art et sur l’art sont fécondes
intarissables. Il a trouvé des méthodes plus claires plus com-
modes plus simples qui facilitent, les unes la composition, les
autres l’exécution, et auxquelles il ne manque pour être admises
que d’être proposées par un autre que lui. Il a fait dans
32
J’ai mis fidèlement dans ce recueil toute la musique de toute es-
pèce que j’ai composée depuis mon retour à Paris, et dont j’aurais beau-
coup retranché si je n’y avais laissé que ce qui me paraît bon. Mais j’ai
voulu ne rien omettre de ce que j’ai réellement fait, afin qu’on en pût dis-
cerner tout ce qu’on m’attribue aussi faussement qu’impudemment
même en ce genre dans le public dans les journaux et jusque dans les re-
cueils de mes propres écrits. Pourvu que les paroles soient grossières et
malhonnêtes, pourvu que les airs soient maussades et plats, on
m’accordera volontiers le talent de composer de cette musique-là. On af-
fectera même de m’attribuer des airs d’un bon chant faits par d’autres,
pour faire croire que je me les attribue moi-même, et que je m’approprie
les ouvrages d’autrui. M’ôter mes productions et m’attribuer les leurs, a
été depuis vingt ans la manœuvre la plus constante de ces Messieurs et la
plus sûre pour me décrier.
– 238 –l’harmonie une 33 découverte qu’il ne daigne pas même annon-
cer, sûr d’avance qu’elle serait rebutée, ou ne lui attirerait
comme le Devin du Village que l’imputation de s’emparer du
bien d’autrui. Il fera dix airs sur les mêmes paroles sans que
cette abondance lui coûte ou l’épuise. Je l’ai vu lire aussi fort
bien la musique, mieux que plusieurs de ceux qui la professent.
Il aura même en cet art l’impromptu de l’exécution qui lui
manque en toute autre chose, quand rien ne l’intimidera, quand
rien ne troublera cette présence d’esprit qu’il a si rarement, qu’il
perd si aisément, et qu’il ne peut plus rappeler dès qu’il l’a per-
due. Il y a trente ans qu’on l’a vu dans Paris chanter tout à livre
ouvert. Pourquoi ne le peut-il plus aujourd’hui ? C’est qu’alors
personne ne doutait du talent qu’aujourd’hui tout le monde lui
refuse, et qu’un spectateur malveillant suffit pour troubler sa
tête et ses yeux. Qu’un homme auquel il aura confiance lui pré-
sente de la musique qu’il ne connaisse point. Je parie, à moins
qu’elle ne soit baroque ou qu’elle ne dise rien, qu’il la déchiffre
encore à la première vue et la chante passablement. Mais si, li-
sant dans le cœur de cet homme il le voit mal intentionné, il
n’en dira pas une note, et voilà parmi les spectateurs la conclu-
sion tirée sans autre examen. J.-J. est sur la musique et sur les
choses qu’il sait le mieux comme il était jadis aux échecs.
Jouait-il avec un plus fort que lui qu’il croyait plus faible, il le
battait le plus souvent ; avec un plus faible qu’il croyait plus fort
il était battu ; la suffisance des autres l’intimide et le démonte
infailliblement. En ceci l’opinion l’a toujours subjugué, ou plu-
tôt, en toute chose, comme il le dit lui-même, c’est au degré de
sa confiance que se monte celui de ses facultés. Le plus grand
mal est ici que sentant en lui sa capacité, pour désabuser ceux
qui en doutent, il se livre sans crainte aux occasions de la mon-
trer, comptant toujours pour cette fois rester maître de lui-
33
Les Éditeurs sont persuadés que l’Auteur a laissé quelques écrits
sur la découverte intéressante dont il parle, mais il ne leur a pas été pos-
sible de les recouvrer.
– 239 –même, et toujours intimidé quoi qu’il fasse, il ne montre que
son ineptie. L’expérience là-dessus a beau l’instruire, elle ne l’a
jamais corrigé.
Les dispositions d’ordinaire annoncent l’inclination et ré-
ciproquement. Cela est encore vrai chez J.-J. Je n’ai vu nul
homme aussi passionné que lui pour la musique, mais seule-
ment pour celle qui parle à son cœur ; c’est pourquoi il aime
mieux en faire qu’en entendre, surtout à Paris, parce qu’il n’y en
a point d’aussi bien appropriée à lui que la sienne. Il la chante
avec une voix faible et cassée, mais encore animée et douce ; il
l’accompagne non sans peine, avec des doigts tremblants, moins
par l’effet des ans que d’une invincible timidité. Il se livre à cet
amusement depuis quelques années avec plus d’ardeur que ja-
mais, et il est aisé de voir qu’il s’en fait une aimable diversion à
ses peines. Quand des sentiments douloureux affligent son
cœur, il cherche sur son clavier les consolations que les hommes
lui refusent. Sa douleur perd ainsi sa sécheresse et lui fournit à
la fois des chants et des larmes. Dans les rues il se distrait des
regards insultants des passants en cherchant des airs dans sa
tête ; plusieurs romances de sa façon d’un chant triste et lan-
guissant mais tendre et doux n’ont point eu d’autre origine.
Tout ce qui porte le même caractère lui plaît et le charme. Il est
passionné pour le chant du rossignol, il aime les gémissements
de la tourterelle et les a parfaitement imités dans l’accompagne-
ment d’un de ses airs : les regrets qui tiennent à l’attachement
l’intéressent. Sa passion la plus vive et la plus vaine était d’être
aimé ; il croyait se sentir fait pour l’être : il satisfait du moins
cette fantaisie avec les animaux. Toujours il prodigua son temps
et ses soins à les attirer à les caresser ; il était l’ami presque
l’esclave de son chien de sa chatte de ses sereins : il avait des pi-
geons qui le suivaient partout, qui lui volaient sur les bras sur la
tête jusqu’à l’importunité : il apprivoisait les oiseaux les pois-
sons avec une patience incroyable, et il est parvenu à Monquin à
faire nicher des hirondelles dans sa chambre avec tant de con-
fiance, qu’elles s’y laissaient même enfermer sans s’effaroucher.
En un mot ses amusements ses plaisirs sont innocents et doux
– 240 –comme ses travaux comme ses penchants ; il n’y a pas dans son
âme un goût qui soit hors de la nature ni coûteux ou criminel à
satisfaire, et pour être heureux autant qu’il est possible ici-bas,
la fortune lui eût été inutile, encore plus la célébrité, il ne lui fal-
lait que la santé le nécessaire le repos et l’amitié.
Je vous ai décrit les principaux traits de l’homme que j’ai
vu, et je me suis borné dans mes descriptions, non seulement à
ce qui peut de même être vu de tout autre, s’il porte à cet exa-
men un œil attentif et non prévenu, mais à ce qui n’étant ni bien
ni mal en soi, ne peut être affecté longtemps par hypocrisie.
Quant à ce qui quoique vrai n’est pas vraisemblable, tout ce qui
n’est connu que du Ciel et de moi, mais eût pu mériter de l’être
des hommes, ou ce qui, même connu d’autrui, ne peut être dit
de soi-même avec bienséance, n’espérez pas que je vous en
parle, non plus que ceux dont il est connu ; si tout son prix est
dans les suffrages des hommes, c’est à jamais autant de perdu.
Je ne vous parlerai pas non plus de ses vices ; non qu’il n’en ait
de très grands ; mais parce qu’ils n’ont jamais fait de mal qu’à
lui, et qu’il n’en doit aucun compte aux autres : le mal qui ne
nuit point à autrui peut se taire quand on tait le bien qui le ra-
chète. Il n’a pas été si discret dans ses Confessions, et peut-être
n’en a-t-il pas mieux fait. À cela près, tous les détails que je
pourrais ajouter aux précédents n’en sont que des consé-
quences, qu’en raisonnant bien, chacun peut aisément suppléer.
Ils suffisent pour connaître à fond le naturel de l’homme et son
caractère. Je ne saurais aller plus loin, sans manquer aux enga-
gements par lesquels vous m’avez lié. Tant qu’ils dureront, tout
ce que je puis exiger et attendre de J.-J. est qu’il me donne,
comme il a fait, une explication naturelle et raisonnée de sa
conduite en toute occasion ; car il serait injuste et absurde
d’exiger qu’il répondît aux charges qu’il ignore, et qu’on ne
permet pas de lui déclarer ; et tout ce que je puis ajouter du
mien à cela est de m’assurer, que cette explication qu’il me
donne, s’accorde avec tout ce que j’ai vu de lui par moi-même,
en y donnant toute mon attention. Voilà ce que j’ai fait : ainsi je
m’arrête. Ou faites-moi sentir en quoi je m’abuse, ou montrez-
– 241 –moi comment mon J.-J. peut s’accorder avec celui de vos Mes-
sieurs, ou convenez enfin que deux êtres si différents ne furent
jamais le même homme.
L E F RANÇAIS .
Je vous ai écouté avec une attention dont vous devez être
content. Au lieu de vous croiser par mes idées je vous ai suivi
dans les vôtres, et si quelquefois je vous ai machinalement in-
terrompu, c’était, lorsqu’étant moi-même de votre avis, je vou-
lais avoir votre réponse à des objections souvent rebattues que
je craignais d’oublier. Maintenant je vous demande en retour un
peu de l’attention que je vous ai donnée. J’éviterai d’être diffus,
évitez si vous pouvez d’être impatient.
Je commence par vous accorder pleinement votre consé-
quence, et je conviens franchement que votre J.-J. et celui de
nos Messieurs ne sauraient être le même homme. L’un, j’en
conviens encore, semble avoir été fait à plaisir pour le mettre en
opposition avec l’autre. Je vois même entre eux des incompati-
bilités qui ne frapperaient peut-être nul autre que moi. L’empire
de l’habitude et le goût du travail manuel sont par exemple à
mes yeux des choses inalliables avec les noires, et fougueuses
passions des méchants, et je réponds que jamais un déterminé
scélérat ne fera de jolis herbiers en miniature et n’écrira dans
six ans huit mille pages de musique 34 . Ainsi dès la première es-
quisse nos Messieurs et vous ne pouvez vous accorder. Il y a cer-
tainement erreur ou mensonge d’une des deux parts ; le men-
songe n’est pas de la vôtre, j’en suis très sûr ; mais l’erreur y
peut être. Qui m’assurera qu’elle n’y est pas en effet ? Vous ac-
34
Ayant fait une partie de ce calcul d’avance et seulement par com-
paraison, j’ai mis tout trop au rabais, et c’est ce que je découvre bien sen-
siblement à mesure que j’avance dans mon registre, puisqu’au bout de
cinq ans et demi seulement j’ai déjà plus de neuf mille pages bien articu-
lées, et sur lesquelles on ne peut contester.
– 242 –cusez nos Messieurs d’être prévenus quand ils le décrient, n’est-
ce point vous qui l’êtes quand vous l’honorez ? Votre penchant
pour lui rend ce doute très raisonnable. Il faudrait, pour démê-
ler surement la vérité, des observations impartiales, et quelques
précautions que vous ayez prises, les vôtres ne le sont pas plus
que les leurs. Tout le monde, quoi que vous en puissiez dire,
n’est pas entré dans le complot. Je connais d’honnêtes gens qui
ne haïssent point J.-J. c’est-à-dire, qui ne professent point pour
lui cette bienveillance traîtresse qui selon vous n’est qu’une
haine plus meurtrière. Ils estiment ses talents sans aimer ni haïr
sa personne, et n’ont pas une grande confiance en toute cette
générosité si bruyante qu’on admire dans nos Messieurs. Ce-
pendant sur bien des points, ces personnes équitables s’ac-
cordent à penser comme le public à son égard. Ce qu’elles ont vu
par elles-mêmes, ce qu’elles ont appris les unes des autres,
donne une idée peu favorable de ses mœurs, de sa droiture, de
sa douceur, de son humanité, de son désintéressement, de
toutes les vertus qu’il étalait avec tant de faste. Il faut lui passer
des défauts, même des vices, puisqu’il est homme ; mais il en est
de trop bas pour pouvoir germer dans un cœur honnête. Je ne
cherche point un homme parfait, mais je méprise un homme
abject, et ne croirai jamais que les heureux penchants que vous
trouvez dans J.-J. puissent compatir avec des vices tels que ceux
dont il est chargé. Vous voyez que je n’insiste pas sur des faits
aussi prouvés qu’il y en ait au monde ; mais dont l’omission af-
fectée d’une seule formalité énerve selon vous toutes les
preuves. Je ne dis rien des créatures qu’il s’amuse à violer,
quoique rien ne soit moins nécessaire, des écus qu’il escroque
aux passants dans les tavernes, et qu’il nie ensuite d’avoir em-
pruntés, des copies qu’il fait payer deux fois, de celles où il fait
de faux comptes, de l’argent qu’il escamote dans les payements
qu’on lui fait, de mille autres imputations pareilles. Je veux que
tous ces faits, quoique prouvés, soient sujets à chicane comme
les autres ; mais ce qui est généralement vu par tout le monde
ne saurait l’être. Cet homme en qui vous trouvez une modestie
une timidité de vierge est si bien connu pour un satyre plein
– 243 –d’impudence, que dans les maisons même où l’on tâchait de
l’attirer à son arrivée à Paris, on faisait, dès qu’il paraissait, reti-
rer la fille de la maison, pour ne pas l’exposer à la brutalité de
ses propos et de ses manières. Cet homme qui vous paraît si
doux si sociable fuit tout le monde sans distinction, dédaigne
toutes les caresses, rebute toutes les avances, et vit seul comme
un loup-garou. Il se nourrit de visions, selon vous, et s’extasie
avec des chimères : mais s’il méprise et repousse les humains, si
son cœur se ferme à leur société, que leur importe celle que vous
lui prêtez avec des êtres imaginaires ? Depuis qu’on s’est avisé
de l’éplucher avec plus de soin, on l’a trouvé non seulement dif-
férent de ce qu’on le croyait, mais contraire à tout ce qu’il pré-
tendait être. Il se disait honnête modeste, on l’a trouvé cynique
et débauché ; il se vantait de bonnes mœurs, et il est pourri de
vérole ; il se disait désintéressé, et il est de la plus basse avidité ;
il se disait humain compatissant, il repousse durement tout ce
qui lui demande assistance ; il se disait pitoyable et doux, il est
cruel et sanguinaire ; il se disait charitable, et il ne donne rien à
personne ; il se disait liant facile à subjuguer, et il rejette arro-
gamment toutes les honnêtetés dont on le comble. Plus on le re-
cherche, plus on en est dédaigné : on a beau prendre en
l’accostant, un air béat un ton patelin dolent lamentable, lui
écrire des lettres à faire pleurer, lui signifier net qu’on va se tuer
à l’instant si l’on n’est admis, il n’est ému de rien, il serait
homme à laisser faire ceux qui seraient assez sots pour cela, et
les plaignants qui affluent à sa porte s’en retournent tous sans
consolation. Dans une situation pareille à la sienne, se voyant
observé de si près, ne devrait-il pas s’attacher à rendre contents
de lui tous ceux qui l’abordent, à leur faire perdre à force de
douceur et de bonnes manières, les noires impressions qu’ils
ont sur son compte, à substituer dans leurs âmes la bienveil-
lance à l’estime qu’il a perdue, et à les forcer au moins à le
plaindre, ne pouvant plus l’honorer. Au lieu de cela il concourt
par son humeur sauvage et par ses rudes manières à nourrir,
comme à plaisir, la mauvaise opinion qu’ils ont de lui. En le
trouvant si dur si repoussant si peu traitable, ils reconnaissent
– 244 –aisément l’homme féroce qu’on leur a peint, et ils s’en retour-
nent convaincus par eux-mêmes, qu’on n’a point exagéré son
caractère et qu’il est aussi noir que son portait.
Vous me répéterez sans doute que ce n’est point là
l’homme que vous avez vu : mais c’est l’homme qu’a vu tout le
monde excepté vous seul. Vous ne parlez, dites-vous, que
d’après vos propres observations. La plupart de ceux que vous
démentez, ne parlent non plus que d’après les leurs. Ils ont vu
noir où vous voyez blanc ; mais ils sont tous d’accord sur cette
couleur noire, la blanche ne frappe nuls autres yeux que les
vôtres ; vous êtes seul contre tous ; la vraisemblance est-elle
pour vous ? La raison permet-elle de donner plus de force à
votre unique suffrage qu’aux suffrages unanimes de tout le pu-
blic ? Tout est d’accord sur le compte de cet homme que vous
vous obstinez seul à croire innocent, malgré tant de preuves
auxquelles vous-même ne trouvez rien à répondre ? Si ces
preuves sont autant d’impostures et de sophismes, que faut-il
donc penser du genre humain ? Quoi, toute une génération
s’accorde à calomnier un innocent, à le couvrir de fange, à le
suffoquer pour ainsi dire, dans le bourbier de la diffamation ?
Tandis qu’il ne faut, selon vous, qu’ouvrir les yeux sur lui pour
se convaincre de son innocence et de la noirceur de ses enne-
mis ? Prenez garde, Monsieur Rousseau ; c’est vous-même qui
prouvez trop. Si J.-J. était tel que vous l’avez vu, serait-il pos-
sible que vous fussiez le premier et le seul à l’avoir vu sous cet
aspect ? Ne reste-t-il donc que vous seul d’homme juste et sensé
sur la terre ? S’il en reste un autre qui ne pense pas ici comme
vous, toutes vos observations sont anéanties, vous restez seul
chargé de l’accusation que vous intentez à tout le monde, d’avoir
vu ce que vous désiriez de voir, et non ce qui était en effet. Ré-
pondez à cette seule objection, mais répondez juste, je me rends
sur tout le reste.
– 245 –R OUSSEAU .
Pour vous rendre ici franchise pour franchise, je commence
par vous déclarer que cette seule objection à laquelle vous me
sommez de répondre, est à mes yeux un abyme de ténèbres où
mon entendement se perd. J.-J. lui-même n’y comprend rien
non plus que moi. Il s’avoue incapable d’expliquer d’entendre la
conduite publique à son égard. Ce concert avec lequel toute une
génération s’empresse d’adopter un plan si exécrable, la lui rend
incompréhensible. Il n’y voit ni des bons ni des méchants ni des
hommes : il y voit des êtres dont il n’a nulle idée. Il ne les ho-
nore ni ne les méprise ni ne les conçoit ; il ne sait pas ce que
c’est. Son âme incapable de haine aime mieux se reposer dans
cette entière ignorance, que de se livrer par des interprétations
cruelles, à des sentiments toujours pénibles à celui qui les
éprouve, quand ils ont pour objet des êtres qu’il ne peut estimer.
J’approuve cette disposition, et je l’adopte autant que je puis
pour m’épargner un sentiment de mépris pour mes contempo-
rains. Mais au fond je me surprends souvent à les juger malgré
moi : ma raison fait son office en dépit de ma volonté, et je
prends le Ciel à témoin que ce n’est pas ma faute si ce jugement
leur est si désavantageux.
Si donc vous faites dépendre votre assentiment au résultat
de mes recherches de la solution de votre objection, il y a grande
apparence que me laissant dans mon opinion vous resterez dans
la vôtre : car j’avoue que cette solution m’est impossible, sans
néanmoins que cette impossibilité puisse détruire en moi la per-
suasion commencée par la marche clandestine et tortueuse de
vos Messieurs, et confirmée ensuite par la connaissance immé-
diate de l’homme. Toutes vos preuves contraires tirées de plus
loin se brisent contre cet axiome qui m’entraîne irrésistible-
ment, que la même chose ne saurait être et n’être pas, et tout ce
que disent avoir vu vos Messieurs est, de votre propre aveu, en-
tièrement incompatible avec ce que je suis certain d’avoir vu
moi-même.
– 246 –J’en use dans mon jugement sur cet homme comme dans
ma croyance en matière de foi. Je cède à la conviction directe
sans m’arrêter aux objections que je ne puis résoudre ; tant
parce que ces objections sont fondées sur des principes moins
clairs moins solides dans mon esprit, que ceux qui opèrent ma
persuasion, que parce qu’en cédant à ces objections je tomberais
dans d’autres encore plus invincibles. Je perdrais donc à ce
changement la force de l’évidence, sans éviter l’embarras des
difficultés. Vous dites que ma raison choisit le sentiment que
mon cœur préfère, et je ne m’en défends pas. C’est ce qui arrive
dans toute délibération où le jugement n’a pas assez de lumières
pour se décider sans le concours de la volonté. Croyez-vous,
qu’en prenant avec tant d’ardeur le parti contraire, vos Mes-
sieurs soient déterminés par un motif plus impartial ?
Ne cherchant pas à vous surprendre je vous devais d’abord
cette déclaration. À présent jetons un coup d’œil sur vos difficul-
tés, si ce n’est pour les résoudre, au moins pour y chercher s’il
est possible, quelque sorte d’explication.
La principale et qui fait la base de toutes les autres, est celle
que vous m’avez ci-devant proposée sur le concours unanime de
toute la génération présente à un complot d’impostures et
d’iniquité, contre lequel il serait, ou trop injurieux au genre hu-
main de supposer qu’aucun mortel ne réclame s’il en voyait
l’injustice, ou, cette injustice étant aussi évidente qu’elle me pa-
raît, trop orgueilleux à moi, trop humiliant pour le sens com-
mun de croire qu’elle n’est aperçue par personne autre.
Faisons pour un moment cette supposition triviale que tous
les hommes ont la jaunisse et que vous seul ne l’avez pas... Je
préviens l’interruption que vous me préparez... Quelle plate
comparaison ! qu’est-ce que c’est que cette jaunisse ?... Com-
ment tous les hommes l’ont-ils gagnée excepte vous seul ? C’est
poser la même question en d’autres termes, mais ce n’est pas la
résoudre, ce n’est pas même l’éclaircir. Vouliez-vous dire autre
chose en m’interrompant ?
– 247 –L E F RANÇAIS .
Non ; poursuivez.
R OUSSEAU .
Je réponds donc. Je crois l’éclaircir quoique vous en puis-
siez dire, lorsque je fais entendre qu’il est, pour ainsi dire, des
épidémies d’esprit qui gagnent les hommes de proche en proche
comme une espèce de contagion ; parce que l’esprit humain na-
turellement paresseux aime à s’épargner de la peine en pensant
d’après les autres, surtout en ce qui flatte ses propres pen-
chants. Cette pente à se laisser entraîner ainsi s’étend encore
aux inclinations aux goûts aux passions des hommes ; l’engoue-
ment général, maladie si commune dans votre nation, n’a point
d’autre source, et vous ne m’en dédirez pas quand je vous citerai
pour exemple à vous-même. Rappelez-vous l’aveu que vous
m’avez fait ci-devant dans la supposition de l’innocence de J.-J.,
que vous ne lui pardonneriez point votre injustice envers lui.
Ainsi par la peine que vous donnerait son souvenir, vous aime-
riez mieux l’aggraver que la réparer. Ce sentiment, naturel aux
cœurs dévorés d’amour-propre, peut-il l’être au vôtre où règne
l’amour de la justice et de la raison ? Si vous eussiez réfléchi là-
dessus pour chercher en vous-même la cause d’un sentiment si
injuste, et qui vous est si étranger, vous auriez bientôt trouvé
que vous haïssiez dans J.-J. non seulement le scélérat qu’on
vous avait peint, mais J.-J. lui-même, que cette haine excitée
d’abord par ses vices, en était devenue indépendante, s’était at-
tachée à sa personne, et qu’innocent ou coupable, il était deve-
nu, sans que vous vous en aperçussiez vous-même, l’objet de
votre aversion. Aujourd’hui que vous me prêtez une attention
plus impartiale, si je vous rappelais vos raisonnements dans nos
premiers entretiens, vous sentiriez qu’ils n’étaient point en vous
l’ouvrage du jugement, mais celui d’une passion fougueuse qui
vous dominait à votre insu. Voilà, Monsieur, cette cause étran-
gère qui séduisait votre cœur si juste, et fascinait votre jugement
si sain dans leur état naturel. Vous trouviez une mauvaise face à
– 248 –tout ce qui venait de cet infortuné, et une bonne à tout ce qui
tendait à le diffamer ; les perfidies les trahisons les mensonges
perdaient à vos yeux toute leur noirceur lorsqu’il en était l’objet,
et pourvu que vous n’y trempassiez pas vous-même, vous vous
étiez accoutumé à les voir sans horreur dans autrui : mais ce qui
n’était en vous qu’un égarement passager, est devenu pour le
public un délire habituel, un principe constant de conduite, une
jaunisse universelle, fruit d’une bile âcre et répandue, qui
n’altère pas seulement le sens de la vue, mais corrompt toutes
les humeurs, et tue enfin tout à fait, l’homme moral qui serait
demeuré bien constitué sans elle. Si J.-J. n’eût point existé,
peut-être la plupart d’entre eux n’auraient-ils rien à se repro-
cher. Ôtez ce seul objet d’une passion qui les transporte, à tout
autre égard ils sont honnêtes gens, comme tout le monde.
Cette animosité, plus vive plus agissante que la simple
aversion, me paraît à l’égard de J.-J. la disposition générale de
toute la génération présente. L’air seul dont il est regardé pas-
sant dans les rues, montre évidemment cette disposition qui se
gêne et se contraint quelquefois dans ceux qui le rencontrent,
mais qui perce et se laisse apercevoir malgré eux. À l’empres-
sement grossier et badaud de s’arrêter de se retourner de le fixer
de le suivre, au chuchotement ricaneur qui dirige sur lui le con-
cours de leurs imprudents regards, on les prendrait moins pour
d’honnêtes gens qui ont le malheur de rencontrer un monstre
effrayant, que pour des tas de bandits tout joyeux de tenir leur
proie, et qui se font un amusement digne d’eux d’insulter à son
malheur. Voyez-le entrant au spectacle entouré dans l’instant
d’une étroite enceinte de bras tendus et de cannes dans laquelle
vous pouvez penser comme il est à son aise ! À quoi sert cette
barrière ? S’il veut la forcer résistera-t-elle ? Non sans doute. À
quoi sert-elle donc ? Uniquement à se donner l’amusement de le
voir enfermé dans cette cage, et à lui bien faire sentir que tous
ceux qui l’entourent, se font un plaisir d’être, à son égard, au-
tant d’argousins et d’archers. Est-ce aussi par bonté qu’on ne
manque pas de cracher sur lui, toutes les fois qu’il passe à por-
tée, et qu’on le peut sans être aperçu de lui ? Envoyer le vin
– 249 –d’honneur au même homme sur qui l’on crache, c’est rendre
l’honneur encore plus cruel que l’outrage. Tous les signes de
haine de mépris de fureur même qu’on peut tacitement donner
à un homme, sans y joindre une insulte ouverte et directe, lui
sont prodigués de toutes parts, et tout en l’accablant des plus
fades compliments, en affectant pour lui les petits soins miel-
leux qu’on rend aux jolies femmes, s’il avait besoin d’une assis-
tance réelle, on le verrait périr avec joie, sans lui donner le
moindre secours. Je l’ai vu dans la rue St. Honoré faire presque
sous un carrosse une chute très périlleuse ; on court à lui, mais
sitôt qu’on reconnaît J.-J. tout se disperse, les passants repren-
nent leur chemin, les marchands rentrent dans leurs boutiques,
et il serait resté seul dans cet état, si un pauvre mercier rustre et
mal instruit, ne l’eût fait asseoir sur son petit banc, et si une ser-
vante tout aussi peu philosophe, ne lui eût apporté un verre
d’eau. Tel est en réalité l’intérêt si vif et si tendre dont l’heureux
J.-J. est l’objet.
Une animosité de cette espèce ne suit pas, quand elle est
forte et durable, la route la plus courte, mais la plus sûre pour
s’assouvir. Car cette route étant déjà toute tracée dans le plan de
vos Messieurs, le public qu’ils ont mis avec art dans leur confi-
dence, n’a plus eu qu’à suivre cette route, et tous avec le même
secret entre eux, ont concouru de concert à l’exécution de ce
plan. C’est là ce qui s’est fait ; mais comment cela s’est-il pu
faire ? Voilà votre difficulté qui revient toujours. Que cette ani-
mosité une fois excitée, ait altéré les facultés de ceux qui s’y sont
livrés, au point de leur faire voir la bonté la générosité la clé-
mence dans toutes les manœuvres de la plus noire perfidie, rien
n’est plus facile à concevoir. Chacun sait trop que les passions
violentes, commençant toujours par égarer la raison, peuvent
rendre l’homme injuste et méchant dans le fait et, pour ainsi
dire, à l’insu de lui-même, sans avoir cessé d’être juste et bon
dans l’âme, ou du moins d’aimer la justice et la vertu.
Mais cette haine envenimée comment est-on venu à bout
de l’allumer ? Comment a-t-on pu rendre odieux à ce point,
– 250 –l’homme du monde le moins fait pour la haine, qui n’eut jamais
ni intérêt ni désir de nuire à autrui, qui ne fit ne voulut ne rendit
jamais de mal à personne, qui sans jalousie sans concurrence,
n’aspirant à rien et marchant toujours seul dans sa route, ne fut
en obstacle à nul autre, et qui au lieu des avantages attachés à la
célébrité, n’a trouvé dans la sienne qu’outrages insultes misère
et diffamation. J’entrevois bien dans tout cela la cause secrète
qui a mis en fureur les auteurs du complot. La route que J.-J.
avait prise était trop contraire à la leur, pour qu’ils lui pardon-
nassent de donner un exemple qu’ils ne voulaient pas suivre, et
d’occasionner des comparaisons qu’il ne leur convenait pas de
souffrir. Outre ces causes générales, et celles que vous-même
avez assignées, cette haine primitive et radicale de vos Dames et
de vos Messieurs, en a d’autres particulières et relatives à
chaque individu qu’il n’est ni convenable de dire, ni facile à
croire, et dont je m’abstiendrai de parler, mais que la force de
leurs effets rend trop sensibles pour qu’on puisse douter de leur
réalité, et l’on peut juger de la violence de cette même haine par
l’art qu’on met à la cacher en l’assouvissant. Mais plus cette
haine individuelle se décèle, moins on comprend comment on
est parvenu à y faire participer tout le monde, et ceux mêmes
sur qui nul des motifs qui l’ont fait naître ne pouvait agir. Mal-
gré l’adresse des chefs du complot, la passion qui les dirigeait
était trop visible pour ne pas mettre à cet égard le public en
garde contre tout ce qui venait de leur part. Comment, écartant
des soupçons si légitimes, l’ont-ils fait entrer si aisément si plei-
nement dans toutes leurs vues, jusqu’à le rendre aussi ardent
qu’eux-mêmes à les remplir ? Voilà ce qui n’est pas facile à
comprendre et à expliquer.
Leurs marches souterraines sont trop ténébreuses pour
qu’il soit possible de les y suivre. Je crois seulement apercevoir,
d’espace en espace, au-dessus de ces gouffres, quelques soupi-
raux qui peuvent en indiquer les détours. Vous m’avez décrit
vous-même dans notre premier entretien plusieurs de ces ma-
nœuvres que vous supposiez légitimes, comme ayant pour objet
de démasquer un méchant ; destinées au contraire à faire pa-
– 251 –raître tel, un homme qui n’est rien moins, elles auront égale-
ment leur effet. Il sera nécessairement haï soit qu’il mérite ou
non de l’être, parce qu’on aura pris des mesures certaines pour
parvenir à le rendre odieux. Jusque-là ceci se comprend encore ;
mais ici l’effet va plus loin : il ne s’agit pas seulement de haine, il
s’agit d’animosité ; il s’agit d’un concours très actif de tous à
l’exécution du projet concerté par un petit nombre, qui seul doit
y prendre assez d’intérêt pour agir aussi vivement.
L’idée de la méchanceté est effrayante par elle-même. L’im-
pression naturelle qu’on reçoit d’un méchant dont on n’a pas
personnellement à se plaindre, est de le craindre et de le fuir.
Content de n’être pas sa victime, personne ne s’avise de vouloir
être son bourreau. Un méchant en place, qui peut et veut faire
beaucoup de mal, peut exciter l’animosité par la crainte, et le
mal qu’on en redoute peut inspirer des efforts pour le prévenir ;
mais l’impuissance jointe à la méchanceté ne peut produire que
le mépris et l’éloignement ; un méchant sans pouvoir peut don-
ner de l’horreur, mais point d’animosité. On frémit à sa vue, loin
de le poursuivre on le fuit, et rien n’est plus éloigné de l’effet que
produit sa rencontre qu’un souris insultant et moqueur. Lais-
sant au ministère public le soin du châtiment qu’il mérite, un
honnête homme ne s’avilit pas jusqu’à vouloir y concourir.
Quand il n’y aurait même dans ce châtiment d’autre peine afflic-
tive que l’ignominie et d’être exposé à la risée publique, quel est
l’homme d’honneur qui voudrait prêter la main à cette œuvre de
justice et attacher le coupable au carcan ? Il est si vrai qu’on n’a
point généralement d’animosité contre les malfaiteurs que si
l’on en voit un poursuivi par la justice et près d’être pris, le plus
grand nombre, loin de le livrer, le fera sauver s’il peut, son péril
faisant oublier qu’il est criminel pour se souvenir qu’il est
homme.
Voilà tout ce qu’opère la haine que les bons ont pour les
méchants ; c’est une haine de répugnance et d’éloignement,
d’horreur même et d’effroi, mais non pas d’animosité. Elle fuit
son objet en détourne les yeux dédaigne de s’en occuper mais la
– 252 –haine contre J.-J. est active, ardente, infatigable ; loin de fuir
son objet, elle le cherche avec empressement pour en faire à son
plaisir. Le tissu de ses malheurs, l’œuvre combinée de sa diffa-
mation montre une ligue très étroite et très agissante où tout le
monde s’empresse d’entrer. Chacun concourt avec la plus vive
émulation à le circonvenir, à l’environner de trahisons et de
pièges, à empêcher qu’aucun avis utile ne lui parvienne, à lui
ôter tout moyen de justification, toute possibilité de repousser
les atteintes qu’on lui porte, de défendre son honneur et sa ré-
putation, à lui cacher tous ses ennemis tous ses accusateurs tous
leurs complices. On tremble qu’il n’écrive pour sa défense, on
s’inquiète de tout ce qu’il dit, de tout ce qu’il fait, de tout ce qu’il
peut faire ; chacun paraît agité de l’effroi de voir paraître de lui
quelque apologie. On l’observe on l’épie avec le plus grand soin
pour tâcher d’éviter ce malheur. On veille exactement à tout ce
qui l’entoure, à tout ce qui l’approche, à quiconque lui dit un
seul mot. Sa santé sa vie sont de nouveaux sujets d’inquiétude
pour le public : on craint qu’une vieillesse aussi fraîche ne dé-
mente l’idée des maux honteux dont on se flattait de le voir pé-
rir ; on craint qu’à la longue les précautions qu’on entasse ne
suffisent plus pour l’empêcher de parler. Si la voix de l’in-
nocence allait enfin se faire entendre à travers les huées, quel
malheur affreux ne serait-ce point pour le Corps des Gens de
lettres, pour celui des Médecins, pour les Grands, pour les Ma-
gistrats, pour tout le monde ? Oui, si forçant ses contemporains
à le reconnaître honnête homme, il parvenait à confondre enfin
ses accusateurs, sa pleine justification serait la désolation pu-
blique.
Tout cela prouve invinciblement que la haine dont J.-J. est
l’objet, n’est point la haine du vice et de la méchanceté, mais
celle de l’individu. Méchant ou bon, il n’importe ; consacré à la
haine publique il ne lui peut plus échapper, et pour peu qu’on
connaisse les routes du cœur humain, l’on voit que son inno-
cence reconnue ne servirait qu’à le rendre plus odieux encore, et
à transformer en rage l’animosité dont il est l’objet. On ne lui
pardonne pas maintenant de secouer le pesant joug dont chacun
– 253 –voudrait l’accabler, on lui pardonnerait bien moins les torts
qu’on se reprocherait envers lui, et puisque vous-même avez un
moment éprouvé un sentiment si injuste, ces gens si pétris
d’amour-propre supporteraient-ils sans aigreur l’idée de leur
propre bassesse comparée à sa patience et à sa douceur ? Eh
soyez certain que si c’était en effet un monstre, on le fuirait da-
vantage, mais on le haïrait beaucoup moins.
Quant à moi, pour expliquer de pareilles dispositions je ne
puis penser autre chose sinon, qu’on s’est servi pour exciter
dans le public cette violente animosité, de motifs semblables à
ceux qui l’avaient fait naître dans l’âme des auteurs du complot.
Ils avaient vu cet homme, adoptant des principes tout contraires
aux leurs, ne vouloir ne suivre ni parti ni secte, ne dire que ce
qui lui semblait vrai bon utile aux hommes, sans consulter en
cela son propre avantage ni celui de personne en particulier.
Cette marche et la supériorité qu’elle lui donnait sur eux fut la
grande source de leur haine. Ils ne purent lui pardonner de ne
pas plier comme eux sa morale à son profit, de tenir si peu à son
intérêt et au leur, et de montrer tout franchement l’abus des
lettres et la forfanterie du métier d’auteur, sans se soucier de
l’application qu’on ne manquerait pas de lui faire à lui-même
des maximes qu’il établissait, ni de la fureur qu’il allait inspirer
à ceux qui se vantent d’être les arbitres de la renommée, les dis-
tributeurs de la gloire et de la réputation des actions des
hommes, mais qui ne se vantent pas, que je sache, de faire cette
distribution avec justice et désintéressement. Abhorrant la sa-
tire autant qu’il aimait la vérité, on le vit toujours distinguer ho-
norablement les particuliers et les combler de sincères éloges,
lorsqu’il avançait des vérités générales dont ils auraient pu
s’offenser. Il faisait sentir que le mal tenait à la nature des
choses et le bien aux vertus des individus. Il faisait et pour ses
amis et pour les auteurs qu’il jugeait estimables, les mêmes ex-
ceptions qu’il croyait mériter, et l’on sent en lisant ses ouvrages,
le plaisir que prenait son cœur à ces honorables exceptions.
Mais ceux qui s’en sentaient moins dignes qu’il ne les avait crus,
et dont la conscience repoussait en secret ces éloges, s’en irri-
– 254 –tant à mesure qu’ils les méritaient moins, ne lui pardonnèrent
jamais d’avoir si bien démêlé les abus d’un métier qu’ils tâ-
chaient de faire admirer au vulgaire, ni d’avoir par sa conduite
déprisé tacitement, quoiqu’involontairement la leur. La haine
envenimée que ces réflexions firent naître dans leurs cœurs leur
suggéra le moyen d’en exciter une semblable dans les cœurs des
autres hommes.
Ils commencèrent par dénaturer tous ses principes, par
travestir un républicain sévère en un brouillon séditieux, son
amour pour la liberté légale en une licence effrénée, et son res-
pect pour les lois en aversion pour les Princes. Ils l’accusèrent
de vouloir renverser en tout l’ordre de la société parce qu’il
s’indignait, qu’osant consacrer sous ce nom les plus funestes dé-
sordres, on insultât aux misères du genre humain en donnant
les plus criminels abus pour les lois dont ils sont la ruine. Sa co-
lère contre les brigandages publics, sa haine contre les puissants
fripons qui les soutiennent, son intrépide audace à dire des véri-
tés dures à tous les états, furent autant de moyens employés à
les irriter tous contre lui. Pour le rendre odieux à ceux qui les
remplissent, on l’accusa de les mépriser personnellement. Les
reproches durs mais généraux qu’il faisait à tous furent tournés
en autant de satires particulières dont on fit avec art les plus
malignes applications.
Rien n’inspire tant de courage que le témoignage d’un cœur
droit, qui tire de la pureté de ses intentions, l’audace de pronon-
cer hautement et sans crainte, des jugements dictés par le seul
amour de la justice et de la vérité : mais rien n’expose en même
temps à tant de dangers et de risques de la part d’ennemis
adroits, que cette même audace, qui précipite un homme ardent
dans tous les pièges qu’ils lui tendent, et le livrant à une impé-
tuosité sans règle, lui fait faire contre la prudence mille fautes
où ne tomba qu’une âme franche et généreuse, mais qu’ils sa-
vent transformer en autant de crimes affreux. Les hommes vul-
gaires, incapables de sentiments élevés et nobles, n’en suppo-
sent jamais que d’intéressés dans ceux qui se passionnent, et ne
– 255 –pouvant croire que l’amour de la justice et du bien public puisse
exciter un pareil zèle, ils leur controuvent toujours des motifs
personnels semblables à ceux qu’ils cachent eux-mêmes sous
des noms pompeux, et sans lesquels on ne les verrait jamais
s’échauffer sur rien.
La chose qui se pardonne le moins est un mépris mérité.
Celui que J.-J. avait marqué pour tout cet ordre social prétendu,
qui couvre en effet les plus cruels désordres, tombait bien plus
sur la constitution des différents états que sur les sujets qui les
remplissent, et qui par cette constitution même sont nécessités
à être ce qu’ils sont. Il avait toujours fait une distinction judi-
cieuse entre les personnes et les conditions, estimant souvent
les premières quoique livrées à l’esprit de leur état, lorsque le
naturel reprenait de temps à autre quelque ascendant sur leur
intérêt, comme il arrive assez fréquemment à ceux qui sont bien
nés. L’art de vos Messieurs fut de présenter les choses sous un
tout autre point de vue, et de montrer en lui comme haine des
hommes, celle que pour l’amour d’eux, il porte aux maux qu’ils
se font. Il paraît qu’ils ne s’en sont pas tenus à ces imputations
générales, mais que, lui prêtant des discours des écrits des
œuvres conformes à leurs vues, ils n’ont épargné ni fictions ni
mensonges pour irriter contre lui l’amour-propre, dans tous les
états, et chez tous les individus.
J.-J. a même une opinion qui, si elle est juste, peut aider à
expliquer cette animosité générale. Il est persuadé que dans les
écrits qu’on fait passer sous son nom, l’on a pris un soin particu-
lier de lui faire insulter brutalement tous les états de la société,
et de changer en odieuses personnalités les reproches francs et
forts qu’il leur fait quelquefois. Ce soupçon lui est venu 35 sur ce
35
C’est ce qu’il m’est impossible de vérifier, parce que ces Mes-
sieurs ne laissent parvenir jusqu’à moi aucune exemplaire des écrits
qu’ils fabriquent ou font fabriquer sous mon nom.
– 256 –que dans plusieurs lettres, anonymes et autres, on lui rappelle
des choses, comme étant de ses écrits, qu’il n’a jamais songé à y
mettre. Dans l’une, il a, dit-on, mis fort plaisamment en ques-
tion si les marins étaient des hommes ? Dans un autre, un offi-
cier lui avoue modestement que, selon l’expression de lui J.-J.
lui militaire radote de bonne foi comme la plupart de ses cama-
rades. Tous les jours il reçoit ainsi des citations de passages
qu’on lui attribue faussement, avec la plus grande confiance, et
qui sont toujours outrageants pour quelqu’un. Il apprit il y a peu
de temps qu’un homme de lettres de sa plus ancienne connais-
sance, et pour lequel il avait conservé de l’estime, ayant trop
marqué peut-être un reste d’affection pour lui, on l’en guérit en
lui persuadant que J.-J. travaillait à une critique amère de ses
écrits.
Tels sont à peu près les ressorts qu’on a pu mettre en jeu
pour allumer et fomenter cette animosité si vive et si générale
dont il est l’objet, et qui, s’attachant particulièrement à sa dif-
famation, couvre d’un faux intérêt pour sa personne, le soin de
l’avilir encore par cet air de faveur et de commisération. Pour
moi je n’imagine que ce moyen d’expliquer les différents degrés
de la haine qu’on lui porte, à proportion que ceux qui s’y livrent,
sont plus dans le cas de s’appliquer les reproches qu’il fait à son
siècle et à ses contemporains. Les fripons publics les intrigants
les ambitieux dont il dévoile les manœuvres, les passionnés des-
tructeurs de toute religion de toute conscience de toute liberté
de toute morale, atteints plus au vif par ses censures, doivent le
haïr et le haïssent en effet encore plus que ne font les honnêtes
gens trompés. En l’entendant seulement nommer, les premiers
ont peine à se contenir, et la modération qu’ils tâchent
d’affecter, se dément bien vite, s’ils n’ont pas besoin de masque
pour assouvir leur passion. Si la haine de l’homme n’était que
celle du vice, la proportion se renverserait, la haine des gens de
bien serait plus marquée, les méchants seraient plus indiffé-
rents. L’observation contraire est générale frappante incontes-
table, et pourrait fournir bien des conséquences : contentons-
– 257 –nous ici de la confirmation que j’en tire, de la justesse de mon
explication.
Cette aversion une fois inspirée, s’étend se communique de
proche en proche, dans les familles, dans les sociétés, et devient
en quelque sorte un sentiment inné qui s’affermit dans les en-
fants par l’éducation, et dans les jeunes gens par l’opinion pu-
blique. C’est encore une remarque à faire, qu’excepté la confé-
dération secrète de vos Dames et de vos Messieurs, ce qui reste
de la génération dans laquelle il a vécu, n’a pas pour lui une
haine aussi envenimée que celle qui se propage dans la généra-
tion qui suit. Toute la jeunesse est nourrie dans ce sentiment
par un soin particulier de vos Messieurs dont les plus adroits se
sont chargés de ce département. C’est d’eux que tous les appren-
tis philosophes prennent l’attache, c’est de leurs mains que sont
placés les gouverneurs des enfants, les secrétaires des pères, les
confidents des mères ; rien dans l’intérieur des familles ne se
fait que par leur direction, sans qu’ils paraissent se mêler de
rien ; ils ont trouvé l’art de faire circuler leur doctrine et leur
animosité dans les séminaires dans les collèges, et toute la géné-
ration naissante leur est dévouée dès le berceau. Grands imita-
teurs de la marche des Jésuites ils furent leurs plus ardents en-
nemis, sans doute par jalousie de métier, et maintenant, gou-
vernant les esprits avec le même empire avec la même dextérité
que les autres gouvernaient les consciences, plus fins qu’eux en
ce qu’ils savent mieux le cacher en agissant, et substituant peu à
peu l’intolérance philosophique à l’autre, ils deviennent, sans
qu’on s’en aperçoive, aussi dangereux que leurs prédécesseurs.
C’est par eux que cette génération nouvelle qui doit certaine-
ment à J.-J. d’être moins tourmentée dans son enfance, plus
saine et mieux constituée dans tous les âges, loin de lui en sa-
voir gré, est nourrie dans les plus odieux préjugés et dans les
plus cruels sentiments à son égard. Le venin d’animosité qu’elle
a sucé presque avec le lait lui fait chercher à l’avilir et le dépri-
mer avec plus de zèle encore que ceux mêmes qui l’ont élevée
dans ces dispositions haineuses. Voyez dans les rues et aux
promenades l’infortuné J.-J. entouré de gens qui, moins par cu-
– 258 –riosité que par dérision, puisque la plupart l’ont déjà vu cent
fois, se détournent s’arrêtent pour le fixer d’un œil qui n’a rien
assurément de l’urbanité française : vous trouverez toujours que
les plus insultants les plus moqueurs les plus acharnés sont de
jeunes gens qui, d’un air ironiquement poli, s’amusent à lui
donner tous les signes d’outrage et de haine qui peuvent
l’affliger, sans les compromettre.
Tout cela eût été moins facile à faire dans tout autre siècle.
Mais celui-ci est particulièrement un siècle haineux et malveil-
lant par caractère 36 . Cet esprit cruel et méchant se fait sentir
dans toutes les sociétés, dans toutes les affaires publiques, il
suffit seul pour mettre à la mode, et faire briller dans le monde
ceux qui se distinguent par là. L’orgueilleux despotisme de la
philosophie moderne a porté l’égoïsme de l’amour-propre à son
dernier terme. Le goût qu’a pris toute la jeunesse pour une doc-
trine si commode, la lui a fait adopter avec fureur et prêcher
avec la plus vive intolérance. Ils se sont accoutumés à porter
dans la société ce même ton de maître sur lequel ils prononcent
les oracles de leur secte, et à traiter avec un mépris apparent,
qui n’est qu’une haine plus insolente, tout ce qui ose hésiter à se
soumettre à leurs décisions. Ce goût de domination n’a pu man-
quer d’animer toutes les passions irascibles qui tiennent à
l’amour-propre. Le même fiel qui coule avec l’encre dans les
écrits des maîtres, abreuve les cœurs des disciples. Devenus es-
claves pour être tyrans, ils ont fini par prescrire en leur propre
nom les lois que ceux-là leur avaient dictées, et à voir dans toute
résistance la plus coupable rébellion. Une génération de des-
potes ne peut être ni fort douce ni fort paisible, et une doctrine
si hautaine, qui d’ailleurs n’admet ni vice ni vertu dans le cœur
36
Fréron vient de mourir. On demandait qui ferait son épitaphe. Le
premier qui crachera sur sa tombe, répondit à l’instant M. M*** [Mar-
montel]. Quand on ne m’aurait pas nommé l’auteur de ce mot, j’aurais
deviné qu’il partait d’une bouche philosophe, et qu’il était de ce siècle-ci.
– 259 –de homme, n’est pas propre à contenir par une morale indul-
gente pour les autres, et réprimante pour soi, l’orgueil de ses
sectateurs. De là les inclinations haineuses qui distinguent cette
génération. Il n’y a plus ni modération dans les âmes ni vérité
dans les attachements. Chacun hait tout ce qui n’est pas lui plu-
tôt qu’il ne s’aime lui-même. On s’occupe trop d’autrui pour sa-
voir s’occuper de soi ; on ne sait plus que haïr, et l’on ne tient
point à son propre parti par attachement, encore moins par es-
time, mais uniquement par haine du parti contraire. Voilà les
dispositions générales dans lesquelles vos Messieurs ont trouvé
ou mis leurs contemporains, et qu’ils n’ont eu qu’à tourner en-
suite contre J.-J. 37 qui, tout aussi peu propre à recevoir la loi
qu’à la faire, ne pouvoir par cela seul manquer dans ce nouveau
système, d’être l’objet de la haine des chefs et du dépit des dis-
ciples : la foule empressée à suivre une route qui l’égare, ne voit
pas avec plaisir ceux qui, prenant une route contraire, semblent
par-là lui reprocher son erreur 38 .
Qui connaîtrait bien toutes les causes concourantes tous les
différents ressorts mis en œuvre pour exciter dans tous les états
cet engouement haineux, serait moins surpris de le voir de
proche en proche devenir une contagion générale. Quand une
37
Dans cette génération nourrie de philosophie et de fiel, rien n’est
si facile aux intrigants que de faire tomber sur qui il leur plaît cet appétit
général de haïr. Leurs succès prodigieux en ce point, prouvent encore
moins leurs talents que la disposition du public, dont les apparents té-
moignages d’estime et d’attachement pour les uns, ne sont en effet que
des actes de haine pour d’autres.
38
J’aurais dû peut-être insister ici sur la ruse favorite de mes per-
sécuteurs, qui est de satisfaire à mes dépens, leurs passions haineuses, de
faire le mal par leurs satellites et de faire en sorte qu’il me soit imputé.
C’est ainsi qu’ils m’ont successivement attribué le système de la nature, la
philosophie de la nature, la note du roman de Madame d’Ormoy, etc.
C’est ainsi qu’ils tâchaient de faire croire au peuple que c’était moi qui
ameutais les bandits qu’ils tenaient à leur solde, lors de la cherté du pain.
– 260 –fois le branle est donné, chacun suivant le torrent, en augmente
l’impulsion. Comment se défier de son sentiment, quand on le
voit être celui de tout le monde, comment douter que l’objet
d’une haine aussi universelle soit réellement un homme
odieux ? Alors plus les choses qu’on lui attribue sont absurdes et
incroyables, plus on est prêt à les admettre. Tout fait qui le rend
odieux ou ridicule est par cela seul assez prouvé. S’il s’agissait
d’une bonne action qu’il eût faite nul n’en croirait à ses propres
yeux, ou bientôt une interprétation subite la chargerait du blanc
au noir. Les méchants ne croient ni à la vertu ni même à la bon-
té ; il faut être déjà bon soi-même pour croire d’autres hommes
meilleurs que soi, et il est presque impossible qu’un homme ré-
ellement bon, demeure ou soit reconnu tel dans une génération
méchante.
Les cœurs ainsi disposés, tout le reste devient facile. Dès
lors vos Messieurs auraient pu sans aucun détour, persécuter
ouvertement J.-J. avec l’approbation publique, mais ils
n’auraient assouvi qu’à demi leur vengeance, et se compro-
mettre vis-à-vis de lui, était risquer d’être découverts. Le sys-
tème qu’ils ont adopté, remplit mieux toutes leurs vues et pré-
vient tous les inconvénients. Le chef-d’œuvre de leur art a été de
transformer en ménagements pour leur victime, les précautions
qu’ils ont prises pour leur sureté. Un vernis d’humanité cou-
vrant la noirceur du complot, acheva de séduire le public, et
chacun s’empressa de concourir à cette bonne œuvre ; il est si
doux d’assouvir saintement une passion et de joindre au venin
de l’animosité le mérite de la vertu ! Chacun se glorifiant en lui-
même de trahir un infortuné, se disait avec complaisance ; « ah
que je suis généreux ! C’est pour son bien que je le diffame, c’est
pour le protéger que je l’avilis ; et l’ingrat loin de sentir mon
bienfait s’en offense ! mais cela ne m’empêchera pas d’aller mon
train et de le servir de la sorte en dépit de lui. » Voilà comment
sous le prétexte de pourvoir à sa sureté, tous en s’admirant eux-
mêmes, se font contre lui les satellites de vos Messieurs, et,
comme écrivait J.-J. à M***. [Dusaulx] sont si fiers d’être des
traîtres. Concevez-vous qu’avec une pareille disposition
– 261 –d’esprit, on puisse être équitable et voir les choses comme elles
sont ? On verrait Socrate, Aristide, on verrait un Ange, on ver-
rait Dieu même avec des yeux ainsi fascinés, qu’on croirait tou-
jours voir un monstre infernal.
Mais quelque facile que soit cette pente, il est toujours bien
étonnant, dites-vous, qu’elle soit universelle, que tous la suivent
sans exception, que pas un seul n’y résiste et ne proteste, que la
même passion entraîne en aveugle, une génération toute en-
tière, et que le consentement soit unanime dans un tel renver-
sement du droit de la nature et des gens.
Je conviens que le fait est très extraordinaire, mais en le
supposant très certain, je le trouverais bien plus extraordinaire
encore, s’il avait la vertu pour principe : car il faudrait que toute
la génération présente se fût élevée par cette unique vertu, à une
sublimité qu’elle ne montre assurément en nulle autre chose, et
que parmi tant d’ennemis qu’a J.-J., il ne s’en trouvât pas un
seul qui eût la maligne franchise de gâter la merveilleuse œuvre
de tous les autres. Dans mon explication, un petit nombre de
gens adroits puissants intrigants, concertés de longue main,
abusant les uns par de fausses apparences, et animant les autres
par des passions auxquelles ils n’ont déjà que trop de pente, fait
tout concourir contre un innocent qu’on a pris soin de charger
de crimes, en lui ôtant tout moyen de s’en laver. Dans l’autre
explication, il faut que de toutes les générations la plus haineuse
se transforme tout d’un coup tout entière, et sans aucune excep-
tion, en autant d’Anges célestes en faveur du dernier des scélé-
rats qu’on s’obstine à protéger et à laisser libre, malgré les at-
tentats et les crimes qu’il continue de commettre tout à son aise,
sans que personne au monde ose, tant on craint de lui déplaire,
songer à l’en empêcher, ni même à les lui reprocher. Laquelle de
ces deux suppositions vous paraît la plus raisonnable et la plus
admissible ?
Au reste, cette objection tirée du concours unanime de tout
le monde à l’exécution d’un complot abominable, a peut-être
– 262 –plus d’apparence que de réalité. Premièrement l’art des moteurs
de toute la trame a été de ne la pas dévoiler également à tous les
yeux. Ils en ont gardé le principal secret entre un petit nombre
de conjurés ; ils n’ont laissé voir au reste des hommes que ce
qu’il fallait pour les y faire concourir. Chacun n’a vu l’objet que
par le côté qui pouvait l’émouvoir, et n’a été initié dans le com-
plot qu’autant que l’exigeait la partie de l’exécution qui lui était
confiée. Il n’y a peut-être pas dix personnes qui sachent à quoi
tient le fond de la trame, et de ces dix, il n’y en a peut-être pas
trois qui connaissent assez leur victime, pour être sûrs qu’ils
noircissent un innocent. Le secret du premier complot est con-
centré entre deux hommes qui n’iront pas le révéler. Tout le
reste des complices, plus ou moins coupables, se fait illusion sur
des manœuvres qui, selon eux, tendent moins à persécuter
l’innocence qu’à s’assurer d’un méchant. On a pris chacun par
son caractère particulier, par sa passion favorite. S’il était pos-
sible que cette multitude de coopérateurs se rassemblât et
s’éclairât par des confidences réciproques, ils seraient frappés
eux-mêmes des contradictions absurdes qu’ils trouveraient dans
les faits qu’on a prouvés à chacun d’eux, et des motifs non seu-
lement différents, mais souvent contraires, par lesquels on les a
fait concourir tous à l’œuvre commune, sans qu’aucun d’eux en
vît le vrai but. J.-J. lui-même sait bien distinguer d’avec la ca-
naille à laquelle il a été livré à Môtiers à Trye à Monquin, des
personnes d’un vrai mérite, qui, trompées plutôt que séduites,
et, sans être exemptes de blâme, à plaindre dans leur erreur,
n’ont pas laissé, malgré l’opinion qu’elles avaient de lui, de le
rechercher avec le même empressement que les autres, quoique
dans de moins cruelles intentions. Les trois quarts, peut-être, de
ceux qu’on a fait entrer dans le complot, n’y restent que parce
qu’ils n’en ont pas vu toute la noirceur. Il y a même plus de bas-
sesse que de malice dans les indignités dont le grand nombre
l’accable, et l’on voit à leur air à leur ton dans leurs manières,
qu’ils l’ont bien moins en horreur comme objet de haine qu’en
dérision comme infortuné.
– 263 –De plus, quoique personne ne combatte ouvertement
l’opinion générale, ce qui serait se compromettre à pure perte,
pensez-vous que tout le monde y acquiesce réellement ? Com-
bien de particuliers, peut-être, voyant tant de manœuvres et de
mines souterraines, s’en indignent, refusent d’y concourir, et
gémissent en secret sur l’innocence opprimée ! Combien
d’autres ne sachant à quoi s’en tenir sur le compte d’un homme
enlacé dans tant de pièges, refusent de le juger sans l’avoir en-
tendu, et jugeant seulement ses adroits persécuteurs, pensent
que des gens à qui la ruse la fausseté la trahison coûtent si peu,
pourraient bien n’être pas plus scrupuleux sur l’imposture. Sus-
pendus entre la force des preuves qu’on leur allègue, et celles de
la malignité des accusateurs, ils ne peuvent accorder tant de zèle
pour la vérité avec tant d’aversion pour la justice, ni tant de gé-
nérosité pour celui qu’ils accusent, avec tant d’art à gauchir de-
vant lui et se soustraire à ses défenses. On peut s’abstenir de
l’iniquité, sans avoir le courage de la combattre. On peut refuser
d’être complice d’une trahison, sans oser démasquer les traîtres.
Un homme juste, mais faible, se retire alors de la foule, reste
dans son coin, et n’osant s’exposer, plaint tout bas l’opprimé,
craint l’oppresseur, et se tait. Qui peut savoir combien d’hon-
nêtes gens sont dans ce cas ? Ils ne se font ni voir ni sentir : ils
laissent le champ libre à vos Messieurs jusqu’à ce que le mo-
ment de parler, sans danger, arrive. Fondé sur l’opinion que
j’eus toujours de la droiture naturelle du cœur humain, je crois
que cela doit être. Sur quel fondement raisonnable peut-on sou-
tenir que cela n’est pas ? Voilà, Monsieur, tout ce que je puis ré-
pondre à l’unique objection à laquelle vous vous réduisez, et
qu’au reste je ne me charge pas de résoudre à votre gré, ni
même au mien, quoiqu’elle ne puisse ébranler la persuasion di-
recte qu’ont produit en moi mes recherches.
Je vous ai vu prêt à m’interrompre, et j’ai compris que
c’était pour me reprocher le soin superflu de vous établir un fait
dont vous convenez si bien vous-même, que vous le tournez en
objection contre moi, savoir qu’il n’est pas vrai que tout le
monde soit entré dans le complot. Mais remarquez qu’en pa-
– 264 –raissant nous accorder sur ce point, nous sommes néanmoins
de sentiments tout contraires, en ce que, selon vous, ceux qui ne
sont pas du complot pensent sur J.-J. tout comme ceux qui en
sont, et que, selon moi, ils doivent penser tout autrement. Ainsi
votre exception que je n’admets pas, et la mienne que vous
n’admettez pas non plus, tombant sur des personnes diffé-
rentes, s’excluent mutuellement ou du moins ne s’accordent
pas. Je viens de vous dire sur quoi je fonde la mienne ; exami-
nons la vôtre à présent.
D’honnêtes gens, que vous dites ne pas entrer dans le com-
plot et ne pas haïr J.-J., voient cependant en lui tout ce que di-
sent y voir ses plus mortels ennemis ; comme s’il en avait qui
convinssent de l’être et ne se vantassent pas de l’aimer ! En me
faisant cette objection, vous ne vous êtes pas rappelé celle-ci qui
la prévient et la détruit. S’il y a complot, tout par son effet de-
vient facile à prouver à ceux mêmes qui ne sont pas du complot,
et quand ils croient voir par leurs yeux, ils voient, sans s’en dou-
ter, par les yeux d’autrui.
Si ces personnes dont vous parlez ne sont pas de mauvaise
foi, du moins elles sont certainement prévenues comme tout le
public, et doivent par cela seul voir et juger comme lui. Et com-
ment vos Messieurs ayant une fois la facilité de faire tout croire,
auraient-ils négligé de porter cet avantage aussi loin qu’ils pou-
vaient aller ? Ceux qui dans cette persuasion générale ont écarté
la plus sûre épreuve pour distinguer le vrai du faux, ont beau
n’être pas à vos yeux du complot, par cela seul ils en sont aux
miens ; et moi qui sens dans ma conscience, qu’où ils croient
voir la certitude et la vérité, il n’y a qu’erreur mensonge impos-
ture, puis-je douter qu’il n’y ait de leur faute dans leur persua-
sion, et que s’ils avaient aimé sincèrement la vérité, ils ne
l’eussent bientôt démêlée à travers les artifices des fourbes qui
les ont abusés. Mais ceux qui ont d’avance irrévocablement jugé
l’objet de leur haine, et qui n’en veulent pas démordre, ne
voyant en lui que ce qu’ils y veulent voir, tordent et détournent
tout au gré de leur passion, et à force de subtilités, donnent aux
– 265 –choses les plus contraires à leurs idées, l’interprétation qui les y
peut ramener. Les personnes que vous croyez impartiales ont-
elles pris les précautions nécessaires pour surmonter ces illu-
sions ?
L E F RANÇAIS .
Mais, M. Rousseau, y pensez-vous, et qu’exigez-vous là du
public ? Avez-vous pu croire qu’il examinerait la chose aussi
scrupuleusement que vous ?
R OUSSEAU .
Il en eût été dispensé sans doute, s’il se fût abstenu d’une
décision si cruelle. Mais en prononçant souverainement sur
l’honneur et sur la destinée d’un homme, il n’a pu sans crime
négliger aucun des moyens essentiels et possibles de s’assurer
qu’il prononçait justement.
Vous méprisez, dites-vous, un homme abject, et ne croirez
jamais que les heureux penchants que j’ai cru voir dans J.-J.
puissent compatir avec des vices aussi bas que ceux dont il est
accusé. Je pense exactement comme vous sur cet article ; mais
je suis aussi certain que d’aucune vérité qui me soit connue, que
cette abjection que vous lui reprochez est de tous les vices le
plus éloigné de son naturel. Bien plus près de l’extrémité con-
traire, il a trop de hauteur dans l’âme pour pouvoir tendre à
l’abjection. J.-J. est faible sans doute et peu capable de vaincre
ses passions ! Mais il ne peut avoir que les passions relatives à
son caractère, et des tentations basses ne sauraient approcher
de son cœur. La source de toutes ses consolations est dans
l’estime de lui-même. Il serait le plus vertueux des hommes si sa
force répondait à sa volonté. Mais avec toute sa faiblesse il ne
peut être un homme vil, parce qu’il n’y a pas dans son âme un
penchant ignoble auquel il fût honteux de céder. Le seul qui
l’eût pu mener au mal est la mauvaise honte, contre laquelle il a
lutté toute sa vie avec des efforts aussi grands qu’inutiles, parce
– 266 –qu’elle tient à son humeur timide qui présente un obstacle in-
vincible aux ardents désirs de son cœur, et le force à leur donner
la charge en mille façons souvent blâmables. Voilà l’unique
source de tout le mal qu’il a pu faire ; mais dont rien ne peut
sortir de semblable aux indignités dont vous l’accusez. Eh com-
ment ne voyez-vous pas combien vos Messieurs eux-mêmes
sont éloignés de ce mépris qu’ils veulent vous inspirer pour lui ?
Comment ne voyez-vous pas que ce mépris qu’ils affectent n’est
point réel, qu’il n’est que le voile bien transparent d’une estime
qui les déchire et d’une rage qu’ils cachent très mal ? La preuve
en est manifeste. On ne s’inquiète point ainsi des gens qu’on
méprise. On en détourne les yeux, on les laisse pour ce qu’ils
sont ; on fait à leur égard, non pas ce que font vos Messieurs à
l’égard de J.-J., mais ce que lui-même fait au leur. Il n’est pas
étonnant qu’après l’avoir chargé de pierres, ils le couvrent aussi
de boue : tous ces procédés sont très concordants de leur part ;
mais ceux qu’ils lui imputent ne le sont guère de la sienne, et ces
indignités auxquelles vous revenez, sont-elles mieux prouvées
que les crimes sur lesquels vous n’insistez plus ? Non, Monsieur,
après nos discussions précédentes, je ne vois plus de milieu pos-
sible entre tout admettre et tout rejeter.
Des témoignages que vous supposez impartiaux, les uns
portent sur des faits absurdes et faux, mais rendus croyables à
force de prévention ; tels que le viol, la brutalité, la débauche, la
cynique impudence, les basses friponneries : les autres sur des
faits vrais, mais faussement interprétés ; tels que sa dureté, son
dédain, son humeur colère et repoussante, l’obstination de fer-
mer sa porte aux nouveaux visages, surtout aux quidams cajo-
leurs et pleureux, et aux arrogants malappris.
Comme je ne défendrai jamais J.-J. accusé d’assassinat et
d’empoisonnement, je n’entends pas non plus le justifier d’être
un violateur de filles, un monstre de débauche, un petit filou. Si
vous pouvez adopter sérieusement de pareilles opinions sur son
compte, je ne puis que le plaindre, et vous plaindre aussi, vous
qui caressez des idées dont vous rougiriez comme ami de la jus-
– 267 –tice, en y regardant de plus près, et faisant ce que j’ai fait. Lui
débauché, brutal, impudent, cynique auprès du sexe ! Eh j’ai
grand’peur que ce ne soit l’excès contraire qui l’a perdu, et que
s’il eût été ce que vous dites, il ne fût aujourd’hui bien moins
malheureux. Il est bien aisé de faire à son arrivée, retirer les
filles de la maison ; mais qu’est-ce que cela prouve sinon la ma-
ligne disposition des parents envers lui ?
A-t-on l’exemple de quelque fait qui ait rendu nécessaire
une précaution si bizarre et si affectée ? et qu’en dût-il penser à
son arrivée à Paris, lui qui venait de vivre à Lyon très familière-
ment dans une maison très estimable, où la mère et trois filles
charmantes, toutes trois dans la fleur de l’âge et de la beauté,
l’accablaient à l’envi d’amitiés et de caresses ? Est-ce en abusant
de cette familiarité près de ces jeunes personnes, est-ce par des
manières ou des propos libres avec elles qu’il mérita l’indigne et
nouvel accueil qui l’attendait à Paris en les quittant ; et même
encore aujourd’hui, des mères très sages craignent-elles de me-
ner leurs filles chez ce terrible satyre, devant lequel ces autres-là
n’osent laisser un moment les leurs, chez elles et en leur pré-
sence ? En vérité, que des farces aussi grossières puissent abu-
ser un moment des gens sensés, il faut en être témoin pour le
croire.
Supposons un moment qu’on eût osé publier tout cela dix
ans plutôt et lorsque l’estime des honnêtes gens qu’il eut tou-
jours dès sa jeunesse, était montée au plus haut degré : ces opi-
nions, quoique soutenues des mêmes preuves, auraient-elles
acquis le même crédit chez ceux qui maintenant s’empressent
de les adopter ? Non, sans doute ; ils les auraient rejetées avec
indignation. Ils auraient tous dit : « quand un homme est par-
venu jusqu’à cet âge avec l’estime publique, quand sans patrie
sans fortune et sans asile, dans une situation gênée, et forcé,
pour subsister, de recourir sans cesse aux expédients, on n’en a
jamais employé que d’honorables, et qu’on s’est fait toujours
considérer et bien vouloir dans sa détresse, on ne commence
pas après l’âge mûr, et quand tous les yeux sont ouverts sur
– 268 –nous, à se dévoyer de la droite route pour s’enfoncer dans les
sentiers bourbeux du vice, on n’associe point la bassesse des
plus vils fripons avec le courage et l’élévation des âmes fières, ni
l’amour de la gloire aux manœuvres des filous ; et si quarante
ans d’honneur permettaient à quelqu’un de se démentir si tard à
ce point, il perdrait bientôt cette vigueur de sentiment, ce res-
sort cette franchise intrépide qu’on n’a point avec des passions
basses, et qui jamais ne survit à l’honneur. Un fripon peut être
lâche, un méchant peut être arrogant ; mais la douceur de
l’innocence et la fierté de la vertu ne peuvent s’unir que dans
une belle âme. »
Voilà ce qu’ils auraient tous dit ou pensé, et ils auraient
certainement refusé de le croire atteint de vices aussi bas, à
moins qu’il n’en eût été convaincu sous leurs yeux. Ils auraient
du moins voulu l’étudier eux-mêmes avant de le juger si déci-
dément et si cruellement. Ils auraient fait ce que j’ai fait, et avec
l’impartialité que vous leur supposez, ils auraient tiré de leurs
recherches la même conclusion que je tire des miennes. Ils n’ont
rien fait de tout cela ; les preuves les plus ténébreuses, les té-
moignages les plus suspects leur ont suffi pour se décider en
mal sans autre vérification, et ils ont soigneusement évité tout
éclaircissement qui pouvait leur montrer leur erreur. Donc quoi
que vous en puissiez dire, ils sont du complot ; car ce que
j’appelle en être n’est pas seulement être dans le secret de vos
Messieurs, je présume que peu de gens y sont admis ; mais c’est
adopter leur inique principe : c’est se faire, comme eux, une loi
de dire à tout le monde et de cacher au seul accusé le mal qu’on
pense ou qu’on feint de penser de lui, et les raisons sur les-
quelles on fonde ce jugement, afin de le mettre hors d’état d’y
répondre, et de faire entendre les siennes : car sitôt qu’on s’est
laissé persuader qu’il faut le juger, non seulement sans
l’entendre, mais sans en être entendu, tout le reste est forcé, et il
n’est pas possible qu’on résiste à tant de témoignages si bien ar-
rangés et mis à l’abri de l’inquiétante épreuve des réponses de
l’accusé. Comme tout le succès de la trame dépendait de cette
importante précaution, son auteur aura mis toute la sagacité de
– 269 –son esprit à donner à cette injustice le tour le plus spécieux, et à
la couvrir même d’un vernis de bénéficence et de générosité qui
n’eût ébloui nul esprit impartial, mais qu’on s’est empressé
d’admirer à l’égard d’un homme qu’on n’estimait que par force,
et dont les singularités n’étaient vues de bon œil par qui que ce
fût.
Tout tient à la première accusation qui l’a fait déchoir tout
d’un coup du titre d’honnête homme qu’il avait porté
jusqu’alors, pour y substituer celui du plus affreux scélérat. Qui-
conque a l’âme saine et croit vraiment à la probité, ne se départ
pas aisément de l’estime fondée qu’il a conçue pour un homme
de bien. Je verrais commettre un crime, s’il était possible, ou
faire une action basse à Milord Maréchal 39 que je n’en croirais
pas à mes yeux. Quand j’ai cru de J.-J. tout ce que vous m’avez
prouvé, c’était en le supposant convaincu. Changer à ce point,
sur le compte d’un homme estimé durant toute sa vie, n’est pas
une chose facile. Mais aussi ce premier pas fait, tout le reste va
de lui-même. De crime en crime, un homme coupable d’un seul
devient, comme vous l’avez dit, capable de tous. Rien n’est
moins surprenant que le passage de la méchanceté à l’abjection,
et ce n’est pas la peine de mesurer si soigneusement l’intervalle
qui peut quelquefois séparer un scélérat d’un fripon. On peut
donc avilir tout à son aise l’homme qu’on a commencé par noir-
cir. Quand on croit qu’il n’y a dans lui que du mal, on n’y voit
plus que cela, ses actions bonnes ou indifférentes, changent
bientôt d’apparence avec beaucoup de préjugés et un peu
d’interprétation, et l’on rétracte alors ses jugements avec autant
d’assurance que si, ceux qu’on leur substitue, étaient mieux
39
Il est vrai que Milord Maréchal est d’une illustre naissance, et J.-
J. un homme du peuple ; mais il faut penser que Rousseau qui parle ici,
n’a pas en général une opinion bien sublime de la haute vertu des gens de
qualité, et que l’histoire de J.-J. ne doit pas naturellement agrandir cette
opinion.
– 270 –fondés. L’amour-propre fait qu’on veut toujours avoir vu soi-
même ce qu’on sait ou qu’on croit savoir d’ailleurs. Rien n’est si
manifeste aussitôt qu’on y regarde ; on a honte de ne l’avoir pas
aperçu plutôt ; mais c’est qu’on était si distrait ou si prévenu
qu’on ne portait pas son attention de ce côté ; c’est qu’on est si
bon soi-même qu’on ne peut supposer la méchanceté dans au-
trui.
Quand enfin l’engouement devenu général parvient à
l’excès, on ne se contente plus de tout croire, chacun pour pren-
dre part à la fête cherche à renchérir, et tout le monde s’af-
fectionnant à ce système, se pique d’y apporter du sien pour
l’orner ou pour l’affermir. Les uns ne sont pas plus empressés
d’inventer que les autres de croire. Toute imputation passe en
preuve invincible, et si l’on apprenait aujourd’hui qu’il s’est
commis un crime dans la lune, il serait prouvé demain, plus
clair que le jour, à tout le monde que c’est J.-J. qui en est
l’auteur.
La réputation qu’on lui a donnée, une fois bien établie, il
est donc très naturel qu’il en résulte, même chez les gens de
bonne foi, les effets que vous m’avez détaillés. S’il fait une er-
reur de compte, ce sera toujours à dessein ; est-elle à son avan-
tage ? C’est une friponnerie : est-elle à son préjudice ? C’est une
ruse. Un homme ainsi vu, quelque sujet qu’il soit aux oublis aux
distractions aux balourdises, ne peut plus rien avoir de tout ce-
la : tout ce qu’il fait par inadvertance est toujours vu comme fait
exprès. Au contraire les oublis les omissions les bévues des
autres à son égard, ne trouvent plus créance dans l’esprit de
personne ; s’il les relève, il ment ; s’il les endure, c’est à pure
perte. Des femmes étourdies, de jeunes gens évaporés feront des
quiproquo dont il restera chargé ; et ce sera beaucoup si des la-
quais gagnés ou peu fidèles, trop instruits des sentiments des
maîtres à son égard, ne sont pas quelquefois tentés d’en tirer
avantage à ses dépens ; bien sûrs que l’affaire ne s’éclaircira pas
en sa présence, et que quand cela arriverait, un peu d’effronterie
aidée des préjugés des maîtres, les tirerait d’affaire aisément.
– 271 –J’ai supposé, comme vous, ceux qui traitent avec lui, tous
sincères et de bonne foi ; mais si l’on cherchait à le tromper
pour le prendre en faute, quelle facilité sa vivacité son étourde-
rie ses distractions sa mauvaise mémoire ne donneraient-elles
pas pour cela ?
D’autres causes encore ont pu concourir à ces faux juge-
ments. Cet homme a donné à vos Messieurs par ses confessions
qu’ils appellent ses mémoires, une prise sur lui qu’ils n’ont eu
garde de négliger. Cette lecture qu’il a prodiguée à tant de gens,
mais dont si peu d’hommes étaient capables, et dont bien moins
encore étaient dignes, a initié le public dans toutes ses fai-
blesses, dans toutes ses fautes les plus secrètes. L’espoir que ces
confessions ne seraient vues qu’après sa mort, lui avait donné le
courage de tout dire, et de se traiter avec une justice souvent
même trop rigoureuse. Quand il se vit défiguré parmi les
hommes au point d’y passer pour un monstre, la conscience, qui
lui faisait sentir en lui plus de bien que de mal, lui donna le cou-
rage que lui seul peut-être eut, et aura jamais de se montrer tel
qu’il était ; il crut qu’en manifestant à plein l’intérieur de son
âme, et révélant ses confessions, l’explication si franche si
simple si naturelle de tout ce qu’on a pu trouver de bizarre dans
sa conduite, portant avec elle son propre témoignage, ferait sen-
tir la vérité de ses déclarations et la fausseté des idées horribles
et fantastiques qu’il voyait répandre de lui, sans en pouvoir dé-
couvrir la source. Bien loin de soupçonner alors vos Messieurs,
la confiance en eux de cet homme si défiant alla, non seulement
jusqu’à leur lire cette histoire de son âme, mais jusqu’à leur en
laisser le dépôt assez longtemps. L’usage qu’ils ont fait de cette
imprudence a été d’en tirer parti pour diffamer celui qui l’avait
commise, et le plus sacré dépôt de l’amitié est devenu dans leurs
mains l’instrument de la trahison. Ils ont travesti ses défauts en
vices, ses fautes en crimes, les faiblesses de sa jeunesse en noir-
ceurs de son âge mûr : ils ont dénaturé les effets, quelquefois ri-
dicules, de tout ce que la nature a mis d’aimable et de bon dans
son âme, et ce qui n’est que des singularités d’un tempérament
ardent retenu par un naturel timide, est devenu par leurs soins
– 272 –une horrible dépravation de cœur et de goût. Enfin toutes leurs
manières de procéder à son égard, et des allures dont le vent
m’est parvenu portent à croire que pour décrier ses confessions
après en avoir tiré contre lui tous les avantages possibles, ils ont
intrigué manœuvré dans tous les lieux où il a vécu et dont il leur
a fourni les renseignements, pour défigurer toute sa vie, pour
fabriquer avec art des mensonges qui en donnent l’air à ses con-
fessions, et pour lui ôter le mérite de la franchise même dans les
aveux qu’il a faits contre lui. Eh ! puisqu’ils savent empoisonner
ses écrits qui sont sous les yeux de tout le monde, comment
n’empoisonneraient-ils pas sa vie, que le public ne connaît que
sur leur rapport ?
L’Héloïse avait tourné sur lui les regards des femmes ; elles
avaient des droits assez naturels sur un homme qui décrivait
ainsi l’amour ; mais n’en connaissant guère que le physique,
elles crurent qu’il n’y avait que des sens très vifs qui pussent
inspirer des sentiments si tendres, et cela pût leur donner de ce-
lui qui les exprimait, plus grande opinion qu’il ne la méritait
peut-être. Supposez cette opinion portée chez quelques-uns
jusqu’à la curiosité, et que cette curiosité ne fut pas assez tôt de-
vinée ou satisfaite par celui qui en était l’objet ; vous concevrez
aisément dans sa destinée les conséquences de cette balourdise.
Quant à l’accueil sec et dur qu’il fait aux quidams arrogants
ou pleureux qui viennent à lui, j’en ai souvent été le témoin moi-
même, et je conviens qu’en pareille situation, cette conduite se-
rait fort imprudente dans un hypocrite démasqué qui, trop heu-
reux qu’on voulût bien feindre de prendre le change, devrait se
prêter, avec une dissimulation pareille à cette feinte, et aux ap-
parents ménagements qu’on ferait semblant d’avoir pour lui.
Mais osez-vous reprocher à un homme d’honneur outragé de ne
pas se conduire en coupable, et de n’avoir pas dans ses infor-
tunes la lâcheté d’un vil scélérat ? De quel œil voulez-vous qu’il
envisage les perfides empressements traîtres qui l’obsèdent, et
qui tout en affectant le plus pur zèle, n’ont en effet d’autre but
que de l’enlacer de plus en plus dans les pièges de ceux qui les
– 273 –emploient ? Il faudrait pour les accueillir qu’il fût en effet tel
qu’ils le supposent ; il faudrait qu’aussi fourbe qu’eux et fei-
gnant de ne les pas pénétrer, il leur rendît trahison pour trahi-
son. Tout son crime est d’être aussi franc qu’ils sont faux : mais
après tout, que leur importe qu’il les reçoive bien ou mal ? Les
signes les plus manifestes de son impatience ou de son dédain
n’ont rien qui les rebute. Il les outragerait ouvertement qu’ils ne
s’en iraient pas pour cela. Tous de concert laissant à sa porte, les
sentiments d’honneur qu’ils peuvent avoir, ne lui montrent
qu’insensibilité, duplicité, lâcheté, perfidie, et sont auprès de lui
comme il devrait être auprès d’eux, s’il était tel qu’ils le repré-
sentent ; et comment voulez-vous qu’il leur montre une estime
qu’ils ont pris si grand soin de ne lui pas laisser ? Je conviens
que le mépris d’un homme qu’on méprise soi-même est facile à
supporter : mais encore n’est-ce pas chez lui qu’il faut aller en
chercher les marques. Malgré tout ce patelinage insidieux, pour
peu qu’il croie apercevoir au fond des âmes, des sentiments na-
turellement honnêtes et quelques bonnes dispositions, il se
laisse encore subjuguer. Je ris de sa simplicité et je l’en fais rire
lui-même. Il espère toujours qu’en le voyant tel qu’il est,
quelques-uns du moins n’auront plus le courage de le haïr, et
croit à force de franchise toucher enfin ces cœurs de bronze.
Vous concevez comment cela lui réussit ; il le voit lui-même, et
après tant de tristes expériences, il doit enfin savoir à quoi s’en
tenir.
Si vous eussiez fait une fois les réflexions que la raison sug-
gère, et les perquisitions que la justice exige, avant de juger sé-
vèrement un infortuné, vous auriez senti que dans une situation
pareille à la sienne, et victime d’aussi détestables complots, il ne
peut plus, il ne doit plus du moins se livrer, pour ce qui
l’entoure, à ses penchants naturels, dont vos Messieurs se sont
servis si longtemps et avec tant de succès pour le prendre dans
leurs filets. Il ne peut plus sans s’y précipiter lui-même, agir en
rien dans la simplicité de son cœur. Ainsi ce n’est plus sur ses
œuvres présentes qu’il faut le juger, même quand on pourrait en
avoir le narré fidèle. Il faut rétrograder vers les temps où rien ne
– 274 –l’empêchait d’être lui-même, ou bien le pénétrer plus intime-
ment, intùs et in cute 40 , pour y lire immédiatement les véri-
tables dispositions de son âme que tant de malheurs n’ont pu
aigrir. En le suivant dans les temps heureux de sa vie, et dans
ceux même où déjà la proie de vos Messieurs, il ne s’en doutait
pas encore, vous eussiez trouvé l’homme bienfaisant et doux
qu’il était et passait pour être avant qu’on l’eût défiguré. Dans
tous les lieux où il a vécu jadis, dans les habitations où on lui a
laissé faire assez de séjour pour y laisser des traces de son carac-
tère, les regrets des habitants l’ont toujours suivi dans sa re-
traite, et seul peut-être de tous les étrangers qui jamais vécurent
en Angleterre, il a vu le peuple de Wootton pleurer à son départ.
Mais vos Dames et vos Messieurs ont pris un tel soin d’effacer
toutes ces traces, que c’est seulement tandis qu’elles étaient en-
core fraîches, qu’on a pu les distinguer. Montmorency plus près
de nous offre un exemple frappant de ces différences. Grâce à
des personnes que je ne veux pas nommer, et aux Oratoriens
devenus je ne sais comment les plus ardents satellites de la
ligue, vous n’y retrouverez plus aucun vestige de l’attachement,
et j’ose dire de la vénération qu’on y eut jadis pour J.-J. et tant
qu’il y vécut, et après qu’il en fut parti : mais les traditions du
moins en restent encore dans la mémoire des honnêtes gens qui
fréquentaient alors ce pays-là.
Dans ces épanchements auxquels il aime encore à se livrer
et souvent avec plus de plaisir que de prudence, il m’a quelque-
fois confié ses peines, et j’ai vu que la patience avec laquelle il
les supporte, n’ôtait rien à l’impression qu’elles font sur son
cœur. Celles que le temps adoucit le moins se réduisent à deux
principales qu’il compte pour les seuls vrais maux que lui aient
faits ses ennemis. La première est de lui avoir ôté la douceur
d’être utile aux hommes et secourable aux malheureux, soit en
40
En-tête des Confessions, fragment d’un vers de Perse (Satires,
III, 30). (BNR.)
– 275 –lui en ôtant les moyens, soit en ne laissant plus approcher de lui
sous ce passeport, que des fourbes qui ne cherchent à
l’intéresser pour eux, qu’afin de s’insinuer dans sa confiance
l’épier et le trahir. La façon dont ils se présentent, le ton qu’ils
prennent en lui parlant, les fades louanges qu’ils lui donnent, le
patelinage qu’ils y joignent, le fiel qu’ils ne peuvent s’abstenir
d’y mêler, tout décèle en eux de petits histrions grimaciers qui
ne savent ou ne daignent pas mieux jouer leur rôle. Les lettres
qu’il reçoit ne sont avec des lieux communs de collège et des le-
çons bien magistrales sur ses devoirs envers ceux qui les écri-
vent, que de sottes déclamations contre les Grands et les riches
par lesquelles on croit bien le leurrer, d’amers sarcasmes sur
tous les états, d’aigres reproches à la fortune de priver un grand
homme comme l’auteur de la lettre, et par compagnie, l’autre
grand homme à qui elle s’adresse, des honneurs et des biens qui
leur étaient dus, pour les prodiguer aux indignes ; des preuves
tirées de là, qu’il n’existe point de providence, de pathétiques
déclarations de la prompte assistance dont on a besoin, suivies
de fières protestations de n’en vouloir néanmoins aucune. Le
tout finit d’ordinaire par la confidence de la ferme résolution où
l’on est de se tuer, et par l’avis que cette résolution sera mise en
exécution sonica 41 si l’on ne reçoit bien vite une réponse satis-
faisante à la lettre.
Après avoir été plusieurs fois très sottement la dupe de ces
menaçants suicides, il a fini par se moquer et d’eux et de sa
propre bêtise. Mais quand ils n’ont plus trouvé la facilité de
s’introduire avec ce pathos, ils ont bientôt repris leur allure na-
turelle, et substitué, pour forcer sa porte, la férocité des tigres à
la flexibilité des serpents. Il faut avoir vu les assauts que sa
femme est forcée de soutenir sans cesse, les injures et les ou-
trages qu’elle essuie journellement de tous ces humbles admira-
41
« à point nommé » Ce terme provenait du jeu de la Bassette et se
disait d’une carte qui vient ou en bien ou en perte. (BNR.)
– 276 –teurs, de tous ces vertueux infortunés à la moindre résistance
qu’ils trouvent, pour juger du motif qui les amène et des gens
qui les envoient. Croyez-vous qu’il ait tort d’éconduire toute
cette canaille et de ne vouloir pas s’en laisser subjuguer ? Il lui
faudrait vingt ans d’application pour lire seulement tous les
manuscrits qu’on le vient prier de revoir de corriger de re-
fondre ; car son temps et sa peine ne coûtent rien à vos Mes-
sieurs 42 ; il lui faudrait dix mains et dix secrétaires pour écrire
les requêtes, placets, lettres, mémoires, compliments, vers,
bouquets dont on vient à l’envi le charger, vu la grande élo-
quence de sa plume et la grande bonté de son cœur ; car c’est
toujours là l’ordinaire refrain de ces personnages sincères. Au
mot d’humanité qu’ont appris à bourdonner autour de lui des
essaims de guêpes, elles prétendent le cribler de leurs aiguillons
bien à leur aise, sans qu’il ose s’y dérober, et tout ce qui lui peut
arriver de plus heureux est de s’en délivrer avec de l’argent dont
ils le remercient ensuite par des injures.
Après avoir tant réchauffé de serpents dans son sein, il s’est
enfin déterminé par une réflexion très simple à se conduire
comme il fait avec tous ces nouveaux venus. À force de bontés et
de soins généreux, vos Messieurs parvenus à le rendre exécrable
à tout le monde, ne lui ont plus laissé l’estime de personne. Tout
homme ayant de la droiture et de l’honneur ne peut plus
qu’abhorrer et fuir un être ainsi défiguré ; nul homme sensé
n’en peut rien espérer de bon. Dans cet état que peut-il donc
penser de ceux qui s’adressent à lui par préférence, le recher-
chent, le comblent d’éloges, lui demandent ou des services ou
42
Je dois pourtant rendre justice à ceux qui m’offrent de payer mes
peines et qui sont en assez grand nombre. Au moment même où j’écris
ceci, une Dame de province vient de me proposer douze francs, en atten-
dant mieux pour lui écrire une belle lettre à un Prince. C’est dommage
que je ne me sois pas avisé de lever boutique sous les charniers des Inno-
cents. J’y aurais pu faire assez bien mes affaires.
– 277 –son amitié, qui, dans l’opinion qu’ils ont de lui, désirent néan-
moins d’être liés ou redevables au dernier des scélérats ? Peu-
vent-ils même ignorer que loin qu’il ait ni crédit ni pouvoir ni
faveur auprès de personne, l’intérêt qu’il pourrait prendre à eux
ne ferait que leur nuire aussi bien qu’à lui, que tout l’effet de sa
recommandation serait, ou de les perdre s’ils avaient eu recours
à lui de bonne foi, ou d’en faire de nouveaux traîtres destinés à
l’enlacer par ses propres bienfaits. En toute supposition pos-
sible, avec les jugements portés de lui dans le monde, quiconque
ne laisse pas de recourir à lui, n’est-il pas lui-même un homme
jugé, et quel honnête homme peut prendre intérêt à de pareils
misérables ! S’ils n’étaient pas des fourbes ne seraient-ils pas
toujours des infâmes, et qui peut implorer des bienfaits d’un
homme qu’il méprise, n’est-il pas lui-même encore plus mépri-
sable que lui ?
Si tous ces empressés ne venaient que pour voir et chercher
ce qui est, sans doute il aurait tort de les éconduire ; mais pas
un seul n’a cet objet, et il faudrait bien peu connaître les
hommes et la situation de J.-J. pour espérer de tous ces gens-là
ni vérité ni fidélité. Ceux qui sont payés veulent gagner leur ar-
gent, et ils savent bien qu’ils n’ont qu’un seul moyen pour cela,
qui est de dire, non ce qui est, mais ce qui plaît, et qu’ils seraient
mal venus à dire du bien de lui. Ceux qui l’épient de leur propre
mouvement, mus par leur passion ne verront jamais que ce qui
la flatte ; aucun ne vient pour voir ce qu’il voit, mais pour
l’interpréter à sa mode. Le blanc et le noir, le pour et le contre
leur servent également. Donne-t-il l’aumône ? Ah le cafard ! la
refuse-t-il ? Voilà cet homme si charitable ! S’il s’enflamme en
parlant de la vertu, c’est un tartuffe ; s’il s’anime en parlant de
l’amour, c’est un satyre : s’il lit la gazette 43 , il médite une cons-
43
À la grande satisfaction de mes très inquiets patrons, je renonce
à cette triste lecture devenue indifférente à un homme qu’on a rendu tout
à fait étranger sur la terre. Je n’y ai plus ni patrie ni frères, habitée par
des êtres qui ne me sont rien, elle est pour moi comme une autre sphère,
– 278 –piration ; s’il cueille une rose, on cherche quel poison la rose
contient. Trouvez à un homme ainsi vu quelque propos qui soit
innocent, quelque action qui ne soit pas un crime, je vous en dé-
fie.
Si l’administration publique elle-même eût été moins pré-
venue ou de bonne soi, la constante uniformité de sa vie égale et
simple l’eût bientôt désabusée ; elle aurait compris qu’elle ne
verrait jamais que les mêmes choses, et que c’était bien perdre
son argent son temps et ses peines que d’espionner un homme
qui vivait ainsi. Mais comme ce n’est pas la vérité qu’on cherche,
qu’on ne veut que noircir la victime, et qu’au lieu d’étudier son
caractère on ne veut que le diffamer, peu importe qu’il se con-
duise bien ou mal, et qu’il soit innocent ou coupable. Tout ce qui
importe est d’être assez au fait de sa conduite pour avoir des
points fixes sur lesquels on puisse appuyer le système
d’impostures dont il est l’objet, sans s’exposer à être convaincus
de mensonge, et voilà à quoi l’espionnage est uniquement desti-
né. Si vous me reprochez ici de rendre à ses accusateurs les im-
putations dont ils le chargent, j’en conviendrai sans peine, mais
avec cette différence qu’en parlant d’eux, Rousseau ne s’en
cache pas. Je ne pense même et ne dis tout ceci qu’avec la plus
grande répugnance. Je voudrais de tout mon cœur pouvoir
croire que le gouvernement est à son égard dans l’erreur de
bonne foi, mais c’est ce qui m’est impossible. Quand je n’aurais
nulle autre preuve du contraire, la méthode qu’on suit avec lui
m’en fournirait une invincible. Ce n’est point aux méchants
qu’on fait toutes ces choses-là, ce sont eux qui les font aux
autres.
Pesez la conséquence qui suit de là. Si l’administration si la
police elle-même trempe dans le complot pour abuser le public
et je suis aussi peu curieux désormais d’apprendre ce qui se fait dans le
monde, que ce qui se passe à Bicêtre ou aux petites maisons.
– 279 –sur le compte de J.-J. quel homme au monde, quelque sage qu’il
puisse être, pourra se garantir de l’erreur à son égard ?
Que de raisons nous font sentir que dans l’étrange position
de cet homme infortuné personne ne peut plus juger de lui avec
certitude, ni sur le rapport d’autrui, ni sur aucune espèce de
preuve. Il ne suffit pas même de voir, il faut vérifier comparer
approfondir tout par soi-même, ou s’abstenir de juger. Ici, par
exemple, il est clair comme le jour qu’à s’en tenir au témoignage
des autres le reproche de dureté et d’incommisération, mérité
ou non, lui serait toujours également inévitable : car supposé un
moment, qu’il remplît de toutes ses forces les devoirs
d’humanité de charité de bienfaisance dont tout homme est
sans cesse entouré, qui est-ce qui lui rendrait dans le public la
justice de les avoir remplis ? Ce ne serait pas lui-même, à moins
qu’il n’y mît cette ostentation philosophique qui gâte l’œuvre
par le motif. Ce ne serait pas ceux envers qui il les aurait rem-
plis, qui deviennent, sitôt qu’ils l’approchent, ministres et créa-
tures de vos Messieurs ; ce serait encore moins vos Messieurs
eux-mêmes, non moins zélés à cacher le bien qu’il pourrait
chercher à faire, qu’à publier à grand bruit celui qu’ils disent lui
faire en secret. En lui faisant des devoirs à leur mode pour le
blâmer de ne les pas remplir, ils tairaient les véritables qu’il au-
rait remplis de tout son cœur, et lui feraient le même reproche
avec le même succès ; ce reproche ne prouve donc rien. Je re-
marque seulement qu’il était bienfaisant et bon quand livré sans
gêne à son naturel, il suivait en toute liberté ses penchants ; et
maintenant qu’il se sent entravé de mille pièges, entouré
d’espions, de mouches, de surveillants ; maintenant qu’il ne sait
pas dire un mot qui ne soit recueilli, ne pas faire un mouvement
qui ne soit noté, c’est ce temps qu’il choisit pour lever le masque
de l’hypocrisie et se livrer à cette dureté tardive, à tous ces petits
larcins de bandits dont l’accuse aujourd’hui le public ! Convenez
que voilà un hypocrite bien bête et un trompeur bien maladroit.
Quand je n’aurais rien vu par moi-même, cette seule réflexion
me rendrait suspecte la réputation qu’on lui donne à présent. Il
en est de tout ceci comme des revenus qu’on lui prodigue avec
– 280 –tant de magnificence. Ne faudrait-il pas dans sa position qu’il
fût plus qu’imbécile pour tenter, s’ils étaient réels, d’en dérober
un moment la connaissance au public.
Ces réflexions sur les friponneries qu’il s’est mis à faire, et
sur les bonnes œuvres qu’il ne fait plus, peuvent s’étendre aux
livres qu’il fait et publie encore, et dont il se cache si heureuse-
ment que tout le monde aussitôt qu’ils paraissent, est instruit
qu’il en est l’auteur. Quoi, Monsieur, ce mortel si ombrageux, si
farouche, qui voit à peine approcher de lui un seul homme qu’il
ne sache ou ne croie être un traître ; qui sait ou qui croit que le
vigilant Magistrat chargé des deux départements de la police et
de la librairie, le tient enlacé dans d’inextricables filets ; ne
laisse pas d’aller barbouillant éternellement des livres à la dou-
zaine, et de les confier sans crainte au tiers et au quart pour les
faire imprimer en grand secret ? Ces livres s’impriment se pu-
blient se débitent hautement sous son nom, même avec une af-
fectation ridicule, comme s’il avait peur de n’être pas connu, et
mon butor sans voir sans soupçonner même cette manœuvre si
publique, sans jamais croire être découvert, va toujours pru-
demment son train, toujours barbouillant, toujours imprimant,
toujours se confiant à des confidents si discrets, et toujours
ignorant qu’ils se moquent de lui ! Que de stupidité pour tant de
finesse ! que de confiance pour un homme aussi soupçonneux !
Tout cela vous paraît-il donc si bien arrangé, si naturel, si
croyable ? Pour moi je n’ai vu dans J.-J. aucun de ces deux ex-
trêmes. Il n’est pas aussi fin que vos Messieurs, mais il n’est pas
non plus aussi bête que le public, et ne se payerait pas comme
lui de pareilles bourdes. Quand un libraire vient en grand appa-
reil s’établir à sa porte, que d’autres lui écrivent des lettres bien
amicales, lui proposent de belles éditions, affectent d’avoir avec
lui des relations bien étroites, il n’ignore pas que ce voisinage
ces visites ces lettres lui viennent de plus loin, et tandis que tant
de gens se tourmentent à lui faire faire des livres dont le dernier
cuistre rougirait d’être l’auteur, il pleure amèrement les dix ans
de sa vie employés à en faire d’un peu moins plats.
– 281 –Voilà, Monsieur, les raisons qui l’ont forcé de changer de
conduite avec ceux qui l’approchent, et de résister aux pen-
chants de son cœur pour ne pas s’enlacer lui-même, dans les
pièges tendus autour de lui. J’ajoute à cela que son naturel ti-
mide et son goût éloigné de toute ostentation ne sont pas
propres à mettre en évidence son penchant à faire du bien, et
peuvent même dans une situation si triste l’arrêter quand il au-
rait l’air de se mettre en scène. Je l’ai vu dans un quartier très
vivant de Paris s’abstenir malgré lui d’une bonne œuvre qui se
présentait, ne pouvant se résoudre à fixer sur lui les regards
malveillants de deux cents personnes, et dans un quartier peu
éloigné mais moins fréquenté je l’ai vu se conduire différem-
ment dans une occasion pareille. Cette mauvaise honte ou cette
blâmable fierté me semble bien naturelle à un infortuné sûr
d’avance que tout ce qu’il pourra faire de bien sera mal inter-
prète. Il vaudrait mieux sans doute braver l’injustice du public ;
mais avec une âme haute et un naturel timide, qui peut se ré-
soudre en faisant une bonne action qu’on accusera d’hypocrisie,
de lire dans les yeux des spectateurs l’indigne jugement qu’ils en
portent ? Dans une pareille situation celui qui voudrait faire en-
core du bien s’en cacherait comme d’une mauvaise œuvre, et ce
ne serait pas ce secret-là qu’on irait épiant pour le publier.
Quant à la seconde et à la plus sensible des peines que lui
ont faite les barbares qui le tourmentent, il la dévore en secret,
elle reste en réserve au fond de son cœur, il ne s’en est ouvert à
personne et je ne la saurais pas moi-même s’il eût pu me la ca-
cher. C’est par elle que lui ôtant toutes les consolations qui res-
taient à sa portée, ils lui ont rendu la vie à charge autant qu’elle
peut l’être à un innocent. À juger du vrai but de vos Messieurs
par toute leur conduite à son égard, ce but paraît être de
l’amener par degrés et toujours sans qu’il y paraisse, jusqu’au
plus violent désespoir, et sous l’air de l’intérêt et de la commisé-
ration de le contraindre, à force de secrètes angoisses, à finir par
les délivrer de lui. Jamais tant qu’il vivra ils ne seront, malgré
toute leur vigilance, sans inquiétude de se voir découverts. Mal-
gré la triple enceinte de ténèbres qu’ils renforcent sans cesse au-
– 282 –tour de lui, toujours ils trembleront qu’un trait de lumière ne
perce par quelque fissure et n’éclaire leurs travaux souterrains.
Ils espèrent, quand il n’y sera plus, jouir plus tranquillement de
leur œuvre ; mais ils se sont abstenus jusqu’ici de disposer tout
à fait de lui, soit qu’ils craignent de ne pouvoir tenir cet attentat
aussi caché que les autres, soit qu’ils se fassent encore un scru-
pule d’opérer par eux-mêmes l’acte auquel ils ne s’en font aucun
de le forcer, soit enfin qu’attachés au plaisir de le tourmenter
encore, ils aiment mieux attendre de sa main la preuve complète
de sa misère. Quel que soit leur vrai motif, ils ont pris tous les
moyens possibles pour le rendre à force de déchirements, le mi-
nistre de la haine dont il est l’objet. Ils se sont singulièrement
appliqués à le navrer de profondes et continuelles blessures par
tous les endroits sensibles de son cœur. Ils savaient combien il
était ardent et sincère dans tous ses attachements, ils se sont
appliqués sans relâche à ne lui pas laisser un seul ami. Ils sa-
vaient que sensible à l’honneur et à l’estime des honnêtes gens,
il faisait un cas très médiocre de la réputation qu’on n’acquiert
que par des talents, ils ont affecté de prôner les siens en cou-
vrant d’opprobre son caractère. Ils ont vanté son esprit pour
déshonorer son cœur. Ils le connaissaient ouvert et franc
jusqu’à l’imprudence, détestant le mystère et la fausseté ; ils
l’ont entouré de trahisons de mensonges de ténèbres, de dupli-
cité. Ils savaient combien il chérissait sa patrie ; ils n’ont rien
épargné pour la rendre méprisable et pour l’y faire haïr. Ils con-
naissaient son dédain pour le métier d’Auteur, combien il dé-
plorait le court temps de sa vie qu’il perdit à ce triste métier
parmi les brigands qui l’exercent, ils lui font incessamment bar-
bouiller des livres, et ils ont grand soin que ces livres, très
dignes des plumes dont ils sortent déshonorent le nom qu’ils
leur font porter. Ils l’ont fait abhorrer du peuple dont il déplore
la misère, des bons dont il honora les vertus, des femmes dont il
fut idolâtre, de tous ceux dont la haine pouvait le plus l’affliger.
À force d’outrages sanglants mais tacites, à force d’attroupe-
ments, de chuchotements, de ricanements, de regards cruels et
farouches, ou insultants et moqueurs, ils sont parvenus à le
– 283 –chasser de toute assemblée de tout spectacle, des cafés des pro-
menades publiques, leur projet est de le chasser enfin des rues,
de le renfermer chez lui, de l’y tenir investi par leurs satellites,
et de lui rendre enfin la vie si douloureuse qu’il ne la puisse plus
endurer. En un mot, en lui portant à la fois toutes les atteintes
qu’ils savaient lui être les plus sensibles, sans qu’il puisse en pa-
rer aucune, et ne lui laissant qu’un seul moyen de s’y dérober, il
est clair qu’ils l’ont voulu forcer à le prendre. Mais ils ont tout
calculé sans doute, hors la ressource de l’innocence et de la rési-
gnation. Malgré l’âge et l’adversité, sa santé s’est raffermie et se
maintient : le calme de son âme semble le rajeunir ; et quoiqu’il
ne lui reste plus d’espérance parmi les hommes, il ne fut jamais
plus loin du désespoir.
J’ai jeté sur vos objections et vos doutes l’éclaircissement
qui dépendait de moi. Cet éclaircissement, je le répète, n’en peut
dissiper l’obscurité, même à mes yeux ; car la réunion de toutes
ces causes est trop au-dessous de l’effet, pour qu’il n’ait pas
quelque autre cause encore plus puissante, qu’il m’est impos-
sible d’imaginer. Mais je ne trouverais rien du tout à vous ré-
pondre que je n’en resterais pas moins dans mon sentiment,
non par un entêtement ridicule ; mais parce que j’y vois moins
d’intermédiaires entre moi et le personnage jugé, et que de tous
les yeux auxquels il faut que je m’en rapporte, ceux dont j’ai le
moins à me défier sont les miens. On nous prouve, j’en con-
viens, des choses que je n’ai pu vérifier, et qui me tiendraient
peut-être encore en doute, si l’on ne prouvait tout aussi bien
beaucoup d’autres choses que je sais très certainement être
fausses ; et quelle autorité peut rester pour être crus en aucune
chose à ceux qui savent donner au mensonge tous les signes de
la vérité ? Au reste, souvenez-vous que je ne prétends point ici
que mon jugement fasse autorité pour vous ; mais après les dé-
tails dans lesquels je viens d’entrer vous ne sauriez blâmer qu’il
la fasse pour moi, et quelque appareil de preuves qu’on m’étale
en se cachant de l’accusé, tant qu’il ne sera pas convaincu en
personne, et moi présent, d’être tel que l’ont peint vos Mes-
– 284 –sieurs, je me croirai bien fondé à le juger tel que je l’ai vu moi-
même.
À présent que j’ai fait ce que vous avez désiré, il est temps
de vous expliquer à votre tour et de m’apprendre d’après vos
lectures comment vous l’avez vu dans ses écrits.
L E F RANÇAIS .
Il est tard pour aujourd’hui ; je pars demain pour la cam-
pagne : nous nous verrons à mon retour.
Fin du deuxième Dialogue.
– 285 –TROISIÈME DIALOGUE
R OUSSEAU .
Vous avez fait un long séjour en campagne.
L E F RANÇAIS .
Le temps ne m’y durait pas. Je le passais avec votre ami.
R OUSSEAU .
Oh ! s’il se pouvait qu’un jour il devînt le vôtre !
L E F RANÇAIS .
Vous jugerez de cette possibilité par l’effet de votre conseil.
Je les ai lus enfin ces livres si justement détestés.
R OUSSEAU .
Monsieur !...
L E F RANÇAIS .
Je les ai lus, non pas assez encore pour les bien entendre ;
mais assez pour y avoir trouvé nombré recueilli des crimes ir-
rémissibles qui n’ont pu manquer de faire de leur Auteur le plus
odieux de tous les monstres, et l’horreur du genre humaine.
R OUSSEAU .
Que dites-vous ? Est-ce bien vous qui parlez, et faites-vous
à votre tour des énigmes ? De grâce expliquez-vous prompte-
ment.
– 286 –L E F RANÇAIS .
La liste que je vous présente vous servira de réponse et
d’explication. En la lisant nul homme raisonnable ne sera sur-
pris de la destinée de l’Auteur.
R OUSSEAU .
Voyons donc cette étrange liste.
L E F RANÇAIS .
La voilà. J’aurais pu la rendre aisément dix fois plus
ample ; surtout si j’y avais fait entrer les nombreux articles qui
regardent le métier d’auteur et le Corps des gens de lettres ;
mais ils sont si connus qu’il suffit d’en donner un ou deux pour
exemple. Dans ceux de toute espèce auxquels je me suis borné
et que j’ai notés sans ordre comme ils se sont présentés, je n’ai
fait qu’extraire et transcrire fidèlement les passages. Vous juge-
rez vous-même des effets qu’ils ont dû produire, et des qualifi-
cations que dut espérer leur Auteur sitôt qu’on pût l’en charger
impunément.
EXTRAITS
LES GENS DE LETTRES
1. « Qui est-ce qui nie que les savants sachent mille choses
vraies que les ignorants ne sauront jamais ? Les savants sont-ils
pour cela plus près de la vérité ? Tout au contraire, ils s’en éloi-
gnent en avançant, parce que la vanité de juger faisant encore
plus de progrès que les lumières, chaque vérité qu’ils appren-
nent ne vient qu’avec cent jugements faux. Il est de la dernière
évidence que les compagnies savantes de l’Europe ne sont que
des écoles publiques de mensonge, et très surement il y a plus
– 287 –d’erreurs dans l’Académie des sciences que dans tout un peuple
de Hurons. » Émile L. 3.
2. « Tel fait aujourd’hui l’esprit fort et le philosophe qui,
par la même raison n’eût été qu’un fanatique du temps de la
ligue. » Préface du Discours de Dijon.
3. « Les hommes ne doivent point être instruits à demi.
S’ils devaient rester dans l’erreur que ne les laissez-vous dans
l’ignorance ! À quoi bon tant d’écoles et d’universités pour ne
leur apprendre rien de ce qui leur importe à savoir ? Quel est
donc l’objet de vos collèges de vos académies, de toutes vos fon-
dations savantes ? Est-ce de donner le change au peuple,
d’altérer sa raison d’avance, et de l’empêcher d’aller au vrai ?
Professeurs de mensonge, c’est pour l’égarer que vous feignez de
l’instruire, et comme ces brigands qui mettent des fanaux sur
les écueils, vous l’éclairez pour le perdre. » Lettre à
M. de Beaumont.
4. « On lisait ces mots gravés sur un marbre aux Thermo-
pyles. Passant, va dire à Sparte que nous sommes morts ici
pour obéir à ses saintes lois. On voit bien que ce n’est pas
l’académie des inscriptions qui a composé celle-là. » Émile L. 4.
LES MÉDECINS
5. « Un corps débile affaiblit l’âme. De là l’empire de la
médecine ; art plus pernicieux aux hommes que tous les maux
qu’il prétend guérir. Je ne sais pour moi de quelle maladie nous
guérissent les médecins ; mais je sais qu’ils nous en donnent de
bien funestes ; la lâcheté, la pusillanimité, la terreur de la mort ;
s’ils guérissent le corps, ils tuent le courage. Que nous importe
qu’ils fassent marcher des cadavres ? Ce sont des hommes qu’il
nous faut, et l’on n’en voit point sortir de leurs mains.
« La médecine est à la mode parmi nous ; elle doit l’être.
C’est l’amusement des gens oisifs qui ne sachant que faire de
leur temps le passent à se conserver. S’ils avaient eu le malheur
– 288 –de naître immortels, ils seraient les plus misérables des êtres.
Une vie qu’ils n’auraient jamais peur de perdre ne serait pour
eux d’aucun prix. Il faut à ces gens-là des médecins qui les ef-
frayent pour les flatter, et qui leur donnent chaque jour le seul
plaisir dont ils soient susceptibles, celui de n’être pas morts.
« Je n’ai nul dessein de m’étendre ici sur la vanité de la
médecine. Mon objet n’est de la considérer que par le côté mo-
ral. Je ne puis pourtant m’empêcher d’observer que les hommes
font sur son usage les mêmes sophismes que sur la recherche de
la vérité : ils supposent toujours qu’en traitant une maladie on
la guérit, et qu’en cherchant une vérité on la trouve. Ils ne
voient pas qu’il faut balancer l’avantage d’une guérison que le
médecin opère par la mort de cent malades qu’il a tués, et
l’utilité d’une vérité découverte par le tort que font les erreurs
qui s’établissent en même temps. La science qui instruit et la
médecine qui guérit sont fort bonnes sans doute ; mais la
science qui trompe et la médecine qui tue sont mauvaises. Ap-
prenez-nous donc à les distinguer. Voilà le nœud de la question.
Si nous savions ignorer la vérité, nous ne serions jamais les
dupes du mensonge : si nous savions ne vouloir pas guérir mal-
gré la nature, nous ne mourrions jamais par la main du méde-
cin. Ces deux abstinences seraient sages ; on gagnerait évidem-
ment à s’y soumettre. Je ne disconviens pas que la médecine ne
soit utile à quelques hommes ; mais je dis qu’elle est nuisible au
genre humain.
« On me dira comme on fait sans cesse que les fautes sont
du médecin, mais que la médecine en elle-même est infaillible.
À la bonne heure ; mais qu’elle vienne donc sans le médecin ;
car tant qu’ils viendront ensemble, il y aura cent fois plus à
craindre des erreurs de l’artiste qu’à espérer des secours de
l’art. » Émile L. 1.
6. « Vis selon la nature, sois patient et chasse les médecins.
Tu n’éviteras pas la mort, mais tu ne la sentiras qu’une fois, au
lieu qu’ils la portent chaque jour dans ton imagination troublée,
– 289 –et que leur art mensonger au lieu de prolonger tes jours t’en ôte
la jouissance. Je demanderai toujours quel vrai bien cet art a
fait aux hommes ? Quelques-uns de ceux qu’il guérit mourraient
il est vrai, mais des milliers qu’il tue resteraient en vie. Homme
sensé ne mets point à cette loterie où trop de chances sont
contre toi. Souffre, meurs ou guéris, mais surtout vis jusqu’à ta
dernière heure. » Émile L. 1.
7. « Inoculerons-nous notre élève ? Oui et non, selon
l’occasion, les temps, les lieux, les circonstances. Si on lui donne
la petite vérole on aura l’avantage de prévoir et connaître son
mal d’avance ; c’est quelque chose : mais s’il la prend naturel-
lement, nous l’aurons préservé du médecin, c’est encore plus. »
Émile L. 3.
8. « S’agit-il de chercher une nourrice, on la fait choisir par
l’accoucheur. Qu’arrive-t-il de là ? que la meilleure est toujours
celle qui l’a le mieux payé. Je n’irai donc point chercher un ac-
coucheur pour celle d’Émile ; j’aurai soin de la choisir moi-
même. Je ne raisonnerai pas là-dessus si disertement qu’un chi-
rurgien, mais à coup sûr je serai de meilleure foi, et mon zèle me
trompera moins que son avarice. » Émile L. 1.
LES ROIS, LES GRANDS, LES RICHES
9. « Nous étions faits pour être hommes, les lois et la socié-
té nous ont replongés dans l’enfance. Les Rois les Grands les
Riches sont tous des enfants qui voyant qu’on s’empresse à sou-
lager leur misère, tirent de cela même une vanité puérile, et sont
tout fiers de soins qu’on ne leur rendrait pas s’ils étaient
hommes faits. » Émile L. 2.
10. « C’est ainsi qu’il dut venir un temps où les yeux du
peuple furent fascinés à tel point que ses conducteurs n’avaient
qu’à dire au plus petit des hommes, sois grand, toi et toute ta
race ; aussitôt il paraissait grand aux yeux de tout le monde et
aux siens, et ses descendants s’élevaient encore à mesure qu’ils
– 290 –s’éloignaient de lui ; plus la cause était reculée et incertaine, et
plus l’effet l’augmentait ; plus on pouvait compter de fainéants
dans une famille et plus elle devenait illustre. » Disc. sur
l’inégalité.
11. « Les peuples une fois accoutumés à des maîtres ne sont
plus en état de s’en passer. S’ils tentent de secouer le joug, ils
s’éloignent d’autant plus de la liberté que, prenant pour elle une
licence effrénée qui lui est opposée, leurs révolutions les livrent
presque toujours à des séducteurs qui sous le leurre de la liberté
ne font qu’aggraver leurs chaînes. » Ép. dédic. du Disc. sur
l’inégalité.
12. « Ce petit garçon que vous voyez là, disait Thémistocle à
ses amis, est l’arbitre de la Grèce : car il gouverne sa mère, sa
mère me gouverne, je gouverne les Athéniens et les Athéniens
gouvernent les Grecs. Oh quels petits conducteurs on trouverait
souvent aux plus grands États, si du Prince on descendait par
degrés jusqu’à la première main qui donne le branle en se-
cret ! » Émile L. 2.
13. « Je me suppose riche. Il me faut donc des plaisirs ex-
clusifs, des plaisirs destructifs ; voici de tout autres affaires. Il
me faut des terres, des bois, des gardes, des redevances, des
honneurs seigneuriaux, surtout de l’encens et de l’eau bénite.
« Fort bien ; mais cette terre aura des voisins de leurs
droits, et désireux d’usurper ceux des autres : nos gardes se
chamailleront, et peut-être les maîtres : voilà des altercations
des querelles des haines des procès tout au moins ; cela n’est dé-
jà pas fort agréable. Mes vassaux ne verront point avec plaisir
labourer leurs bleds par mes lièvres par mes sangliers : chacun
n’osant tuer l’ennemi qui détruit son travail voudra du moins le
chasser de son champ : après avoir passé le jour à cultiver leurs
terres, il faudra qu’ils passent la nuit à les garder ; ils auront des
mâtins, des tambours, des cornets, des sonnettes. Avec tout ce
tintamarre ils troubleront mon sommeil. Je songerai malgré
moi à la misère de ces pauvres gens, et ne pourrai m’empêcher
– 291 –de me la reprocher. Si j’avais l’honneur d’être Prince tout cela ne
me toucherait guère ; mais moi nouveau parvenu, nouveau
riche, j’aurai le cœur encore un peu roturier.
« Ce n’est pas tout ; l’abondance du gibier tentera les chas-
seurs ; j’aurai des braconniers à punir ; il me faudra des prisons
des geôliers des archers des galères. Tout cela paraît assez cruel.
Les femmes de ces malheureux viendront assiéger ma porte et
m’importuner de leurs cris, il faudra qu’on les chasse qu’on les
maltraite. Les pauvres gens qui n’auront point braconné, et dont
mon gibier aura fourragé la récolte viendront se plaindre de leur
côté. Les uns seront punis pour avoir tué le gibier, les autres
ruinés pour l’avoir épargné : quelle triste alternative ! Je ne ver-
rai de tous côtés qu’objets de misère, je n’entendrai que gémis-
sements : cela doit troubler beaucoup, ce me semble, le plaisir
de massacrer à son aise des foules de perdrix et de lièvres
presque sous les pieds.
« Voulez-vous dégager les plaisirs de leurs peines ? Ôtez-en
l’exclusion... Le plaisir n’est donc pas moindre, et l’inconvénient
en est ôté quand on n’a ni terre à garder ni braconnier à punir,
ni misérable à tourmenter. Voilà donc une solide raison de pré-
férence. Quoi qu’on fasse, on ne tourmente point sans fin les
hommes qu’on n’en reçoive aussi quelque malaise, et les
longues malédictions du peuple rendent tôt ou tard le gibier
amer. » Émile L. 4.
14. « Tous les avantages de la société ne sont-ils pas pour
les puissants et les riches ? Tous les emplois lucratifs ne sont-ils
pas remplis par eux seuls ? Toutes les grâces toutes les exemp-
tions ne leur sont-elles pas réservées, et l’autorité publique
n’est-elle pas toute en leur faveur ? Qu’un homme de considéra-
tion vole ses créanciers ou fasse d’autres friponneries, n’est-il
pas toujours sûr de l’impunité ? Les coups de bâton qu’il distri-
bue, les violences qu’il commet, les meurtres mêmes et les as-
sassinats dont il se rend coupable, ne sont-ce pas des bruits pas-
sagers qu’on assoupit et dont au bout de six mois il n’est plus
– 292 –question ? Que ce même homme soit volé lui-même, toute la po-
lice est aussitôt en mouvement, et malheur aux innocents qu’il
soupçonne ! Passe-t-il dans un lieu dangereux ? Voilà les es-
cortes en campagne : l’essieu de sa chaise vient-il à rompre ?
Tout vole à son secours : fait-on du bruit à sa porte ? il dit un
mot, et tout se tait : la foule l’incommode-t-elle ? Il fait un signe,
et tout se range. Un charretier se trouve-t-il sur son passage ?
Ses gens sont prêts à l’assommer, et cinquante honnêtes piétons
allant à leurs affaires seraient plutôt écrasés cent fois qu’un fa-
quin oisif un moment retardé dans son équipage. Tous ces
égards ne lui coûtent pas un sou ; ils sont le droit de l’homme
riche et non le prix de la richesse. Que le tableau du pauvre est
différent ! Plus l’humanité lui doit, plus la société lui refuse.
Toutes les portes lui sont fermées quand il a le droit de se les
faire ouvrir, et si quelquefois il obtient justice, c’est avec plus de
peine qu’un autre n’obtiendrait grâce. S’il y a des corvées à faire,
une milice à tirer, c’est à lui qu’on donne la préférence. Il porte
toujours outre sa charge celle dont son voisin plus riche a le
crédit de se faire exempter. Au moindre accident qui lui arrive
chacun s’éloigne de lui. Si sa pauvre charrette renverse, loin
d’être aidé par personne, il aura du bonheur s’il évite en passant
les avanies des gens lestes d’un jeune Duc. En un mot toute as-
sistance gratuite le fuit au besoin précisément parce qu’il n’a pas
de quoi la payer ; mais je le tiens pour un homme perdu s’il a le
malheur d’avoir l’âme honnête, une fille aimable et un puissant
voisin. » Disc. sur l’Écon. polit.
LES FEMMES
15. « Femmes de Paris et de Londres pardonnez-le moi ;
mais si une seule de vous a l’âme vraiment honnête, je
n’entends rien à nos institutions. » Émile L. 4.
16. « Il jouit de l’estime publique, il la mérite. Avec cela fût-
il le dernier des hommes, encore ne faudrait-il pas balancer ; car
il vaut mieux déroger à la noblesse qu’à la vertu, et la femme
– 293 –d’un charbonnier est plus respectable que la maîtresse d’un
Prince. » Nouvelle Héloïse. 5 e Partie ; lettre 13.
LES ANGLAIS
17. « Les choses ont changé depuis que j’écrivais ceci, (en
1756) mais mon principe sera toujours vrai. Il est par exemple
très aisé de prévoir que dans vingt ans d’ici 44 l’Angleterre avec
toute sa gloire sera ruinée, et de plus aura perdu le reste de sa
liberté. Tout le monde assure que l’agriculture fleurit dans cette
Île, et moi je parie qu’elle y dépérit. Londres s’agrandit tous les
jours, donc le royaume se dépeuple. Les Anglais veulent être
conquérants ; donc ils ne tarderont pas d’être esclaves. » Extr.
du projet de paix perp.
18. « Je sais que les Anglais vantent beaucoup leur huma-
nité et le bon naturel de leur peuple qu’ils appellent good natu-
rel people. Mais ils ont beau crier cela tant qu’ils peuvent, per-
sonne ne le répète après eux. » Émile L. 2.
Vous auriez trop à faire s’il fallait achever, et vous voyez
que cela n’est pas nécessaire. Je savais que tous les états étaient
maltraités dans les écrits de J.-J. mais les voyant tous
s’intéresser néanmoins si tendrement pour lui, j’étais fort éloi-
gné de comprendre à quel point son crime envers chacun d’eux
était irrémissible. Je l’ai compris durant ma lecture, et seule-
ment en lisant ces articles vous devez sentir comme moi qu’un
homme isolé et sans appui, qui dans le siècle où nous sommes
ose ainsi parler de la médecine et des médecins ne peut man-
quer d’être un empoisonneur ; que celui qui traite ainsi la philo-
44
Il est bon de remarquer que ceci fut écrit et publié en 1760,
l’époque de la plus grande prospérité de l’Angleterre aujourd’hui durant
le ministère de M. Pitt aujourd’hui Lord Chatham.
– 294 –sophie moderne ne peut être qu’un abominable impie ; que celui
qui paraît estimer si peu les femmes galantes et les maîtresses
des Princes ne peut être qu’un monstre de débauche ; que celui
qui ne croit pas à l’infaillibilité des livres à la mode doit voir
brûler les siens par la main du bourreau ; que celui qui, rebelle
aux nouveaux oracles ose continuer de croire en Dieu doit être
brûlé lui-même à l’inquisition philosophique comme un hypo-
crite et scélérat ; que celui qui ose réclamer les droits roturiers
de la nature pour ces canailles de paysans contre de si respec-
tables droits de chasse, doit être traité des Princes comme les
bêtes fauves qu’ils ne protègent que pour les tuer à leur aise et à
leur mode. À l’égard de l’Angleterre, les deux derniers passages
expliquent trop bien l’ardeur des bons amis de J.-J. à l’y en-
voyer, et celle de David Hume à l’y conduire, pour qu’on puisse
douter de la bénignité des protecteurs et de l’ingratitude du pro-
tégé dans toute cette affaire. Tous ces crimes irrémissibles, en-
core aggravés par les circonstances des temps et des lieux prou-
vent qu’il n’y a rien d’étonnant dans le sort du coupable, et qu’il
ne se soit bien attiré. Molière, je le sais, plaisantait les méde-
cins ; mais outre qu’il ne faisait que plaisanter, il ne les craignait
point. Il avait de bons appuis ; il était aimé de Louis-Quatorze,
et les médecins, qui n’avaient pas encore succédé aux directeurs
dans le gouvernement des femmes, n’étaient pas alors versés
comme aujourd’hui dans l’art des secrètes intrigues. Tout a bien
changé pour eux, et depuis vingt ans ils ont trop d’influence
dans les affaires privées et publiques pour qu’il fût prudent,
même à des gens en crédit d’oser parler d’eux librement ; jugez
comme un J.-J. y dut être bien venu ! Mais sans nous embar-
quer ici dans d’inutiles et dangereux détails, lisez seulement le
dernier article de cette liste, il surpasse seul tous les autres.
19. « Mais s’il est difficile qu’un grand état soit bien gou-
verné, il l’est beaucoup plus qu’il soit gouverné par un seul
homme, et chacun sait ce qu’il arrive quand le Roi se donne des
substituts.
– 295 –« Un défaut essentiel et inévitable qui mettra toujours le
Gouvernement monarchique au-dessous du républicain, est que
dans celui-ci la voix publique n’élève presque jamais aux pre-
mières places que des hommes éclairés et capables qui les rem-
plissent avec honneur. Au lieu que ceux qui parviennent dans
les monarchies ne sont le plus souvent que de petits brouillons,
de petits fripons, de petits intrigants à qui les petits talents qui
font parvenir dans les cours aux grandes places ne servent qu’à
montrer au public leur ineptie aussitôt qu’ils y sont parvenus.
Le peuple se trompe bien moins sur ce choix, et un homme d’un
vrai mérite est presque aussi rare dans le ministère qu’un sot à
la tête d’une république. Aussi quand par quelque heureux ha-
sard un de ces hommes nés pour gouverner prend le timon des
affaires dans une monarchie abîmée par ces tas de jolis régis-
seurs, on est tout surpris des ressources qu’il trouve, et cela fait
époque dans un pays. » Contrat Social L. 3. ch. 6.
Je n’ajouterai rien sur ce dernier article, sa seule lecture
vous a tout dit. Tenez, Monsieur, il n’y a dans tout ceci qu’une
chose qui m’étonne ; c’est qu’un étranger isolé sans parents sans
appui, ne tenant à rien sur la terre, et voulant dire toutes ces
choses-là, ait cru les pouvoir dire impunément.
R OUSSEAU .
Voilà ce qu’il n’a point cru, je vous assure. Il a dû s’attendre
aux cruelles vengeances de tous ceux qu’offense la vérité, et il s’y
est attendu. Il savait que les Grands, les Vizirs, les Robins, les
Financiers, les Médecins, les Prêtres, les Philosophes, et tous les
gens de parti qui font de la société un vrai brigandage, ne lui
pardonneraient jamais de les avoir vus et montrés tels qu’ils
sont. Il a dû s’attendre à la haine aux persécutions de toute es-
pèce, non au déshonneur à l’opprobre à la diffamation. Il a dû
s’attendre à vivre accablé de misères et d’infortunes, mais non
d’infamie et de méprise. Il est, je le répète, des genres de mal-
– 296 –heurs auxquels il n’eût pas même permis à un honnête homme
d’être préparé, et ce sont ceux-là précisément qu’on a choisis
pour l’en accabler. Comme ils l’ont pris au dépourvu, du pre-
mier choc il s’est laissé abattre, et ne s’est pas relevé sans peine :
il lui a fallu du temps pour reprendre son courage et sa tranquil-
lité. Pour les conserver toujours, il eût eu besoin d’une pré-
voyance qui n’était pas dans l’ordre des choses, non plus que le
sort qu’on lui préparait. Non, Monsieur, ne croyez point que la
destinée dans laquelle il est enseveli soit le fruit naturel de son
zèle à dire sans crainte tout ce qu’il crut être vrai bon salutaire
utile ; elle a d’autres causes plus secrètes plus fortuites plus ridi-
cules qui ne tiennent en aucune sorte à ses écrits. C’est un plan
médité de longue main, et même avant sa célébrité : c’est
l’œuvre d’un génie infernal mais profond, à l’école duquel le
persécuteur de Job aurait pu beaucoup apprendre dans l’art de
rendre un mortel malheureux. Si cet homme ne fût point né, J.-
J., malgré l’audace de ses censures eût vécu dans l’infortune et
dans la gloire, et les maux dont on n’eût pas manqué de
l’accabler, loin de l’avilir l’auraient illustré davantage. Non ja-
mais un projet aussi exécrable n’eût été inventé par ceux mêmes
qui se sont livrés avec le plus d’ardeur à son exécution : c’est
une justice que J.-J. aime encore à rendre à la nation qui
s’empresse à le couvrir d’opprobres. Le complot s’est formé
dans le sein de cette nation, mais il n’est pas venu d’elle. Les
Français en sont les ardents exécuteurs. C’est trop, sans doute ;
mais du moins ils n’en sont pas les auteurs. Il a fallu pour l’être
une noirceur méditée et réfléchie dont ils ne sont pas capables ;
au lieu qu’il ne faut pour en être les ministres qu’une animosité
qui n’est qu’un effet fortuit de certaines circonstances et de leur
penchant à s’engouer tant en mal qu’en bien.
L E F RANÇAIS .
Quoi qu’il en soit de la cause et des auteurs du complot
l’effet n’en est plus étonnant pour quiconque a lu les écrits de J.-
J. Les dures vérités qu’il a dites, quoique générales, sont de ces
traits dont la blessure ne se ferme jamais dans les cœurs qui
– 297 –s’en sentent atteints. De tous ceux qui se font avec tant
d’ostentation ses patrons et ses protecteurs, il n’y en a pas un
sur qui quelqu’un de ces traits n’ait porté jusqu’au vif. De quelle
trempe sont donc ces divines âmes dont les poignantes atteintes
n’ont fait qu’exciter la bienveillance et l’amour, et par le plus
frappant de tous les prodiges, d’un scélérat qu’elles devaient ab-
horrer, ont fait l’objet de leur plus tendre sollicitude ?
Si c’est là de la vertu, elle est bizarre, mais elle est magna-
nime, et ne peut appartenir qu’à des âmes fort au-dessus des pe-
tites passions vulgaires ; mais comment accorder des motifs si
sublimes avec les indignes moyens employés par ceux qui s’en
disent animés ? Vous le savez, quelque prévenu quelque irrité
que je fusse contre J.-J., quelque mauvaise opinion que j’eusse
de son caractère et de ses mœurs, je n’ai jamais pu goûter le sys-
tème de nos Messieurs, ni me résoudre à pratiquer leurs
maximes. J’ai toujours trouvé autant de bassesse que de fausse-
té dans cette maligne ostentation de bienfaisance, qui n’avait
pour but que d’en avilir l’objet. Il est vrai que ne concevant au-
cun défaut à tant de preuves si claires, je ne doutais pas un mo-
ment que J.-J. ne fût un détestable hypocrite et un monstre qui
n’eût jamais dû naître, et cela bien accordé, j’avoue qu’avec tant
de facilité qu’ils disaient avoir à le confondre, j’admirais leur pa-
tience et leur douceur à se laisser provoquer par ses clameurs
sans jamais s’en émouvoir, et sans autre effet que de l’enlacer de
plus en plus dans leurs rets pour toute réponse. Pouvant le con-
vaincre si aisément je voyais une héroïque modération à n’en
rien faire, et même en blâmant la méthode qu’ils voulaient
suivre, je ne pouvais qu’admirer leur flegme stoïque à s’y tenir.
Vous ébranlâtes dans nos premiers entretiens la confiance
que j’avais dans des preuves si fortes, quoiqu’administrées avec
tant de mystère. En y repensant depuis, je fus plus frappé de
l’extrême soin qu’on prenait de les cacher à l’accusé que je ne
l’avais été de leur force, et je commençais à trouver sophistiques
et faibles les motifs qu’on alléguait de cette conduite. Ces doutes
étaient augmentés par mes réflexions sur cette affectation
– 298 –d’intérêt et de bienveillance pour un pareil scélérat. La vertu
peut ne faire haïr que le vice, mais il est impossible qu’elle fasse
aimer le vicieux, et pour s’obstiner à le laisser en liberté malgré
les crimes qu’on le voit continuer de commettre, il faut certai-
nement avoir quelque motif plus fort que la commisération na-
turelle et l’humanité, qui demanderaient même une conduite
contraire. Vous m’aviez dit cela, je le sentais ; et le zèle très sin-
gulier de nos Messieurs pour l’impunité du coupable, ainsi que
pour sa diffamation, me présentait des foules de contradictions
et d’inconséquences, qui commençaient à troubler ma première
sécurité.
J’étais dans ces dispositions quand, sur les exhortations
que vous m’aviez faites, commençant à parcourir les livres de J.-
J. je tombai successivement sur les passages que j’ai transcrits
et dont je n’avais auparavant nulle idée ; car en me parlant de
ses durs sarcasmes, nos Messieurs m’avaient fait un secret de
ceux qui les regardaient, et à la manière dont ils s’intéressaient
à l’auteur, je n’aurais jamais pensé qu’ils eussent des griefs par-
ticuliers contre lui. Cette découverte et le mystère qu’ils
m’avaient fait achevèrent de m’éclaircir sur leurs vrais motifs ;
toute ma confiance en eux s’évanouit, et je ne doutai plus que,
ce que sur leur parole j’avais pris pour bienfaisance et générosi-
té, ne fût l’ouvrage d’une animosité cruelle, masquée avec art
par un extérieur de bonté.
Une autre réflexion renforçait les précédentes. De si su-
blimes vertus ne vont point seules. Elles ne sont que des
branches de la vertu : je cherchais le tronc et ne le trouvais
point. Comment nos Messieurs, d’ailleurs si vains si haineux si
rancuniers, s’avisaient-ils une seule fois en leur vie d’êtres hu-
mains généreux débonnaires autrement qu’en paroles, et cela
précisément pour le mortel, selon eux, le moins digne de cette
commisération qu’ils lui prodiguaient malgré lui ? Cette vertu si
nouvelle et si déplacée eût dû m’être suspecte quand elle eût agi
tout à découvert sans déguisement sans ténèbres ; qu’en devais-
je penser en la voyant s’enfoncer avec tant de soin dans des
– 299 –routes obscures et tortueuses, et surprendre en trahison celui
qui en était l’objet, pour le charger malgré lui de leurs ignomi-
nieux bienfaits ?
Plus, ajoutant ainsi mes propres observations aux ré-
flexions que vous m’aviez fait faire, je méditais sur ce même su-
jet, plus je m’étonnais de l’aveuglement où j’avais été jusqu’alors
sur le compte de nos Messieurs, et ma confiance en eux
s’évanouit au point de ne plus douter de leur fausseté. Mais la
duplicité de leur manœuvre et l’adresse avec laquelle ils ca-
chaient leurs vrais motifs n’ébranlèrent pas à mes yeux la certi-
tude de leurs preuves. Je jugeai qu’ils exerçaient dans des vues
injustes un acte de justice, et tout ce que je concluais de l’art
avec lequel ils enlaçaient leur victime était qu’un méchant était
en proie à d’autres méchants.
Ce qui m’avait confirmé dans cette opinion était celle où je
vous avais vu vous-même que J.-J. n’était point l’auteur des
écrits qui portent son nom. La seule chose qui pût me faire bien
penser de lui était ces mêmes écrits dont vous m’aviez fait un si
bel éloge, et dont j’avais ouï quelquefois parler avantageuse-
ment par d’autres. Mais dès qu’il n’en était pas l’auteur il ne me
restait aucune idée favorable qui pût balancer les horribles im-
pressions que j’avais reçues sur son compte, et il n’était pas
étonnant qu’un homme aussi abominable en toute chose fût as-
sez impudent et assez vil pour s’attribuer les ouvrages d’autrui.
Telles furent à peu près les réflexions que je fis sur notre
premier entretien, et sur la lecture éparse et rapide qui me dé-
sabusa sur le compte de nos Messieurs. Je n’avais commencé
cette lecture que par une espèce de complaisance pour l’intérêt
que vous paraissiez y prendre. L’opinion où je continuais d’être
que ces livres étaient d’un autre auteur ne me laissait guère
pour leur lecture qu’un intérêt de curiosité.
Je n’allai pas loin sans y joindre un autre motif qui répon-
dait mieux à vos vues. Je ne tardai pas à sentir en lisant ces
livres qu’on m’avait trompé sur leur contenu, et que ce qu’on
– 300 –m’avait donné pour de fastueuses déclamations, ornées de beau
langage, mais décousues et pleines de contradictions, étaient
des choses profondément pensées et formant un système lié qui
pouvoir n’être pas vrai, mais qui n’offrait rien de contradictoire.
Pour juger du vrai but de ces livres, je ne m’attachai pas à éplu-
cher çà et là quelques phrases éparses et séparées, mais me con-
sultant moi-même et durant ces lectures et en les achevant,
j’examinais, comme vous l’aviez désiré, dans quelles disposi-
tions d’âme elles me mettaient et me laissaient, jugeant, comme
vous, que c’était le meilleur moyen de pénétrer celle où était
l’auteur en les écrivant, et l’effet qu’il s’était proposé de pro-
duire. Je n’ai pas besoin de vous dire qu’au lieu des mauvaises
intentions qu’on lui avait prêtées je n’y trouvai qu’une doctrine
aussi saine que simple qui sans épicuréisme et sans cafardage
ne tendait qu’au bonheur du genre humain. Je sentis qu’un
homme bien plein de ces sentiments devait donner peu
d’importance à la fortune et aux affaires de cette vie, j’aurais
craint moi-même en m’y livrant trop de tomber bien plutôt dans
l’incurie et le quiétisme, que de devenir factieux turbulent et
brouillon, comme on prétendait qu’était l’auteur et qu’il voulait
rendre ses disciples.
S’il ne se fût agi que de cet auteur, j’aurais dès lors été dé-
sabusé sur le compte de J.-J. : mais cette lecture en me péné-
trant pour l’un de l’estime la plus sincère, me laissait pour
l’autre dans la même situation qu’auparavant, puisqu’en parais-
sant voir en eux deux hommes différents vous m’aviez inspiré
autant de vénération pour l’un que je me sentais d’aversion pour
l’autre. La seule chose qui résultât pour moi de cette lecture,
comparée à ce que nos Messieurs m’en avaient dit, était que,
persuadés que ces livres étaient de J.-J., et les interprétant dans
un tout autre esprit que celui dans lequel ils étaient écrits, ils
m’en avaient imposé sur leur contenu. Ma lecture ne fit donc
qu’achever ce qu’avait commencé notre entretien, savoir de
m’ôter toute l’estime et la confiance qui m’avaient fait livrer aux
impressions de la ligue, mais sans changer de sentiment sur
l’homme qu’elle avait diffamé. Les livres qu’on m’avait dit être si
– 301 –dangereux n’étaient rien moins : ils inspiraient des sentiments
tout contraires à ceux qu’on prêtait à leur auteur : mais si J.-J.
ne l’était pas, de quoi servaient-ils à sa justification ? Le soin
que vous m’aviez fait prendre était inutile pour me faire changer
d’opinion sur son compte, et restant dans celle que vous m’aviez
donnée que ces livres étaient l’ouvrage d’un homme d’un tout
autre caractère, je ne pouvais assez m’étonner que jusque-là
vous eussiez été le premier et le seul à sentir qu’un cerveau
nourri de pareilles idées était inalliable avec un cœur plein de
noirceurs.
J’attendais avec empressement l’histoire de vos observa-
tions pour savoir à quoi m’en tenir sur le compte de notre
homme ; car, déjà flottant sur le jugement que, fondé sur tant
de preuves, j’en portais auparavant, inquiet depuis notre entre-
tien, je l’étais devenu davantage encore depuis que mes lectures
m’avaient convaincu de la mauvaise foi de nos Messieurs. Ne
pouvant plus les estimer, fallait-il donc n’estimer personne et ne
trouver partout que des méchants ? Je sentais peu à peu germer
en moi le désir que J.-J. n’en fût pas un. Se sentir seul plein de
bons sentiments et ne trouver personne qui les partage est un
état trop cruel. On est alors tenté de se croire la dupe de son
propre cœur, et de prendre la vertu pour une chimère.
Le récit de ce que vous aviez vu me frappa. J’y trouvai si
peu de rapport avec les relations des autres, que, forcé d’opter
pour l’exclusion, je penchais à la donner tout à fait à ceux pour
qui j’avais déjà perdu toute estime. La force même de leurs
preuves me retenait moins. Les ayant trouvés trompeurs en tant
de choses, je commençai de croire qu’ils pouvaient bien l’être en
tout, et à me familiariser avec l’idée qui n’avait paru jusqu’alors
si ridicule de J.-J. innocent et persécuté. Il fallait, il est vrai,
supposer dans un pareil tissu d’impostures un art et des pres-
tiges qui me semblaient inconcevables. Mais je trouvais encore
plus d’absurdités entassées dans l’obstination de mon premier
sentiment.
– 302 –Avant néanmoins de me décider tout à fait, je résolus de re-
lire ses écrits avec plus de suite et d’attention que je n’avais fait
jusqu’alors. J’y avais trouvé des idées et des maximes très para-
doxes, d’autres que je n’avais pu bien entendre. J’y croyais avoir
senti des inégalités, même des contradictions. Je n’en avais pas
saisi l’ensemble assez pour juger solidement d’un système aussi
nouveau pour moi. Ces livres-là ne sont pas comme ceux
d’aujourd’hui, des agrégations de pensées détachées, sur cha-
cune desquelles l’esprit du lecteur puisse se reposer. Ce sont les
méditations d’un solitaire ; elles demandent une attention suivie
qui n’est pas trop du goût de notre nation. Quand on s’obstine à
vouloir bien en suivre le fil il y faut revenir avec effort et plus
d’une fois. Je l’avais trouvé passionné pour la vertu pour la li-
berté pour l’ordre, mais d’une véhémence qui souvent
l’entraînait au-delà du but. En tout je sentais en lui un homme
très ardent, très extraordinaire, mais dont le caractère et les
principes ne m’étaient pas encore assez développés. Je crus
qu’en méditant très attentivement ses ouvrages, et comparant
soigneusement l’auteur avec l’homme que vous m’aviez peint, je
parviendrais à éclairer ces deux objets l’un par l’autre, et à
m’assurer si tout était bien d’accord et appartenait incontesta-
blement au même individu. Cette question décidée me parut
devoir me tirer tout à fait de mon irrésolution sur son compte,
et prenant un plus vif intérêt à ces recherches que je n’avais fait
jusqu’alors, je me fis un devoir, à votre exemple, de parvenir en
joignant mes réflexions aux lumières que je tenais de vous, à me
délivrer enfin du doute où vous m’aviez jeté, et à juger l’accusé
par moi-même après avoir jugé ses accusateurs.
Pour faire cette recherche avec plus de suite et de recueil-
lement, j’allai passer quelques mois à la campagne et j’y portai
les écrits de J.-J. autant que j’en pus faire le discernement par-
mi les recueils frauduleux publiés sous son nom. J’avais senti
dès ma première lecture que ces écrits marchaient dans un cer-
tain ordre qu’il fallait trouver pour suivre la chaîne de leur con-
tenu. J’avais cru voir que cet ordre était rétrograde à celui de
leur publication, et que l’Auteur remontant de principes en
– 303 –principes n’avait atteint les premiers que dans ses derniers
écrits. Il fallait donc pour marcher par synthèse commencer par
ceux-ci, et c’est ce que je fis en m’attachant d’abord à l’Émile par
lequel il a fini, les deux autres écrits qu’il a publiés depuis ne
faisant plus partie de son système, et n’étant destinés qu’à la dé-
fense personnelle de sa patrie et de son honneur.
R OUSSEAU .
Vous ne lui attribuez donc plus ces autres livres qu’on pu-
blie journellement sous son nom, et dont on a soin de farcir les
recueils de ses écrits pour qu’on ne puisse plus discerner les vé-
ritables ?
L E F RANÇAIS .
J’ai pu m’y tromper tant que j’en jugeai sur la parole
d’autrui. Mais après l’avoir lu moi-même j’ai su bientôt à quoi
m’en tenir. Après avoir suivi les manœuvres de nos Messieurs,
je suis surpris, à la facilité qu’ils ont de lui attribuer des livres,
qu’ils ne lui en attribuent pas davantage ; car dans la disposition
où ils ont mis le public à son égard, il ne s’imprimera plus rien
de si plat ou de si punissable qu’on ne s’empresse à croire être
de lui sitôt qu’ils voudront l’affirmer.
Pour moi, quand même j’ignorerais que depuis douze ans il
a quitté la plume, un coup d’œil sur les écrits qu’ils lui prêtent
me suffirait pour sentir qu’ils ne sauraient être de l’auteur des
autres : non que je me croie un juge infaillible en matière de
style ; je sais que fort peu de gens le sont, et j’ignore jusqu’à quel
point un auteur adroit peut imiter le style d’un autre, comme
Boileau a imité Voiture et Balzac. Mais c’est sur les choses
mêmes que je crois ne pouvoir être trompé. J’ai trouvé les écrits
de J.-J. pleins d’affections d’âme qui ont pénétré la mienne. J’y
ai trouvé des manières de sentir et de voir qui le distinguent ai-
sément de tous les écrivains de son temps et de la plupart de
ceux qui l’ont précédé : c’est, comme vous le diriez, un habitant
– 304 –d’une autre sphère où rien ne ressemble à celle-ci. Son système
peut être faux ; mais en le développant il s’est peint lui-même au
vrai d’une façon si caractéristique et si sûre qu’il m’est impos-
sible de m’y tromper. Je ne suis pas à la seconde page de ses
sots ou malins imitateurs que je sens la lingerie 45 , et combien,
croyant dire comme lui, ils sont loin de sentir et penser comme
lui ; en le copiant même ils le dénaturent par la manière de
l’encadrer. Il est bien aisé de contrefaire le tour de ses phrases ;
ce qui est difficile à tout autre est de saisir ses idées et d’ex-
primer ses sentiments. Rien n’est si contraire à l’esprit philoso-
phique de ce siècle, dans lequel ses faux imitateurs retombent
toujours.
Dans cette seconde lecture, mieux ordonnée et plus réflé-
chie que la première, suivant de mon mieux le fil de ses médita-
tions, j’y vis partout le développement de son grand principe
que la nature a fait l’homme heureux et bon, mais que la société
le déprave et le rend misérable. L’Émile en particulier, ce livre
tant lu si peu entendu et si mal apprécié n’est qu’un traité de la
bonté originelle de l’homme, destiné à montrer comment le vice
et l’erreur, étrangers à sa constitution, s’y introduisent du de-
hors et l’altèrent insensiblement. Dans ses premiers écrits il
s’attache davantage à détruire ce prestige d’illusion qui nous
donne une admiration stupide pour les instruments de nos mi-
45
Voyez, par exemple, la philosophie de la nature qu’on a brûlée au
Châtelet. Livre exécrable et couteau à deux tranchants fait tout exprès
pour me l’attribuer, du moins en province et chez l’étranger, pour agir en
conséquence, et propager à mes dépens la doctrine de ces Messieurs sous
le marque de la mienne. Je n’ai point vu ce livre et j’espère ne le verrai
jamais, mais j’ai lu tout cela dans le réquisitoire trop clairement pour
pouvoir m’y tromper, et je suis certain qu’il ne peut y avoir aucune vraie
ressemblance entre ce livre et les miens, parce qu’il n’y en a aucune entre
les âmes qui les ont dictés. Notez que depuis qu’on a su que j’avais vu ce
réquisitoire, on a pris de nouvelles mesures pour qu’il ne me parvînt rien
de pareil à l’avenir.
– 305 –sères, et à corriger cette estimation trompeuse qui nous fait ho-
norer des talents pernicieux et mépriser des vertus utiles. Par-
tout il nous fait voir l’espèce humaine meilleure plus sage et
plus heureuse dans sa constitution primitive, aveugle misérable
et méchante à mesure qu’elle s’en éloigne. Son but est de re-
dresser l’erreur de nos jugements pour retarder le progrès de
nos vices, et de nous montrer que là où nous cherchons la gloire
et l’éclat, nous ne trouvons en effet qu’erreurs et misères.
Mais la nature humaine ne rétrograde pas et jamais on ne
remonte vers les temps d’innocence et d’égalité quand une fois
on s’en est éloigné ; c’est encore un des principes sur lesquels il
a le plus insisté. Ainsi son objet ne pouvait être de ramener les
peuples nombreux ni les grands États à leur première simplici-
té, mais seulement d’arrêter, s’il était possible, le progrès de
ceux dont la petitesse et la situation les ont préservés d’une
marche aussi rapide, vers la perfection de la société et vers la
détérioration de l’espèce. Ces distinctions méritaient d’être
faites et ne l’ont point été. On s’est obstiné à l’accuser de vouloir
détruire les sciences les arts les théâtres les académies et re-
plonger l’univers dans sa première barbarie, et il a toujours in-
sisté au contraire sur la conservation des institutions existantes,
soutenant que leur destruction ne ferait qu’ôter les palliatifs en
laissant les vices, et substituer le brigandage à la corruption. Il
avait travaillé pour sa patrie et pour les petits États constitués
comme elle. Si sa doctrine pouvait être aux autres de quelque
utilité, c’était en changeant les objets de leur estime et retardant
peut-être ainsi leur décadence qu’ils accélèrent par leurs fausses
appréciations. Mais malgré ces distinctions si souvent et si for-
tement réputées, la mauvaise foi des gens de lettres, et la sottise
de l’amour-propre qui persuade à chacun que c’est toujours de
lui qu’on s’occupe, lors même qu’on n’y pense pas, ont fait que
les grandes nations ont pris pour elles ce qui n’avait pour objet
que les petites républiques, et l’on s’est obstiné à voir un promo-
teur de bouleversements et de troubles dans l’homme du monde
qui porte un plus vrai respect aux lois et aux constitutions na-
– 306 –tionales, et qui a le plus d’aversion pour les révolutions et pour
les ligueurs de toute espèce, qui la lui rendent bien.
En saisissant peu à peu ce système par toutes ses branches
dans une lecture plus réfléchie, je m’arrêtai pourtant moins
d’abord à l’examen direct de cette doctrine, qu’à son rapport
avec le caractère de celui dont elle portait le nom, et sur le por-
trait que vous m’aviez fait de lui, ce rapport me parut si frappant
que je ne pus refuser mon assentiment à son évidence. D’où le
peintre et l’apologiste de la nature aujourd’hui si défigurée et si
calomniée peut-il avoir tiré son modèle, si ce n’est de son propre
cœur ? Il l’a décrite comme il se sentait lui-même. Les préjugés
dont il n’était pas subjugué, les passions factices dont il n’était
pas la proie, n’offusquaient point à ses yeux comme à ceux des
autres ces premiers traits si généralement oubliés ou méconnus.
Ces traits si nouveaux pour nous et si vrais, une fois tracés,
trouvaient bien encore au fond des cœurs l’attestation de leur
justesse, mais jamais ils ne s’y seraient remontrés d’eux-mêmes,
si l’historien de la nature n’eût commencé par ôter la rouille qui
les cachait. Une vie retirée et solitaire, un goût vif de rêverie et
de contemplation, l’habitude de rentrer en soi et d’y rechercher
dans le calme des passions, ces premiers traits disparus chez la
multitude, pouvaient seuls les lui faire retrouver. En un mot, il
fallait qu’un homme se fût peint lui-même pour nous montrer
ainsi l’homme primitif, et si l’auteur n’eût été tout aussi singu-
lier que ses livres, jamais il ne les eût écrits. Mais où est-il cet
homme de la nature qui vit vraiment de la vie humaine, qui
comptant pour rien l’opinion d’autrui, se conduit uniquement
d’après ses penchants et sa raison, sans égard à ce que public,
approuve ou blâme ? On le chercherait en vain parmi nous.
Tous avec un beau vernis de paroles tâchent en vain de donner
le change sur leur vrai but ; aucun ne s’y trompe, et pas un n’est
la dupe des autres quoique tous parlent comme lui. Tous cher-
chent leur bonheur dans l’apparence, nul ne se soucie de la réa-
lité. Tous mettent leur être dans le paraître : tous, esclaves et
dupes de l’amour-propre ne vivent point pour vivre, mais pour
faire croire qu’ils ont vécu. Si vous ne m’eussiez dépeint votre
– 307 –J.-J. j’aurais cru que l’homme naturel n’existait plus, mais le
rapport frappant de celui que vous m’avez peint avec l’auteur
dont j’ai lu les livres, ne me laisserait pas douter que l’un ne fût
l’autre, quand je n’aurais nulle autre raison de le croire. Ce rap-
port marqué me décide, et sans m’embarrasser du J.-J. de nos
Messieurs, plus monstrueux encore par son éloignement de la
nature que le vôtre n’est singulier pour en être resté si près,
j’adopte pleinement les idées que vous m’en avez données, et si
votre J.-J. n’est pas tout à fait devenu le mien, il a l’honneur de
plus d’avoir arraché mon estime sans que mon penchant ait rien
fait pour lui. Je ne l’aimerai peut-être jamais, parce que cela ne
dépend pas de moi : mais je l’honore parce que je veux être
juste, que je le crois innocent, et que je le vois opprimé. Le tort
que je lui ai fait en pensant si mal de lui, était l’effet d’une erreur
presque invincible dont je n’ai nul reproche à faire à ma volonté.
Quand l’aversion que j’eus pour lui durerait dans toute sa force,
je n’en serais pas moins disposé à l’estimer et le plaindre. Sa
destinée est un exemple peut-être unique de toutes les humilia-
tions possibles, et d’une patience presque invincible à les sup-
porter. Enfin le souvenir de l’illusion dont je sors sur son
compte, me laisse un grand préservatif contre une orgueilleuse
confiance en mes lumières, et contre la suffisance du faux sa-
voir.
R OUSSEAU .
C’est vraiment mettre à profit l’expérience et rendre utile
l’erreur même que d’apprendre ainsi, de celle où l’on a pu tom-
ber, à compter moins sur les oracles de nos jugements, à ne né-
gliger jamais, quand on veut disposer arbitrairement de l’hon-
neur et du sort d’un homme, aucun des moyens prescrits par la
justice et par la raison pour constater la vérité. Si malgré toutes
ces précautions nous nous trompons encore, c’est un effet de la
misère humaine, et nous n’aurons pas du moins à nous repro-
cher d’avoir failli par notre faute. Mais rien peut-il excuser ceux
qui rejetant obstinément et sans raison, les formes les plus in-
violables, et tout fiers de partager avec des Grands et des
– 308 –Princes une œuvre d’iniquité ; condamnent sans crainte un ac-
cusé et disposent en maîtres de sa destinée et de sa réputation,
uniquement parce qu’ils aiment à le trouver coupable, et qu’il
leur plaît de voir la justice et l’évidence où la fraude et
l’imposture sauteraient à des yeux non prévenus.
Je n’aurai point un pareil reproche à me faire à l’égard de
J.-J., et si je m’abuse en le jugeant innocent, ce n’est du moins
qu’après avoir pris toutes les mesures qui étaient en ma puis-
sance pour me garantir de l’erreur. Vous n’en pouvez pas tout à
fait dire autant encore, puisque vous ne l’avez ni vu ni étudié par
vous-même, et qu’au milieu de tant de prestiges d’illusions de
préjugés de mensonges et de faux témoignages, ce soit, selon
moi, le seul moyen sûr de le connaître. Ce moyen en amène un
autre non moins indispensable, et qui devrait être le premier s’il
était permis de suivre ici l’ordre naturel ; c’est la discussion con-
tradictoire des faits par les parties elles-mêmes, en sorte que les
accusateurs et l’accusé soient mis en confrontation, et qu’on
l’entende dans ses réponses. L’effroi que cette forme si sacrée
paraît faire aux premiers, et leur obstination à s’y refuser sont
contre eux, je l’avoue, un préjugé très fort très raisonnable et
qui suffirait seul pour leur condamnation, si la foule et la force
de leurs preuves si frappantes si éblouissantes n’arrêtait en
quelque sorte l’effet de ce refus. On ne conçoit pas ce que
l’accusé peut répondre, mais enfin jusqu’à ce qu’il ait donné ou
refusé ses réponses, nul n’a droit de prononcer pour lui qu’il n’a
rien à répondre, ni, se supposant parfaitement instruit de ce
qu’il peut ou ne peut pas dire, de le tenir, ou pour convaincu
tant qu’il ne l’a pas été, ou pour tout à fait justifié tant qu’il n’a
pas confondu ses accusateurs.
Voilà, Monsieur, ce qui manque encore à la certitude de
nos jugements sur cette affaire. Hommes et sujets à l’erreur,
nous pouvons nous tromper en jugeant innocent un coupable,
comme en jugeant coupable un innocent. La première erreur
semble, il est vrai, plus excusable ; mais peut-on l’être dans une
erreur qui peut nuire et dont on s’est pu garantir ? Non, tant
– 309 –qu’il reste un moyen possible d’éclaircir la vérité, et qu’on le né-
glige, l’erreur n’est point involontaire et doit être imputée à ce-
lui qui veut y rester. Si donc vous prenez assez d’intérêt aux
livres que vous avez lus pour vouloir vous décider sur l’Auteur,
et si vous haïssez assez l’injustice pour vouloir réparer celle que
d’une façon si cruelle vous avez pu commettre à son égard, je
vous propose premièrement de voir l’homme ; venez, je vous in-
troduirai chez lui sans peine. Il est déjà prévenu ; je lui ai dit
tout ce que j’ai pu dire à votre égard sans blesser mes engage-
ments. Il sait d’avance que si jamais vous vous présentez à sa
porte, ce sera pour le connaître, et non pas pour le tromper.
Après avoir refusé de le voir tant que vous l’avez jugé comme a
fait tout le monde, votre première visite sera pour lui la conso-
lante preuve que vous ne désespérez plus de lui devoir votre es-
time et d’avoir des torts à réparer envers lui.
Sitôt que, cessant de le voir par les yeux de vos Messieurs,
vous le verrez par les vôtres, je ne doute point que vos juge-
ments ne confirment les miens, et que retrouvant en lui l’Auteur
de ses livres, vous ne restiez persuadé, comme moi, qu’il est
l’homme de la nature, et point du tout le monstre qu’on vous a
peint sous son nom. Mais enfin pouvant nous abuser l’un et
l’autre dans des jugements destitués de preuves positives et ré-
gulières, il nous restera toujours une juste crainte fondée sur la
possibilité d’être dans l’erreur, et sur la difficulté d’expliquer,
d’une manière satisfaisante, les faits allégués contre lui. Un pas
seul alors nous reste à faire pour constater la vérité, pour lui
rendre hommage et la manifester à tous les yeux : c’est de nous
réunir pour forcer enfin vos Messieurs à s’expliquer hautement
en sa présence et à confondre un coupable aussi impudent, ou
du moins à nous dégager du secret qu’ils ont exigé de nous, en
nous permettant de le confondre nous-mêmes. Une instance
aussi légitime sera le premier pas......
– 310 –L E F RANÇAIS .
Arrêtez... je frémis seulement à vous entendre. Je vous ai
fait sans détour l’aveu que j’ai cru devoir à la justice et à la véri-
té. Je veux être juste, mais sans témérité. Je ne veux point me
perdre inutilement sans sauver l’innocent auquel je me sacrifie,
et c’est ce que je ferais en suivant votre conseil ; c’est ce que
vous feriez vous-même en voulant le pratiquer. Apprenez ce que
je puis et veux faire, et n’attendez de moi rien au-delà.
Vous prétendez que je dois aller voir J.-J. pour vérifier par
mes yeux ce que vous m’en avez dit et ce que j’infère moi-même
de la lecture de ses écrits. Cette confirmation m’est superflue, et
sans y recourir je sais d’avance à quoi m’en tenir sur ce point. Il
est singulier que je sois maintenant plus décidé que vous sur les
sentiments que vous avez eu tant de peine à me faire adopter ;
mais cela est pourtant fondé en raison. Vous insistez encore sur
la force des preuves alléguées contre lui par nos Messieurs.
Cette force est désormais nulle pour moi qui en ai démêlé tout
l’artifice depuis que j’y ai regardé de plus près. J’ai là-dessus
tant de faits que vous ignorez ; j’ai lu si clairement dans les
cœurs avec la plus vive inquiétude sur ce que peut dire l’accusé,
le désir le plus ardent de lui ôter tout moyen de se défendre ; j’ai
vu tant de concert de soin d’activité de chaleur dans les mesures
prises pour cet effet, que des preuves administrées de cette ma-
nière, par des gens si passionnés, perdent toute autorité dans
mon esprit vis-à-vis de vos observations. Le public est trompé,
je le vois, je le sais ; mais il se plaît à l’être et n’aimerait pas à se
voir désabuser. J’ai moi-même été dans ce cas et ne m’en suis
pas tiré sans peine. Nos Messieurs avaient ma confiance, parce
qu’ils flattaient le penchant qu’ils m’avaient donné, mais jamais
ils n’ont eu pleinement mon estime, et quand je vous vantais
leurs vertus je n’ai pu me résoudre à les imiter. Je n’ai voulu ja-
mais approcher de leur proie pour la cajoler la tromper la cir-
convenir à leur exemple, et la même répugnance que je voyais
dans votre cœur était dans le mien quand le cherchais à la com-
battre. J’approuvais leurs manœuvres sans vouloir les adopter.
– 311 –Leur fausseté qu’ils appelaient bienveillance ne pouvait me sé-
duire, parce qu’au lieu de cette bienveillance dont ils se van-
taient, je ne sentais pour celui qui en était l’objet qu’antipathie
répugnance aversion. J’étais bien aise de les voir nourrir pour
lui une sorte d’affection méprisante et dérisoire qui avait tous
les effets de la plus mortelle haine : mais je ne pouvais ainsi me
donner le change à moi-même, et ils me l’avaient rendu si
odieux que je le haïssais de tout mon cœur sans feinte tout à dé-
couvert. J’aurais craint d’approcher de lui comme d’un monstre
effroyable, et j’aimais mieux n’avoir pas le plaisir de lui nuire
pour n’avoir pas l’horreur de le voir.
En me ramenant par degrés à la raison, vous m’avez inspiré
autant d’estime pour sa patience et sa douceur que de compas-
sion pour ses infortunes. Ses livres ont achevé l’ouvrage que
vous aviez commencé. J’ai senti en les lisant quelle passion
donnait tant d’énergie à son âme et de véhémence à sa diction.
Ce n’est pas une explosion passagère, c’est un sentiment domi-
nant et permanent qui peut se soutenir ainsi durant dix ans, et
produire douze volumes toujours pleins du même zèle, toujours
arrachés par la même persuasion. Oui, je le sens, et le soutiens
comme vous, dès qu’il est Auteur des écrits qui portent son
nom, il ne peut avoir que le cœur d’un homme de bien.
Cette lecture attentive et réfléchie a pleinement achevé
dans mon esprit la révolution que vous aviez commencée. C’est
en faisant cette lecture avec le soin qu’elle exige, que j’ai senti
toute la malignité toute la détestable adresse de ses amers
commentateurs. Dans tout ce que je lisais de l’original, je sen-
tais la sincérité la droiture d’une âme haute et fière, mais
franche et sans fiel, qui se montre sans précaution, sans crainte,
qui censure à découvert, qui loue sans réticence, et qui n’a point
de sentiment à cacher. Au contraire tout ce que je lisais dans les
réponses montrait une brutalité féroce, ou une politesse insi-
dieuse, traîtresse, et couvrait du miel des éloges le fiel de la sa-
tire et le poison de la calomnie. Qu’on lise avec soin la lettre
honnête mais franche à M. d’A***. [Alembert] sur les spectacles,
– 312 –et qu’on la compare avec la réponse de celui-ci, cette réponse si
soigneusement mesurée, si pleine de circonspection affectée, de
compliments aigres-doux, si propre à faire penser le mal en fei-
gnant de ne le pas dire ; qu’on cherche ensuite sur ces lectures à
découvrir lequel des deux Auteurs est le méchant. Croyez-vous
qu’il se trouve dans l’univers un mortel assez impudent pour
dire que c’est Jean-Jacques ?
Cette différence s’annonce dès l’abord par leurs épigraphes.
Celle de votre ami tirée de l’Énéide est une prière au Ciel de ga-
rantir les bons d’une erreur si funeste, et de la laisser aux en-
nemis. Voici celle de M. d’A***. [Alembert] tirée de La Fon-
taine :
Quittez-moi votre serpe, instrument de dommage.
L’un ne songe qu’à prévenir un mal ; l’autre dès l’abord ou-
blie la question pour ne songer qu’à nuire à son adversaire, et
dans l’examen de l’utilité des théâtres adresse très à propos à J.-
J. ce même vers que dans La Fontaine le serpent adresse à
l’homme.
Ah subtil et rusé d’A***. [Alembert], si vous n’avez pas une
serpe, instrument très utile, quoi qu’en dise le serpent, vous
avez en revanche un stylet bien affilé qui n’est guère, surtout
dans vos mains, un outil de bienfaisance.
Vous voyez que je suis plus avancé que vous dans votre
propre recherche, puisqu’il vous reste à cet égard des scrupules
que je n’ai plus. Non, Monsieur, je n’ai pas même besoin de voir
J.-J. pour savoir à quoi m’en tenir sur son compte. J’ai vu de
trop près les manœuvres dont il est la victime pour laisser dans
mon esprit la moindre autorité à tout ce qui peut en résulter. Ce
qu’il était aux yeux du public lors de la publication de son pre-
mier ouvrage, il le redevient aux miens, parce que le prestige de
tout ce qu’on a fait dès lors pour le défigurer est détruit, et que
– 313 –je ne vois plus dans toutes les preuves qui vous frappent encore
que fraude mensonge illusion.
Vous demandiez s’il existait un complot. Oui, sans doute, il
en existe un, et tel qu’il n’y en eut et n’y en aura jamais de sem-
blable. Cela n’était-il pas clair dès l’année du décret par la
brusque et incroyable sortie de tous les imprimés, de tous les
journaux, de toutes les gazettes, de toutes les brochures contre
cet infortuné ; ce décret fut le tocsin de toutes ces fureurs. Pou-
vez-vous croire que les auteurs de tout cela, quelque jaloux
quelque méchants quelque vils qu’ils pussent être, se fussent
ainsi déchaînés de concert en loups enragés contre un homme
alors et dès lors en proie aux plus cruelles adversités ? Pouvez-
vous croire qu’on eût insolemment farci les recueils de ses
propres écrits de tous ces noirs libelles, si ceux qui les écrivaient
et ceux qui les employaient n’eussent été inspirés par cette ligue
qui, depuis longtemps graduait sa marche en silence, et prit
alors en public son premier essor. La lecture des écrits de J.-J.
m’a fait faire en même temps celle de ces venimeuses produc-
tions qu’on a pris grand soin d’y mêler. Si j’avais fait plus tôt ces
lectures j’aurais compris dès lors tout le reste. Cela n’est pas dif-
ficile à qui peut les parcourir de sang-froid. Les ligueurs eux-
mêmes l’ont senti, et bientôt ils ont pris une autre méthode qui
leur a beaucoup mieux réussi. C’est de n’attaquer J.-J. en public
qu’à mots couverts, et le plus souvent sans nommer ni lui ni ses
livres ; mais de faire en sorte que l’application de ce qu’on en di-
rait fut si claire que chacun la fît sur le champ. Depuis dix ans
que l’on suit cette méthode, elle a produit plus d’effet que des
outrages trop grossiers qui, par cela seul, peuvent déplaire au
public ou lui devenir suspects. C’est dans les entretiens particu-
liers, dans les cercles, dans les petits comités secrets, dans tous
ces petits tribunaux littéraires dont les femmes sont les prési-
dents, que s’affilent les poignards dont on le crible sous le man-
teau.
On ne conçoit pas comment la diffamation d’un particulier
sans emploi sans projet sans parti sans crédit a pu faire une af-
– 314 –faire aussi importante et aussi universelle. On conçoit beaucoup
moins comment une pareille entreprise a pu paraître assez belle
pour que tous les rangs sans exception se soient empressés d’y
concourir per fas et nefas, comme à l’œuvre la plus glorieuse. Si
les auteurs de cet étonnant complot, si les chefs qui en ont pris
la direction, avaient mis à quelque honorable entreprise la moi-
tié des soins des peines du travail du temps de la dépense qu’ils
ont prodigués à l’exécution de ce beau projet, ils auraient pu se
couronner d’une gloire immortelle à beaucoup moins de frais 46 ,
qu’il ne leur en a coûté pour accomplir cette œuvre de ténèbres
dont il ne peut résulter pour eux, ni bien ni honneur, mais seu-
lement le plaisir d’assouvir en secret la plus lâche de toutes les
passions, et dont encore la patience et la douceur de leur vic-
time ne les laissera jamais jouir pleinement.
Il est impossible que vous ayez une juste idée de la position
de votre J.-J. ni de la manière dont il est enlacé. Tout est si bien
concerté à son égard qu’un Ange descendrait du Ciel pour le dé-
fendre sans y pouvoir parvenir. Le complot dont il est le sujet
n’est pas de ces impostures jetées au hasard qui sont un effet
rapide mais passager, et qu’un instant découvre et détruit. C’est,
comme il l’a senti lui-même, un projet médité de longue main,
dont l’exécution lente et graduée ne s’opère qu’avec autant de
précaution que de méthode, effaçant à mesure qu’elle avance et
les traces des routes qu’elle a suivies et les vestiges de la vérité
qu’elle a fait disparaître. Pouvez-vous croire qu’évitant avec tant
de soin toute espèce d’explication, les auteurs et les chefs de ce
complot négligent de détruire et dénaturer tout ce qui pourrait
un jour servir à les confondre, et depuis plus de quinze ans qu’il
est en pleine exécution n’ont-ils pas eu tout le temps qu’il leur
fallait pour y réussir ? Plus ils avancent dans l’avenir, plus il leur
46
On me reprochera, j’en suis très sûr, de me donner une impor-
tance prodigieuse. Ah si je n’en avais pas plus aux yeux d’autrui qu’aux
miens, que mon sort serait moins à plaindre !
– 315 –est facile d’oblitérer le passé, ou de lui donner la tournure qui
leur convient. Le moment doit venir où tous les témoignages
étant à leur disposition, ils pourraient sans risque lever le voile
impénétrable qu’ils ont mis sur les yeux de leur victime. Qui sait
si ce moment n’est pas déjà venu ? Si par les mesures qu’ils ont
eu tout le temps de prendre, ils ne pourraient pas dès à présent
s’exposer à des confrontations qui confondraient l’innocence et
feraient triompher l’imposture ? Peut-être ne les évitent-ils en-
core que pour ne pas paraître changer de maximes, et, si vous
voulez, par un reste de crainte attachée au mensonge de n’avoir
jamais assez tout prévu. Je vous le répète, ils ont travaillé sans
relâche à disposer toutes choses pour n’avoir rien à craindre
d’une discussion régulière, si jamais ils étaient forcés d’y ac-
quiescer, et il me paraît qu’ils ont eu tout le temps et tous les
moyens de mettre le succès de leur entreprise à l’abri de tout
événement imprévu. Eh quelles seraient désormais les res-
sources de J.-J. et de ses défenseurs, s’il s’en osait présenter ?
Où trouverait-il des juges qui ne fussent pas du complot, des
témoins qui ne fussent pas subornés, des conseils fidèles qui ne
l’égarassent pas ? Seul contre toute une génération liguée, d’où
réclamerait-il la vérité que le mensonge ne répondît à sa place ?
Quelle protection quel appui trouverait-il pour résister à cette
conspiration générale ? Existe-t-il, peut-il même exister parmi
les gens en place, un seul homme assez intègre pour se con-
damner lui-même, assez courageux pour oser défendre un op-
primé dévoué depuis si longtemps à la haine publique, assez gé-
néreux pour s’animer d’un pareil zèle sans autre intérêt que ce-
lui de l’équité ? Soyez sûr que quelque crédit quelque autorité
que pût avoir celui qui oserait élever la voix en sa faveur et ré-
clamer pour lui les premières lois de la justice, il se perdrait
sans sauver son client, et que toute la ligue réunie contre ce pro-
tecteur téméraire, commençant par l’écarter de manière ou
d’autre, finirait par tenir, comme auparavant, sa destinée à sa
merci. Rien ne peut plus la soustraire à sa destinée, et tout ce
que peut faire un homme sage qui s’intéresse à son sort, est de
rechercher en silence les vestiges de la vérité pour diriger son
– 316 –propre jugement, mais jamais pour le faire adopter par la multi-
tude, incapable de renoncer par raison au parti que la passion
lui a fait prendre.
Pour moi je veux vous faire ici ma confession sans détour.
Je crois J.-J. innocent et vertueux, et cette croyance est telle au
fond de mon âme qu’elle n’a pas besoin d’autre confirmation.
Bien persuadé de son innocence, je n’aurai jamais l’indignité de
parler là-dessus contre ma pensée, ni de joindre contre lui ma
voix à la voix publique, comme j’ai fait jusqu’ici dans une autre
opinion. Mais ne vous attendez pas non plus que j’aille étourdi-
ment me porter à découvert pour son défenseur et forcer ses dé-
lateurs à quitter leur masque pour l’accuser hautement en face.
Je ferais en cela une démarche aussi imprudente qu’inutile à la-
quelle je ne veux point m’exposer. J’ai un état des amis à con-
server, une famille à soutenir, des patrons à ménager. Je ne
veux point faire ici le Don Quichotte et lutter contre les puis-
sances pour faire un moment parler de moi, et me perdre pour
le reste de ma vie. Si je puis réparer mes torts envers l’infortuné
J.-J. et lui être utile sans m’exposer, à la bonne heure ; je le ferai
de tour mon cœur. Mais si vous attendez de moi quelque dé-
marche d’éclat qui me compromette et m’expose au blâme des
miens, détrompez-vous ; je n’irai jamais jusque-là. Vous ne
pouvez vous-même aller plus loin que vous n’avez fait sans
manquer à votre parole, et me mettre avec vous dans un embar-
ras dont nous ne sortirions ni l’un ni l’autre aussi aisément que
vous l’avez présumé.
R OUSSEAU .
Rassurez-vous, je vous prie ; je veux bien plutôt me con-
former moi-même à vos résolutions que d’exiger de vous rien
qui vous déplaise. Dans la démarche que j’aurais désiré de faire,
j’avais plus pour objet notre entière et commune satisfaction
que de ramener ni le public ni vos Messieurs aux sentiments de
la justice et au chemin de la vérité. Quoiqu’intérieurement aussi
persuadé que vous de l’innocence de J.-J., je n’en suis pas régu-
– 317 –lièrement convaincu, puisque n’ayant pu l’instruire des choses
qu’on lui impute, je n’ai pu ni le confondre par son silence ni
l’absoudre par ses réponses. À cet égard je me tiens au jugement
immédiat que j’ai porté sur l’homme sans prononcer sur les faits
qui combattent ce jugement, puisqu’ils manquent du caractère
qui peut seul les contenter ou les détruire à mes yeux. Je n’ai
pas assez de confiance en mes propres lumières pour croire
qu’elles ne peuvent me tromper, et je resterais peut-être encore
ici dans le doute, si le plus légitime et le plus fort des préjugés
ne venait à l’appui de mes propres remarques, et ne me mon-
trait le mensonge du côté qui se refuse à l’épreuve de la vérité.
Loin de craindre une discussion contradictoire, J.-J. n’a cessé
de la rechercher, de provoquer à grands cris ses accusateurs, et
de dire hautement ce qu’il avait à dire. Eux au contraire ont tou-
jours esquivé, fait le plongeon, parlé toujours entre eux à voix
basse, lui cachant avec le plus grand soin leurs accusations leurs
témoins leurs preuves, surtout leurs personnes, et fuyant avec le
plus évident effroi toute espèce de confrontation. Donc ils ont
de fortes raisons pour la craindre, celles qu’ils allèguent pour
cela étant ineptes au point d’être même outrageantes pour ceux
qu’ils en veulent payer, et qui, je ne sais comment, ne laissent
pas de s’en contenter : mais pour moi je ne m’en contenterai
jamais, et dès là toutes leurs preuves clandestines sont sans
autorité sur moi. Vous voilà dans le même cas où je suis, mais
avec un moindre degré de certitude sur l’innocence de l’accusé,
puisque ne l’ayant point examiné par vos propres yeux vous ne
jugez de lui que par ses écrits et sur mon témoignage. Donc vos
scrupules devraient être plus grands que les miens, si les ma-
nœuvres de ses persécuteurs, que vous avez mieux suivies, ne
faisaient pour vous une espèce de compensation. Dans cette po-
sition j’ai pensé que ce que nous avions de mieux à faire pour
nous assurer de la vérité était de la mettre à sa dernière et plus
sûre épreuve, celle précisément qu’éludent si soigneusement vos
Messieurs. Il me semblait que sans trop nous compromettre
nous aurions pu leur dire. « Nous ne saurions approuver qu’aux
dépens de la justice et de la sureté publique, vous fassiez à un
– 318 –scélérat une grâce tacite qu’il n’accepte point et qu’il dit n’être
qu’une horrible barbarie que vous couvrez d’un beau nom.
Quand cette grâce en serait réellement une, étant faite par force
elle change de nature, au lieu d’être un bienfait elle devient un
cruel outrage, et rien n’est plus injuste et plus tyrannique que de
forcer un homme à nous être obligé malgré lui. C’est sans doute
un des crimes de J.-J. de n’avoir, au lieu de la reconnaissance
qu’il vous doit, qu’un dédain plus que méprisant pour vous et
pour vos manœuvres. Cette impudence de sa part mérite en par-
ticulier une punition sortable, et cette punition que vous lui de-
vez et à vous-mêmes est de le confondre, afin que forcé de re-
connaître enfin votre indulgence il ne jette plus des nuages sur
les motifs qui vous font agir. Que la confusion d’un hypocrite
aussi arrogant soit, si vous voulez, sa seule peine, mais qu’il la
sente pour l’édification pour la sureté publique et pour l’hon-
neur de la génération présente qu’il paraît dédaigner si fort.
Alors seulement on pourra sans risque le laisser errer parmi
nous avec honte, quand il sera bien authentiquement convaincu
et démasqué. Jusques à quand souffrirez-vous cet odieux scan-
dale qu’avec la sécurité de l’innocence le crime ose insolemment
provoquer la vertu qui gauchit devant lui et se cache dans
l’obscurité ? C’est lui qu’il faut réduire à cet indigne silence que
vous gardez lui présent : sans quoi l’avenir ne voudra jamais
croire que celui qui se montre seul et sans crainte est le cou-
pable, et que celui qui, bien escorté, n’ose l’attendre est l’in-
nocent. »
En leur parlant ainsi nous les aurions forcés à s’expliquer
ouvertement, ou à convenir tacitement de leur imposture, et par
la discussion contradictoire des faits nous aurions pu porter un
jugement certain sur les accusateurs et sur l’accusé, et pronon-
cer définitivement entre eux et lui. Vous dites que les juges et les
témoins entrant tous dans la ligue auraient rendu la prévarica-
tion très facile à exécuter très difficile à découvrir, et cela doit
être : mais il n’est pas impossible aussi que l’accusé n’eût trouvé
quelque réponse imprévue et péremptoire qui eût démonté
toutes leurs batteries et manifesté le complot. Tout est contre
– 319 –lui, je le sais, le pouvoir, la ruse, l’argent, l’intrigue, le temps, les
préjugés, son ineptie, ses distractions, son défaut de mémoire,
son embarras de s’énoncer, tout enfin, hors l’innocence et la vé-
rité qui seules lui ont donné l’assurance de rechercher de de-
mander de provoquer avec ardeur ces explications qu’il aurait
tant de raisons de craindre si sa conscience déposait contre lui.
Mais ses désirs attiédis ne sont plus animés, ni par l’espoir d’un
succès qu’il ne peut plus attendre que d’un miracle, ni par l’idée
d’une réparation qui pût flatter son cœur. Mettez-vous un mo-
ment à sa place, et sentez ce qu’il doit penser de la génération
présente et de sa conduite à son égard. Après le plaisir qu’elle a
pris à le diffamer en le cajolant, quel cas pourrait-il faire du re-
tour de son estime, et de quel prix pourraient être à ses yeux les
caresses sincères des mêmes gens qui lui en prodiguèrent de si
fausses avec des cœurs pleins d’aversion pour lui ? Leur duplici-
té leur trahison leur perfidie ont-elles pu lui laisser pour eux le
moindre sentiment favorable, et ne serait-il pas plus indigné
que flatté de s’en voir fêté sincèrement avec les mêmes démons-
trations qu’ils employèrent si longtemps en dérision à faire de
lui le jouet de la canaille ?
Non, Monsieur, quand ses contemporains, aussi repentants
et vrais qu’ils ont été jusqu’ici faux et cruels à son égard, revien-
draient enfin de leur erreur ou plutôt de leur haine, et que répa-
rant leur longue injustice, ils tâcheraient à force d’honneurs de
lui faire oublier leurs outrages, pourrait-il oublier la bassesse et
l’indignité de leur conduite, pourrait-il cesser de se dire que
quand même il eût été le scélérat qu’ils se plaisent à voir en lui,
leur manière de procéder, avec ce prétendu scélérat, moins
inique, n’en serait que plus abjecte, et que s’avilir autour d’un
monstre à tant de manèges insidieux était se mettre soi-même
au-dessous de lui ? Non, il n’est plus au pouvoir de ses contem-
porains de lui ôter le dédain qu’ils ont tant pris de pleine à lui
inspirer. Devenu même insensible à leurs insultes comment
pourrait-il être touché de leurs éloges ? Comment pourrait-il
agréer le retour tardif et forcé de leur estime, ne pouvant plus
lui-même en avoir pour eux ? Non, ce retour de la part d’un pu-
– 320 –blic si méprisable ne pourrait plus lui donner aucun plaisir ni lui
rendre aucun honneur. Il en serait plus importuné sans en être
plus satisfait. Ainsi l’explication juridique et décisive qu’il n’a pu
jamais obtenir et qu’il a cessé de désirer était plus pour nous
que pour lui. Elle ne pourrait plus, même avec la plus éclatante
justification, jeter aucune véritable douceur dans sa vieillesse. Il
est désormais trop étranger ici-bas pour prendre à ce qui s’y fait
aucun intérêt qui lui soit personnel. N’ayant plus de suffisante
raison pour agir, il reste tranquille, en attendant avec la mort la
fin de ses peines, et ne voit plus qu’avec indifférence le sort du
peu de jours qui lui restent à passer sur la terre.
Quelque consolation néanmoins est encore à sa portée ; je
consacre ma vie à la lui donner et je vous exhorte d’y concourir.
Nous ne sommes entrés ni l’un ni l’autre dans les secrets de la
ligue dont il est l’objet ; nous n’avons point partagé la fausseté
de ceux qui la composent : nous n’avons point cherché à le sur-
prendre par des caresses perfides. Tant que vous l’avez haï vous
l’avez fui, et moi je ne l’ai recherché que dans l’espoir de le trou-
ver digne de mon amitié, et l’épreuve nécessaire pour porter un
jugement éclairé sur son compte, ayant été longtemps autant
recherchée par lui qu’écartée par vos Messieurs, forme un pré-
jugé qui supplée autant qu’il le peut à cette épreuve, et confirme
ce que j’ai pensé de lui après un examen aussi long qu’impartial.
Il m’a dit cent fois qu’il se serait consolé de l’injustice publique,
s’il eût trouvé un seul cœur d’homme qui s’ouvrît au sien, qui
sentît ses peines et qui les plaignît ; l’estime franche et pleine
d’un seul l’eût dédommagé du mépris de tous les autres. Je puis
lui donner ce dédommagement et je le lui voue. Si vous vous
joignez à moi pour cette bonne œuvre nous pouvons lui rendre
dans ses vieux jours la douceur d’une société véritable qu’il a
perdue depuis si longtemps et qu’il n’espérait plus retrouver ici-
bas. Laissons le public dans l’erreur où il se complaît, et dont il
est digne, et montrons seulement à celui qui en est la victime
que nous ne la partageons pas. Il ne s’y trompe déjà plus à mon
égard, il ne s’y trompera point au vôtre, et si vous venez à lui
avec les sentiments qui lui sont dus vous le trouverez prêt à vous
– 321 –les rendre. Les nôtres lui seront d’autant plus sensibles qu’il ne
les attendait plus de personne, et avec le cœur que je lui connais
il n’avait pas besoin d’une si longue privation pour lui en faire
sentir le prix. Que ses persécuteurs continuent de triompher, il
verra leur prospérité sans peine : le désir de la vengeance ne le
tourmenta jamais. Au milieu de tous leurs succès il les plaint
encore, et les croit bien plus malheureux que lui. En effet quand
la triste jouissance des maux qu’ils lui ont faits pourrait remplir
leurs cœurs d’un contentement véritable, peut-elle jamais les
garantir de la crainte d’être un jour découverts et démasqués ?
Tant de soins qu’ils se donnent tant de mesures qu’ils prennent
sans relâche depuis tant d’années ne marquent-elles pas la
frayeur de n’en avoir jamais pris assez ? Ils ont beau renfermer
la vérité dans de triples murs de mensonges et d’impostures
qu’ils renforcent continuellement, ils tremblent toujours qu’elle
ne s’échappe par quelque fissure. L’immense édifice de ténèbres
qu’ils ont élevé autour de lui ne suffit pas pour les rassurer. Tant
qu’il vit, un accident imprévu peut lui dévoiler leur mystère et
les exposer à se voir confondus. Sa mort même loin de les tran-
quilliser doit augmenter leurs alarmes. Qui sait s’il n’a point
trouvé quelque confident discret qui, lorsque l’animosité du pu-
blic cessera d’être attisée par la présence du condamné, saisira
pour se faire écouter le moment où les yeux commenceront à
s’ouvrir ? Qui sait si quelque dépositaire fidèle ne produira pas
en temps et lieu de telles preuves de son innocence que le pu-
blic, forcé de s’y rendre, sente et déplore sa longue erreur ? Qui
sait si dans le nombre infini de leurs complices il ne s’en trouve-
ra pas quelqu’un que le repentir que le remords fasse parler ?
On a beau prévoir ou arranger toutes les combinaisons imagi-
nables, on craint toujours qu’il n’en reste quelqu’une qu’on n’a
pas prévue, et qui fasse découvrir la vérité quand on y pensera le
moins. La prévoyance a beau travailler, la crainte est encore
plus active, et les auteurs d’un pareil projet ont sans y penser
sacrifié à leur haine le repos du reste de leurs jours.
Si leurs accusations étaient véritables et que J.-J. fût tel
qu’ils l’ont peint, l’ayant une fois démasqué pour l’acquit de leur
– 322 –conscience et déposé leur secret chez ceux qui doivent veiller à
l’ordre public, ils se reposeraient sur eux du reste, cesseraient de
s’occuper du coupable et ne penseraient plus à lui. Mais l’œil in-
quiet et vigilant qu’ils ont sans cesse attaché sur lui, les émis-
saires dont ils l’entourent, les mesures qu’ils ne cessent de
prendre pour lui fermer toute voie à toute explication, pour qu’il
ne puisse leur échapper en aucune sorte, décèlent avec leurs
alarmes la cause qui les entretient et les perpétue : elles ne peu-
vent plus cesser quoiqu’ils fassent ; vivant ou mort il les inquié-
tera toujours, et s’il aimait la vengeance il en aurait une bien as-
surée dans la frayeur dont, malgré tant de précautions entas-
sées, ils ne cesseront plus d’être agités.
Voilà le contrepoids de leurs succès et de toutes leurs pros-
pérités. Ils ont employé toutes les ressources de leur art pour
faire de lui le plus malheureux des êtres ; à force d’ajouter
moyens sur moyens ils les ont tous épuisés, et loin de parvenir à
leurs fins ils ont produit l’effet contraire. Ils ont fait trouver à J.-
J. des ressources en lui-même qu’il ne connaîtrait pas sans eux.
Après lui avoir fait le pis qu’ils pouvaient lui faire, ils l’ont mis
en état de n’avoir plus rien à craindre ni d’eux ni de personne, et
de voir avec la plus profonde indifférence tous les événements
humains. Il n’y a point d’atteinte sensible à son âme qu’ils ne lui
aient portée ; mais en lui faisant tout le mal qu’ils lui pouvaient
faire ils l’ont forcé de se réfugier dans des asiles où il n’est plus
en leur pouvoir de pénétrer. Il peut maintenant les défier et se
moquer de leur impuissance. Hors d’état de le rendre plus mal-
heureux, ils le deviennent chaque jour davantage, en voyant que
tant d’efforts n’ont abouti qu’à empirer leur situation et adoucir
la sienne. Leur rage devenue impuissante n’a fait que s’irriter en
voulant s’assouvir.
Au reste il ne doute point que malgré tant d’efforts, le
temps ne lève enfin le voile de l’imposture et ne découvre son
innocence. La certitude qu’un jour on sentira le prix de sa pa-
tience contribue à la soutenir et en lui tout ôtant ses persécu-
teurs n’ont pu lui ôter la confiance et l’espoir. « Si ma mémoire
– 323 –devait, dit-il, s’éteindre avec moi, je me consolerais d’avoir été si
mal connu des hommes dont je serais bientôt oublié ; mais
puisque mon existence doit être connue après moi par mes
livres et bien plus par mes malheurs, je ne me trouve point, je
l’avoue, assez de résignation pour penser sans impatience, moi
qui me sens meilleur et plus juste qu’aucun homme qui me soit
connu, qu’on ne se souviendra de moi que comme d’un
monstre, et que mes écrits, où le cœur qui les dicta est empreint
à chaque page, passeront pour les déclamations d’un tartuffe
qui ne cherchait qu’à tromper le public. Qu’auront donc servi
mon courage et mon zèle, si leurs monuments loin d’être utiles
aux bons 47 ne sont qu’aigrir et fomenter l’animosité des mé-
chants, si tout ce que l’amour de la vertu m’a fait dire sans
crainte et sans intérêt ne fait à l’avenir, comme aujourd’hui,
qu’exciter contre moi la prévention et la haine, et ne produit
jamais aucun bien ; si au lieu des bénédictions qui m’étaient
dues, mon nom que tout devait rendre honorable n’est pronon-
cé dans l’avenir qu’avec imprécation ! Non, je ne supporterais
jamais une si cruelle idée ; elle absorberait tout ce qui m’est res-
té de courage et de constance. Je consentirais sans peine à ne
point exister dans la mémoire des hommes, mais je ne puis con-
sentir, je l’avoue, à y rester diffamé ; non, le Ciel ne le permettra
point ; et dans quelque état que m’ait réduit la destinée, je ne
désespérerai jamais de la providence, sachant bien qu’elle choi-
sit son heure et non pas la nôtre, et qu’elle aime à frapper son
coup au moment qu’on ne l’attend plus. Ce n’est pas que je
donne encore aucune importance, et surtout par rapport à moi,
au peu de jours qui me restent à vivre, quand même j’y pourrais
voir renaître pour moi toutes les douceurs dont on a pris peine à
47
Jamais les discours d’un homme qu’on croit parler contre sa pen-
sée ne toucheront ceux qui ont cette opinion. Tous ceux qui pensant mal
de moi disent avoir profité dans la vertu par la lecture de mes livres,
mentent même très sottement. Ce sont ceux-là qui sont vraiment des tar-
tuffes.
– 324 –tarir le cours. J’ai trop connu la misère des prospérités hu-
maines pour être sensible à mon âge à leur tardif et vain retour,
et quelque peu croyable qu’il soit, il leur serait encore plus aisé
de revenir qu’à moi d’en reprendre le goût. Je n’espère plus, et
je désire très peu, de voir de mon vivant la révolution qui doit
désabuser le public sur mon compte. Que mes persécuteurs
jouissent en paix, s’ils peuvent, toute leur vie du bonheur qu’ils
se sont fait des misères de la mienne. Je ne désire de les voir ni
confondus ni punis, et pourvu qu’enfin la vérité soit connue, je
ne demande point que ce soit à leurs dépens : mais je ne puis
regarder comme une chose indifférente aux hommes le rétablis-
sement de ma mémoire et le retour de l’estime publique qui
m’était due. Ce serait un trop grand malheur pour le genre hu-
main que la manière dont on a procédé à mon égard servît de
modèle et d’exemple, que l’honneur des particuliers dépendît de
tout imposteur adroit, et que la société, foulant aux pieds les
plus saintes lois de la justice, ne fût plus qu’un ténébreux bri-
gandage de trahisons secrètes et d’impostures adoptées sans
confrontation, sans contradiction, sans vérification, et sans au-
cune défense laissée aux accusés. Bientôt les hommes à la merci
les uns des autres n’auraient de force et d’action que pour
s’entre-déchirer entre eux, sans en avoir aucune pour la résis-
tance ; les bons, livrés tout à fait aux méchants, deviendraient
d’abord leur proie, enfin leurs disciples ; l’innocence n’aurait
plus d’asile, et la terre devenue un enfer, ne serait couverte que
de Démons occupés à se tourmenter les uns et les autres. Non,
le Ciel ne laissera point un exemple aussi funeste ouvrir au
crime une route nouvelle inconnue jusqu’à ce jour ; il découvrira
la noirceur d’une trame aussi cruelle. Un jour viendra, j’en ai la
juste confiance, que les honnêtes gens béniront ma mémoire et
pleureront sur mon sort. Je suis sûr de la chose, quoique j’en
ignore le temps. Voilà le fondement de ma patience et de mes
consolations. L’ordre sera rétabli tôt ou tard, même sur la terre,
je n’en doute pas. Mes oppresseurs peuvent reculer le moment
de ma justification, mais ils ne sauraient empêcher qu’il ne
vienne. Cela me suffit pour être tranquille au milieu de leurs
– 325 –œuvres : qu’ils continuent à disposer de moi durant ma vie,
mais qu’ils se pressent ; je vais bientôt leur échapper. »
Tels sont sur ce point les sentiments de J.-J. et tels sont
aussi les miens. Par un décret dont il ne m’appartient pas de
fonder la profondeur, il doit passer le reste de ses jours dans le
mépris et l’humiliation : mais j’ai le plus vif pressentiment
qu’après sa mort et celle de ses persécuteurs leurs trames seront
découvertes et sa mémoire justifiée. Ce sentiment me paraît si
bien fondé, que pour peu qu’on y réfléchisse, je ne vois pas
qu’on en puisse douter. C’est un axiome généralement admis
que tôt ou tard la vérité se découvre, et tant d’exemples l’ont
confirmé que l’expérience ne permet plus qu’on en doute. Ici du
moins il n’est pas concevable qu’une trame aussi compliquée
reste cachée aux âges futurs ; il n’est pas même à présumer
qu’elle le soit longtemps dans le nôtre. Trop de lignes la décè-
lent, pour qu’elle échappe au premier qui voudra bien y regar-
der, et cette volonté viendra surement à plusieurs sitôt que J.-J.
aura cessé de vivre. De tant de gens employés à fasciner les yeux
du public, il n’est pas possible qu’un grand nombre n’aperçoive
la mauvaise foi de ceux qui les dirigent, et qu’ils ne sentent que
si cet homme était réellement tel qu’ils le font, il serait superflu
d’en imposer au public sur son compte, et d’employer tant
d’impostures pour le charger de choses qu’il ne fait pas, et dé-
guiser celles qu’il fait. Si l’intérêt l’animosité la crainte les font
concourir aujourd’hui sans peine à ces manœuvres ; un temps
peut venir où leur passion calmée et leur intérêt changé leur fe-
ront voir sous un jour bien différent les œuvres sourdes dont ils
sont aujourd’hui témoins et complices. Est-il croyable alors
qu’aucun de ces coopérateurs subalternes ne parlera confidem-
ment à personne de ce qu’il a vu, de ce qu’on lui a fait faire, et de
l’effet de tout cela pour abuser le public ? que, trouvant
d’honnêtes gens empressés à la recherche de la vérité défigurée,
ils ne seront point tentés de se rendre encore nécessaires en la
découvrant comme ils le sont maintenant pour la cacher, de se
donner quelque importance en montrant qu’ils furent admis
dans la confidence des Grands et qu’ils savent des anecdotes
– 326 –ignorées du public ? Et pourquoi ne croirais-je pas que le regret
d’avoir contribué à noircir un innocent en rendra quelques-uns
indiscrets ou véridiques, surtout à l’heure où prêts à sortir de
cette vie, ils seront sollicités par leur conscience à ne pas empor-
ter leur coulpe avec eux ? Enfin pourquoi les réflexions que vous
et moi faisons aujourd’hui ne viendraient-elles pas alors dans
l’esprit de plusieurs personnes, quand elles examineront de
sang-froid la conduite qu’on a tenue et la facilité qu’on eut par
elle de peindre cet homme comme on a voulu ? On sentira qu’il
est beaucoup plus incroyable qu’un pareil homme ait existé réel-
lement, qu’il ne l’est que la crédulité publique enhardissant les
imposteurs, les ait portés à le peindre ainsi successivement, et
en enchérissant toujours, sans s’apercevoir qu’ils passaient
même la mesure du possible. Cette marche, très naturelle à la
passion, est un piège qui la décèle et dont elle se garantit rare-
ment. Celui qui voudrait tenir un registre exact de ce que, selon
vos Messieurs, il a fait dit écrit imprimé depuis qu’ils se sont
emparés de sa personne, joint à tout ce qu’il a fait réellement,
trouverait qu’en cent ans il n’aurait pu suffire à tant de choses.
Tous les livres qu’on lui attribue tous les propos qu’on lui fait
tenir sont aussi concordants et aussi naturels que les faits qu’on
lui impute, et tout cela toujours si bien prouvé qu’en admettant
un seul de ces faits, on n’a plus droit d’en rejeter aucun autre.
Cependant avec un peu de calcul et de bon sens, on verra
que tant de choses sont incompatibles, que jamais il n’a pu faire
tout cela ni se trouver en tant de lieux différents en si peu de
temps ; qu’il y a par conséquent plus de fictions que de vérités
dans toutes ces anecdotes entassées, et qu’enfin les mêmes
preuves qui n’empêchent pas les unes d’être des mensonges ne
sauraient établir que les autres sont des vérités. La force même
et le nombre de toutes ces preuves suffiront pour faire soupçon-
ner le complot, et dès lors toutes celles qui n’auront pas subi
l’épreuve légale perdront leur force, tous les témoins qui
n’auront pas été confrontés à l’accusé perdront leur autorité, et
il ne restera contre lui de charges solides que celles qui lui au-
ront été connues et dont il n’aura pu se justifier ; c’est-à-dire,
– 327 –qu’aux fautes près qu’il a déclarées le premier, et dont vos Mes-
sieurs ont tiré un si grand parti, on n’aura rien du tout à lui re-
procher.
C’est dans cette persuasion qu’il me paraît raisonnable qu’il
se console des outrages de ses contemporains et de leur injus-
tice. Quoiqu’ils puissent faire, ses livres transmis à la postérité
montreront que leur Auteur ne fut point tel qu’on s’efforce de le
peindre, et sa vie réglée, simple, uniforme et la même depuis
tant d’années ne s’accordera jamais avec le caractère affreux
qu’on veut lui donner. Il en sera de ce ténébreux complot formé
dans un si profond secret, développé avec de si grandes précau-
tions et suivi avec tant de zèle comme de tous les ouvrages des
passions des hommes qui sont passagers et périssables comme
eux. Un temps viendra qu’on aura pour le siècle où vécut J.-J. la
même horreur que ce siècle marque pour lui, et que ce complot
immortalisant son Auteur, comme Érostrate, passera pour un
chef-d’œuvre de génie et plus encore de méchanceté.
L E F RANÇAIS .
Je joins de bon cœur mes vœux aux vôtres pour l’ac-
complissement de cette prédiction, mais j’avoue que je n’y ai pas
autant de confiance, et à voir le tour qu’a pris cette affaire je ju-
gerais que des multitudes de caractères et d’événements décrits
dans l’histoire n’ont peut-être d’autre fondement, que l’inven-
tion de ceux qui se sont avisés de les affirmer. Que le temps
fasse triompher la vérité, c’est ce qui doit arriver très souvent,
mais que cela arrive toujours, comment le sait-on, et sur quelle
preuve peut-on l’assurer ? Des vérités longtemps cachées se dé-
couvrent enfin par quelques circonstances fortuites. Cent mille
autres peut-être resteront à jamais offusquées par le mensonge
sans que nous ayons aucun moyen de les reconnaître et de les
manifester ; car tant qu’elles restent cachées, elles sont pour
nous comme n’existant pas. Ôtez le hasard qui en fait découvrir
quelqu’une, elle continuerait d’être cachée, et qui sait combien il
en reste pour qui ce hasard ne viendra jamais ? Ne disons donc
– 328 –pas que le temps fait toujours triompher la vérité, car c’est ce
qu’il nous est impossible de savoir, et il est bien plus croyable
qu’effaçant pas à pas toutes ses traces, il fait plus souvent
triompher le mensonge, surtout quand les hommes ont intérêt à
le soutenir. Les conjectures sur lesquelles vous croyez que le
mystère de ce complot sera dévoilé me paraissent, à moi qui l’ai
vu de plus près, beaucoup moins plausibles qu’à vous. La ligue
est trop forte trop nombreuse trop bien liée pour pouvoir se dis-
soudre aisément, et tant qu’elle durera comme elle est, il est
trop périlleux de s’en détacher pour que personne s’y hasarde
sans autre intérêt que celui de la justice. De tant de fils divers
qui composent cette trame, chacun de ceux qui la conduisent ne
voit que celui qu’il doit gouverner et tout au plus ceux qui
l’avoisinent. Le concours général du tout n’est aperçu que des
directeurs, qui travaillent sans relâche à démêler ce qui
s’embrouille, à ôter les tiraillements les contradictions et à faire
jouer le tout d’une manière uniforme. La multitude des choses
incompatibles entre elles qu’on fait dire et faire à J.-J. n’est,
pour ainsi dire, que le magasin des matériaux dans lequel, les
entrepreneurs faisant un triage, choisiront à loisir les choses as-
sortissantes qui peuvent s’accorder, et rejetant celles qui tran-
chent répugnent et se contredisent, parviendront bientôt à les
faire oublier après qu’elles auront produit leur effet. Inventez
toujours, disent-ils aux ligueurs subalternes, nous nous char-
geons de choisir et d’arranger après. Leur projet est, comme je
vous l’ai dit, de faire une refonte générale de toutes les anec-
dotes recueillies ou fabriquées par leurs satellites, et de les ar-
ranger en un corps d’histoire disposée avec tant d’art, et travail-
lée avec tant de soin, que tout ce qui est absurde et contradic-
toire, loin de paraître un tissu de fables grossières, paraîtra
l’effet de l’inconséquence de l’homme, qui, avec des passions di-
verses et monstrueuses, voulait le blanc et le noir, et passait sa
vie à faire et défaire, faute de pouvoir accomplir ses mauvais
desseins.
Cet ouvrage qu’on prépare de longue main pour le publier
d’abord après sa mort, doit, par les pièces et les preuves dont il
– 329 –sera muni, fixer si bien le jugement du public sur sa mémoire,
que personne ne s’avise même de former là-dessus le moindre
doute. On y affectera pour lui le même intérêt la même affection
dont l’apparence bien ménagée a eu tant d’effet de son vivant, et
pour marquer plus d’impartialité, pour lui donner comme à re-
gret un caractère affreux, on y joindra les éloges les plus outrés
de sa plume et de ses talents, mais tournés de façon à le rendre
odieux encore par là, comme si dire et prouver également le
pour et le contre, tout persuader et ne rien croire eût été le jeu
favori de son esprit. En un mot l’écrivain de cette vie, admira-
blement choisi pour cela, saura comme l’Alètes du Tasse
Menteur adroit, savant dans l’art de nuire
Sous la forme d’éloge habiller la satire.
Ses livres, dites-vous, transmis à la postérité, déposeront
en faveur de leur Auteur. Ce sera, je l’avoue, un argument bien
fort pour ceux qui penseront comme vous et moi sur ces livres.
Mais savez-vous à quel point on peut les défigurer, et tout ce qui
a déjà été fait pour cela avec le plus grand succès, ne prouve-t-il
pas qu’on peut tout faire sans que le public le croie ou le trouve
mauvais ? Cet argument tiré de ses livres a toujours inquiété nos
Messieurs. Ne pouvant les anéantir, et leurs plus malignes in-
terprétations ne suffisant pas encore pour les décrier à leur gré,
ils en ont entrepris la falsification, et cette entreprise qui sem-
blait d’abord presque impossible est devenue par la connivence
du public, de la plus facile exécution. L’Auteur n’a fait qu’une
seule édition de chaque pièce. Ces impressions éparses ont dis-
paru depuis longtemps, et le peu d’exemplaires qui peuvent res-
ter, cachés dans quelques cabinets n’ont excité la curiosité de
personne pour les comparer avec les recueils dont on affecte
d’inonder le public. Tous ces recueils, grossis de critiques outra-
geantes de libelles venimeux, et faits avec l’unique projet de dé-
figurer les productions de l’Auteur, d’en altérer les maximes, et
d’en changer peu à peu l’esprit, ont été, dans cette vue, arrangés
et falsifiés avec beaucoup d’art, d’abord seulement par des re-
– 330 –tranchements qui supprimant les éclaircissements nécessaires,
altéraient le sens de ce qu’on laissait, puis par d’apparentes né-
gligences qu’on pouvait faire passer pour les fautes d’impres-
sion, mais qui produisaient des contresens terribles, et qui, fidè-
lement transcrites à chaque impression nouvelle, ont enfin
substitué par tradition ces fausses leçons aux véritables. Pour
mieux réussir dans ce projet on a imaginé de faire de belles édi-
tions qui par leur perfection typographique, fissent tomber les
précédentes et restassent dans les bibliothèques ; et pour leur
donner un plus grand crédit, on a tâché d’y intéresser l’Auteur
même par l’appât du gain, et on lui a fait pour cela, par le Li-
braire chargé de ces manœuvres, des propositions assez magni-
fiques pour devoir naturellement le tenter. Le projet était
d’établir ainsi la confiance du public, de ne faire passer sous les
yeux de l’Auteur que des épreuves correctes et de tirer à son in-
su les feuilles destinées pour le public, et où le texte eût été ac-
commodé selon les vues de nos Messieurs. Rien n’eût été si fa-
cile par la manière dont il est enlacé que de lui cacher ce petit
manège, et de le faire ainsi servir lui-même à autoriser la fraude
dont il devait être la victime et qu’il eût ignorée, croyant trans-
mettre à la postérité une édition fidèle de ses écrits. Mais soit
dégoût soit paresse soit qu’il ait eu quelque vent du projet, non
content de s’être refusé à la proposition, il a désavoué dans une
protestation signée tout ce qui s’imprimerait désormais sous
son nom. L’on a donc pris le parti de se passer de lui et d’aller
en avant comme s’il participait à l’entreprise. L’édition se fait
par souscription et s’imprime, dit-on, à Bruxelles en beau papier
beau caractère belles estampes. On n’épargnera rien pour la
prôner dans toute l’Europe, et pour en vanter surtout l’exacti-
tude et la fidélité, dont on ne doutera pas plus que de la ressem-
blance du portrait publié par l’ami Hume. Comme elle contien-
dra beaucoup de nouvelles pièces refondues ou fabriquées par
nos Messieurs, on aura grand soin de les munir de titres plus
que suffisants auprès d’un public qui ne demande pas mieux
que de tout croire, et qui ne s’avisera pas si tard de faire le diffi-
cile sur leur authenticité.
– 331 –R OUSSEAU .
Mais comment ! cette déclaration de J.-J. dont vous venez
de parler ne lui servira donc de rien pour se garantir de toutes
ces fraudes, et quoiqu’il puisse dire, vos Messieurs feront passer
sans obstacle tout ce qu’il leur plaira d’imprimer sous son nom ?
L E F RANÇAIS .
Bien plus ; ils ont su tourner contre lui jusqu’à son désa-
veu. En le faisant imprimer eux-mêmes ils en ont tiré pour eux
un nouvel avantage, en publiant que, voyant ses mauvais prin-
cipes mis à découvert et consignés dans ses écrits, il tâchait de
se disculper en rendant leur fidélité suspecte. Passant habile-
ment sous silence les falsifications réelles, ils ont fait entendre
qu’il accusait d’être falsifiés des passages que tout le monde sait
bien ne l’être pas, et fixant toute l’attention du public sur ces
passages, ils l’ont ainsi détourné de vérifier leurs infidélités.
Supposez qu’un homme vous dise : J.-J. dit qu’on lui a volé des
poires, et il ment ; car il a son compte de pommes ; donc on ne
lui a point volé de poires : ils ont exactement raisonné comme
cet homme-là, et c’est sur ce raisonnement qu’ils ont persiflé sa
déclaration. Ils étaient si sûrs de son peu d’effet qu’en même
temps qu’ils la faisaient imprimer, ils imprimaient aussi cette
prétendue traduction du Tasse tout exprès pour la lui attribuer,
et qu’ils lui ont en effet attribuée, sans la moindre objection de
la part du public ; comme si cette manière d’écrire aride et sau-
tillante, sans liaison sans harmonie et sans grâce, était en effet
la sienne. De sorte que, selon eux, tout en protestant contre tout
ce qui paraîtrait désormais sous son nom, ou qui lui serait attri-
bué, il publiait néanmoins ce barbouillage, non seulement sans
s’en cacher, mais ayant grand’peur de n’en être pas cru l’auteur,
comme il paraît par la préface singeresse qu’ils ont mise à la tête
du livre.
Vous croyez qu’une balourdise aussi grossière, une aussi
extravagante contradiction devait ouvrir les yeux à tout le
– 332 –monde et révolter contre l’impudence de nos Messieurs poussée
ici jusqu’à la bêtise ? point du tout : en réglant leurs manœuvres
sur la disposition où ils ont mis le public, sur la crédulité qu’ils
lui ont donnée, ils sont bien plus sûrs de réussir que s’ils agis-
saient avec plus de finesse. Dès qu’il s’agit de J.-J. il n’est besoin
de mettre ni bon sens ni vraisemblance dans les choses qu’on en
débite, plus elles sont absurdes et ridicules plus on s’empresse à
n’en pas douter. Si d’A***. [Alembert] ou D***. [Diderot] s’avi-
saient d’affirmer aujourd’hui qu’il a deux têtes, en le voyant pas-
ser demain dans la rue tout le monde lui verrait deux têtes très
distinctement, et chacun serait très surpris de n’avoir pas aper-
çu plutôt cette monstruosité.
Nos Messieurs sentent si bien cet avantage et savent si bien
s’en prévaloir, qu’il entre dans leurs plus efficaces ruses d’em-
ployer des manœuvres pleines d’audace et d’impudence au
point d’en être incroyables, afin que s’il les apprend et s’en
plaint personne n’y veuille ajouter foi. Quand par exemple un
honnête imprimeur Simon dira publiquement à tout le monde
que J.-J. vient souvent chez lui voir et corriger les épreuves de
ces éditions frauduleuses qu’ils font de ses écrits, qui est-ce qui
croira que J.-J. ne connaît pas l’imprimeur Simon, et n’avait pas
même ouï parler de ces éditions quand ce discours lui revint ?
Quand encore on verra son nom pompeusement étalé dans les
listes des souscripteurs de livres de prix, qui est-ce qui dès à
présent et dans l’avenir ira s’imaginer que toutes ces souscrip-
tions prétendues sont là mises à son insu, ou malgré lui, seule-
ment pour lui donner un air d’opulence et de prétention qui
démente le ton qu’il a pris. Et cependant...
– 333 –R OUSSEAU .
Je sais ce qu’il en est, car il m’a protesté n’avoir fait en sa
vie qu’une seule souscription, savoir celle pour la statue de
M. de Voltaire 48 .
L E F RANÇAIS .
Hé bien, Monsieur, cette seule souscription qu’il a faite est
la seule dont on ne sait rien ; car le discret d’Alembert qui l’a re-
48
Lettre de M. Rousseau à M. De La Tourette.
à Lyon 2 Juin 1770.
J’apprends, Monsieur, qu’on a formé le projet d’élever une statue à
M. de Voltaire, et qu’on permet à tous ceux qui sont connus par quelque
ouvrage imprimé, de concourir à cette entreprise. J’ai payé assez cher le
droit d’être admis à cet honneur, pour oser y prétendre, et je vous supplie
de vouloir bien interposer vos bons offices pour me faire inscrire au
nombre des souscrivants. J’espère, Monsieur, que les bontés dont vous
m’honorez et l’occasion pour laquelle je m’en prévaux ici, vous feront ai-
sément pardonner la liberté que je prends. Je vous salue, Monsieur, très
humblement et de tout mon cœur.
Lettre de M. de Voltaire à M. De La Tourette, relative à la précé-
dente, transcrite sur l’original.
23 Juin 1770 à Ferney.
Vous savez peut-être, Monsieur, qu’on a imprimé dans la gazette de
Berne que Jean-Jacques Rousseau vous avait écrit une lettre par laquelle
il souscrivait entre vos mains pour certaine statue. Je vous prie de me
dire si la chose est vraie. J’ai peur que les gens de lettres de Paris ne
veuillent point admettre d’étranger. Ceci est une galanterie toute fran-
çaise. Ceux qui l’ont imaginée sont tous ou artistes, ou amateurs. M. le
Duc de Choiseul est à la tête, et trouverait peut-être mauvais que l’article
de la gazette se trouvât vrai. M me Denis vous fait les plus sincères com-
pliments. Agréez, Monsieur, les assurances de mon tendre attachement
pour vous et pour toute votre famille.
– 334 –çue n’en a pas fait beaucoup de bruit. Je comprends bien que
cette souscription est moins une générosité qu’une vengeance ;
mais c’est une vengeance à la Jean-Jacques que Voltaire ne lui
rendra pas.
Vous devez sentir par ces exemples que de quelque façon
qu’il s’y prenne, et dans aucun temps, il ne peut raisonnable-
ment espérer que la vérité perce à son égard à travers les filets
tendus autour de lui et dans lesquels en s’y débattant il ne fait
que s’enlacer davantage. Tout ce qui lui arrive est trop hors de
l’ordre commun des choses pour pouvoir jamais être cru, et ses
protestations mêmes ne feront qu’attirer sur lui les reproches
d’impudence et de mensonge que méritent ses ennemis.
Donnez à J.-J. un conseil ; le meilleur peut-être qui lui
reste à suivre, environné comme il est d’embûches et de pièges
où chaque pas ne peut manquer de l’attirer : c’est de rester, s’il
se peut, immobile, de ne point agir du tout 49 , de n’acquiescer à
rien de ce qu’on lui propose sous quelque prétexte que ce soit, et
de résister même à ses propres mouvements tant qu’il peut
s’abstenir de les suivre. Sous quelque face avantageuse qu’une
chose à faire ou à dire se présente à son esprit, il doit compter
que dès qu’on lui laisse le pouvoir de l’exécuter, c’est qu’on est
sûr d’en tourner l’effet contre lui et de la lui rendre funeste. Par
exemple, pour tenir le public en garde contre les falsifications
de ses livres, et contre tous les écrits pseudonymes qu’on fait
courir journellement sous son nom, qu’y avait-il de meilleur en
49
Il ne m’est pas permis de suivre ce conseil en ce qui regarde la
juste défense de mon honneur. Je dois jusqu’à la fin faire tout ce qui dé-
pend de moi, sinon pour ouvrir les yeux à cette aveugle génération, du
moins pour en éclairer une plus équitable. Tous les moyens pour cela me
sont ôtés, je le sais ; mais sans aucun espoir de succès tous les efforts
possibles quoiqu’inutiles n’en sont pas moins dans mon devoir, et je ne
cesserai de les faire jusqu’à mon dernier soupir. Fay ce que doy, arrive
que pourra.
– 335 –apparence et dont on pût moins abuser pour lui nuire, que la
déclaration dont nous venons de parler ? et cependant vous se-
riez étonné du parti qu’on a tiré de cette déclaration pour un ef-
fet tout contraire, et il a dû sentir cela de lui-même par le soin
qu’on a pris de la faire imprimer à son insu : car il n’a surement
pas pu croire qu’on ait pris ce soin pour lui faire plaisir. L’écrit
sur le Gouvernement de Pologne 50 qu’il n’a fait que sur les plus
touchantes instances, avec le plus parfait désintéressement, et
par les seuls motifs de la plus pure vertu, semblait ne pouvoir
qu’honorer son auteur et le rendre respectable, quand même cet
écrit n’eût été qu’un tissu d’erreurs. Si vous saviez par qui, pour
qui, pourquoi cet écrit était sollicité, l’usage qu’on s’est empres-
sé d’en faire et le tour qu’on a su lui donner, vous sentiriez par-
faitement combien il eût été à désirer pour l’auteur que, résis-
tant à toute cajolerie, il se refusât à l’appât de cette bonne œuvre
qui de la part de ceux qui la sollicitaient avec tant d’instance,
50
Cet écrit est tombé dans les mains de M. d’A***. [Alembert]
peut-être aussitôt qu’il est sorti des miennes et Dieu sait quel usage il en
a su faire. M. le Comte Wielhorski m’apprit en venant me dire adieu à son
départ de Paris qu’on avait mis des horreurs de lui dans la gazette
d’Hollande. À l’air dont il me dit cela j’ai jugé en y repensant qu’il me
croyait l’auteur de l’article, et je ne doute pas qu’il n’y ait du d’A ***.
[Alembert] dans cette affaire, aussi bien que dans celle d’un certain
Comte Zanowisch dalmate, et d’un prêtre aventurier polonais qui a fait
mille efforts pour pénétrer chez moi. Les manœuvres de ce M. d’A***.
[Alembert] ne me surprennent plus, j’y suis tout accoutumé. Je ne puis
assurément approuver la conduite du Comte Wielhorski à mon égard.
Mais cet article à part que je n’entreprends pas d’expliquer, j’ai toujours
regardé et je regarde encore ce Seigneur Polonais comme un honnête
homme et un bon patriote, et si j’avais la fantaisie et les moyens de faire
insérer des articles dans les gazettes, j’aurais assurément des choses plus
pressées à dire et plus importantes pour moi que des satires du Comte
Wielhorski. Le succès de toutes ces menées est un effet nécessaire du sys-
tème de conduite que l’on suit à mon égard. Qu’est-ce qui pourrait empê-
cher de réussir tout ce qu’on entreprend contre moi, dont je ne sais rien,
à quoi je ne peux rien, et que tout le monde favorise ?
– 336 –n’avait pour but que de la rendre pernicieuse pour lui. En un
mot, s’il connaît sa situation, il doit comprendre, pour peu qu’il
y réfléchisse, que toute proposition qu’on lui fait et quelque cou-
leur qu’on y donne a toujours un but qu’on lui cache et qui
l’empêcherait d’y consentir si ce but lui était connu. Il doit sen-
tir surtout que le motif de faire du bien ne peut être qu’un piège
pour lui de la part de ceux qui le lui proposent, et pour eux un
moyen réel de faire du mal à lui ou par lui, pour le lui imputer
dans la suite ; qu’après l’avoir mis hors d’état de rien faire
d’utile aux autres ni à lui-même, on ne peut plus lui présenter
un pareil motif que pour le tromper ; qu’enfin n’étant plus dans
sa position en puissance de faire aucun bien, tout ce qu’il peut
désormais faire de mieux est de s’abstenir tout à fait d’agir de
peur de mal faire sans le voir ni le vouloir, comme cela lui arri-
vera infailliblement chaque fois qu’il cédera aux instances des
gens qui l’environnent, et qui ont toujours leur leçon toute faite
sur les choses qu’ils doivent lui proposer. Surtout qu’il ne se
laisse point émouvoir par le reproche de se refuser à quelque
bonne œuvre ; sûr au contraire que si c’était réellement une
bonne œuvre, loin de l’exhorter à y concourir, tout se réunirait
pour l’en empêcher de peur qu’il n’en eût le mérite, et qu’il n’en
résultât quelque effet en sa faveur.
Par les mesures extraordinaires qu’on prend pour altérer et
défigurer ses écrits et pour lui en attribuer auxquels il n’a jamais
songé, vous devez juger que l’objet de la ligue ne se borne pas à
la génération présente, pour qui ces soins ne sont plus néces-
saires, et puisqu’ayant sous les yeux ses livres, tels à peu près
qu’il les a composés, on n’en a pas tiré l’objection qui nous pa-
raît si forte à l’un et à l’autre contre l’affreux caractère qu’on
prête à l’auteur ; puisqu’au contraire on les a su mettre au rang
de ses crimes, que la profession de foi du Vicaire est devenue un
écrit impie, l’Héloïse un roman obscène, le Contrat Social un
livre séditieux ; puisqu’on vient de mettre à Paris Pygmalion
malgré lui sur la scène tout exprès pour exciter ce risible scan-
dale qui n’a fait rire personne, et dont nul n’a senti la comique
absurdité : puisqu’enfin ces écrits tels qu’ils existent n’ont pas
– 337 –garanti leur auteur de la diffamation de son vivant, l’en garanti-
ront-ils mieux après sa mort quand on les aura mis dans l’état
projeté pour rendre sa mémoire odieuse, et quand les auteurs
du complot auront eu tout le temps d’effacer toutes les traces de
son innocence et de leur imposture ? Ayant pris toutes leurs
mesures en gens prévoyants et pourvoyants qui songent à tout,
auraient-ils oublié la supposition que vous faites du repentir de
quelque complice, du moins à l’heure de la mort, et les déclara-
tions incommodes qui pourraient en résulter s’ils n’y mettaient
ordre ? Non, Monsieur, comptez que toutes leurs mesures sont
si bien prises qu’il leur reste peu de chose à craindre de ce côté-
là.
Parmi les singularités qui distinguent le siècle où nous vi-
vons de tous les autres, est l’esprit méthodique et conséquent
qui depuis vingt ans dirige les opinions publiques. Jusqu’ici ces
opinions erraient sans suite et sans règle au gré des passions des
hommes, et ces passions s’entrechoquant sans cesse faisaient
flotter le public de l’une à l’autre sans aucune direction cons-
tante. Il n’en est plus de même aujourd’hui. Les préjugés eux-
mêmes ont leurs marches et leurs règles, et ces règles aux-
quelles le public est asservi sans qu’il s’en doute, s’établissent
uniquement sur les vues de ceux qui le dirigent. Depuis que la
secte philosophique s’est réunie en un corps sous des chefs, ces
chefs par l’art de l’intrigue auquel ils se sont appliqués, devenus
les arbitres de l’opinion publique, le sont par elle de la réputa-
tion, même de la destinée des particuliers et par eux de celle de
l’État. Leur essai fut fait sur J.-J. et la grandeur du succès qui
dut les étonner eux-mêmes leur fit sentir jusqu’où leur crédit
pouvait s’étendre. Alors ils songèrent à s’associer des hommes
puissants pour devenir avec eux les arbitres de la société, ceux
surtout qui, disposés comme eux aux secrètes intrigues et aux
mines souterraines, ne pouvaient manquer de rencontrer et
d’éventer souvent les leurs. Ils leur firent sentir que travaillant
de concert ils pouvaient étendre tellement leurs rameaux sous
les pas des hommes que nul ne trouvât plus d’assiette solide et
ne put marcher que sur des terrains contreminés. Ils se donnè-
– 338 –rent des chefs principaux qui de leur côté dirigeant sourdement
toutes les forces publiques sur les plans convenus entre eux,
rendent infaillible l’exécution de tous leurs projets. Ces chefs de
la ligue philosophique la méprisent et n’en sont pas estimés,
mais l’intérêt commun les tient étroitement unis les uns aux
autres, parce que la haine ardente et cachée est la grande pas-
sion de tous, et que par une rencontre assez naturelle, cette
haine commune est tombée sur les mêmes objets. Voilà com-
ment le siècle où nous vivons est devenu le siècle de la haine et
des secrets complots : siècle où tout agit de concert sans affec-
tion pour personne, où nul ne tient à son parti par attachement
mais par aversion pour le parti contraire, où, pourvu qu’on fasse
le mal d’autrui, nul ne se soucie de son propre bien.
R OUSSEAU .
C’était pourtant chez tous ces gens si haineux que vous
trouviez pour J.-J. une affection si tendre.
L E F RANÇAIS .
Ne me rappelez pas mes torts ; ils étaient moins réels
qu’apparents. Quoique tous ces ligueurs m’eussent fasciné
l’esprit par un certain jargon papilloté, toutes ces ridicules ver-
tus si pompeusement étalées étaient presque aussi choquantes à
mes yeux qu’aux vôtres. J’y sentais une forfanterie que je ne sa-
vais pas démêler, et mon jugement, subjugué mais non satisfait,
cherchait les éclaircissements que vous m’avez donnés, sans sa-
voir les trouver de lui-même.
Les complots ainsi arrangés, rien n’a été plus facile que de
les mettre à exécution par des moyens assortis à cet effet. Les
oracles des Grands ont toujours un grand crédit sur le peuple.
On n’a fait qu’y ajouter un air de mystère pour les faire mieux
circuler. Les philosophes pour conserve une certaine gravité, se
sont donnés, en se faisant chefs de parti, des multitudes de pe-
tits élèves qu’ils ont initiés aux secrets de la secte, et dont ils ont
– 339 –fait autant d’émissaires et d’opérateurs de sourdes iniquités ; et
répandant par eux les noirceurs qu’ils inventaient et qu’ils fei-
gnaient eux de vouloir cacher, ils étendaient ainsi leur cruelle
influence dans tous les rangs sans excepter les plus élevés. Pour
s’attacher inviolablement leurs créatures, les chefs ont com-
mencé par les employer à mal faire, comme Catilina fit boire à
ses conjurés le sang d’un homme, sûr que par ce mal où ils les
avaient fait tremper, ils les tenaient liés pour le reste de leur vie.
Vous avez dit que la vertu n’unit les hommes que par des liens
fragiles, au lieu que les chaînes du crime sont impossibles à
rompre. L’expérience en est sensible dans l’histoire de J.-J. Tout
ce qui tenait à lui par l’estime et la bienveillance que sa droiture
et la douceur de son commerce, devaient naturellement inspi-
rer, s’est éparpillé sans retour à la première épreuve ou n’est
resté que pour le trahir. Mais les complices de nos Messieurs
n’oseront jamais ni les démasquer, quoiqu’il arrive, de peur
d’être démasqués eux-mêmes, ni se détacher d’eux de peur de
leur vengeance, trop bien instruits de ce qu’ils savent faire pour
l’exercer. Demeurant ainsi tous unis par la crainte plus que les
bons ne le sont par l’amour, ils forment un corps indissoluble
dont chaque membre ne peut plus être séparé.
Dans l’objet de disposer par leurs disciples de l’opinion pu-
blique et de la réputation des hommes, ils ont assorti leur doc-
trine à leurs vues, ils ont fait adopter à leurs sectateurs les prin-
cipes les plus propres à se les tenir inviolablement attachés,
quelque usage qu’ils en veuillent faire, et pour empêcher que les
directions d’une importune morale ne vinssent contrarier les
leurs, ils l’ont sapée par la base en détruisant toute religion, tout
libre arbitre, par conséquent tout remords, d’abord avec
quelque précaution par la secrète prédication de leur doctrine,
et ensuite tout ouvertement, lorsqu’ils n’ont plus eu de puis-
sance réprimante à craindre. En paraissant prendre le contre-
pied des Jésuites ils ont tendu néanmoins au même but par des
routes détournées en se faisant comme eux chefs de parti. Les
Jésuites se rendaient tout puissants en exerçant l’autorité divine
sur les consciences, et se faisant au nom de Dieu les arbitres du
– 340 –bien et du mal. Les philosophes ne pouvant usurper la même
autorité se sont appliqués à la détruire, et puis en paraissant ex-
pliquer la nature 51 à leurs dociles sectateurs, et s’en faisant les
suprêmes interprètes, ils se sont établis en son nom une autorité
non moins absolue que celle de leurs ennemis, quoiqu’elle pa-
raisse libre et ne régner sur les volontés que par la raison. Cette
haine mutuelle était au fond une rivalité de puissance comme
celle de Carthage et de Rome. Ces deux corps, tous deux impé-
rieux, tous deux intolérants, étaient par conséquent incompa-
tibles, puisque le système fondamental de l’un et de l’autre était
de régner despotiquement. Chacun voulant régner seul ils ne
pouvaient partager l’empire et régner ensemble ; ils s’excluaient
mutuellement. Le nouveau, suivant plus adroitement les erre-
ments de l’autre, l’a supplanté en lui débauchant ses appuis, et
par eux est venu à bout de le détruire. Mais on le voit déjà mar-
cher sur ses traces avec autant d’audace et plus de succès,
puisque l’autre a toujours éprouvé de la résistance et que celui-
ci n’en éprouve plus. Son intolérance plus cachée et non moins
cruelle ne paraît pas exercer la même rigueur parce qu’elle
n’éprouve plus de rebelles ; mais s’il renaissait quelques vrais
défenseurs du théisme de la tolérance et de la morale, on verrait
bientôt s’élever contre eux les plus terribles persécutions ; bien-
tôt une inquisition philosophique plus cauteleuse et non moins
sanguinaire que l’autre, ferait brûler sans miséricorde qui-
conque oserait croire en Dieu. Je ne vous déguiserai point qu’au
fond du cœur je suis resté croyant moi-même aussi bien que
vous. Je pense là-dessus, ainsi que J.-J., que chacun est porté
naturellement à croire ce qu’il désire, et que celui qui se sent
digne du prix des âmes justes ne peut s’empêcher de l’espérer.
Mais sur ce point comme sur J.-J. lui-même, je ne veux point
professer hautement et inutilement des sentiments qui me per-
51
Nos Philosophes ne manquent pas d’étaler pompeusement ce
mot de Nature à la tête de tous leurs écrits. Mais ouvrez le livre et vous
verrez quel jargon métaphysique ils ont décoré de ce beau nom.
– 341 –draient. Je veux tâcher d’allier la prudence avec la droiture, et
ne faire ma véritable profession de foi que quand j’y serai forcé
sous peine de mensonge.
Or cette doctrine de matérialisme et d’athéisme prêchée, et
propagée avec toute l’ardeur des plus zélés missionnaires n’a
pas seulement pour objet de faire dominer les chefs sur leurs
prosélytes, mais dans les mystères secrets où ils les emploient,
de n’en craindre aucune indiscrétion durant leur vie ni aucune
repentance à leur mort. Leurs trames après le succès meurent
avec leurs complices auxquels ils n’ont rien tant appris qu’à ne
pas craindre dans l’autre vie ce Poul-Serrhò des Persans objecté
par J.-J. à ceux qui disent que la religion ne fait aucun bien. Le
dogme de l’ordre moral dans l’autre vie a fait jadis réparer bien
des torts dans celle-ci, et les imposteurs ont eu dans les derniers
moments de leurs complices un danger à courir qui souvent leur
servit de frein. Mais notre philosophie en délivrant ses prédica-
teurs de cette crainte, et leurs disciples de cette obligation, a dé-
truit pour jamais tout retour au repentir. À quoi bon des révéla-
tions non moins dangereuses qu’inutiles ? Si l’on meurt on ne
risque rien, selon eux, à se taire, et l’on risque tout à parler si
l’on en revient. Ne voyez-vous pas que depuis longtemps on
n’entend plus parler de restitutions de réparations de réconci-
liations au lit de la mort ; que tous les mourants sans repentir
sans remords emportent sans effroi dans leur conscience le bien
d’autrui le mensonge et la fraude dont ils la chargèrent pendant
leur vie ? Et que servirait même à J.-J. ce repentir supposé d’un
mourant dont les tardives déclarations étouffées par ceux qui
les entourent, ne transpireraient jamais au-dehors et ne par-
viendraient à la connaissance de personne ? Ignorez-vous que
tous les ligueurs surveillants les uns des autres forcent et sont
forcés de rester fidèles au complot, et qu’entourés, surtout à leur
mort, aucun d’eux ne trouverait pour recevoir sa confession, au
moins à l’égard de J.-J., que de faux dépositaires qui ne s’en
chargeraient que pour l’ensevelir dans un secret éternel ? Ainsi
toutes les bouches sont ouvertes au mensonge, sans que parmi
les vivants et les mourants il s’en trouve désormais aucune qui
– 342 –s’ouvre à la vérité. Dites-moi donc quelle ressource lui reste
pour triompher, même à force de temps, de l’imposture, et se
manifester au public, quand tous les intérêts concourent à la te-
nir cachée, et qu’aucun ne porte à la révéler ?
R OUSSEAU .
Non, ce n’est pas à moi à vous dire cela, c’est à vous-même,
et ma réponse est écrite dans votre cœur. Eh dites-moi donc à
votre tour quel intérêt quel motif vous ramène de l’aversion de
l’animosité même qu’on vous inspira pour J.-J. à des sentiments
si différents ? Après l’avoir si cruellement haï quand vous l’avez
cru méchant et coupable, pourquoi le plaignez-vous si sincère-
ment aujourd’hui que vous le jugez innocent ? Croyez-vous donc
être le seul homme au cœur duquel parle encore la justice indé-
pendamment de tout autre intérêt ? Non, Monsieur, il en est en-
core, et peut-être plus qu’on ne pense, qui sont plutôt abusés
que séduits, qui font aujourd’hui par faiblesse et par imitation
ce qu’ils voient faire à tout le monde, mais qui rendus à eux-
mêmes agiraient tout différemment. J.-J. lui-même pense plus
favorablement que vous de plusieurs de ceux qui l’approchent ;
il les voit, trompés par ses soi-disant patrons, suivre sans le sa-
voir les impressions de la haine, croyant de bonne foi suivre
celles de la pitié. Il y a dans la disposition publique un prestige
entretenu par les chefs de la ligue. S’ils se relâchaient un mo-
ment de leur vigilance, les idées dévoyées par leurs artifices ne
tarderaient pas à reprendre leur cours naturel, et la tourbe elle-
même, ouvrant enfin les yeux, voyant où l’on l’a conduite,
s’étonnerait de son propre égarement. Cela, quoique vous en di-
siez, arrivera tôt ou tard. La question si cavalièrement décidée
dans notre siècle sera mieux discutée dans un autre quand la
haine dans laquelle on entretient le public cessera d’être fomen-
tée ; et quand dans des générations meilleures celle-ci aura été
mise à son prix, les jugements formeront des préjugés con-
traires ; ce sera une honte d’en avoir été loué, et une gloire d’en
avoir été haï. Dans cette génération même il faut distinguer en-
core, et ses auteurs du complot et ses directeurs des deux sexes
– 343 –et leurs confidents en très petit nombre initiés peut-être dans le
secret de l’imposture, d’avec le public qui trompé par eux et le
croyant réellement coupable se prête sans scrupule à tout ce
qu’ils inventent pour le rendre plus odieux de jour en jour. La
conscience éteinte dans les premiers n’y laisse plus de prise au
repentir. Mais l’égarement des autres est l’effet d’un prestige qui
peut s’évanouir, et leur conscience rendue à elle-même peut leur
faire sentir cette vérité si pure et si simple, que la méchanceté
qu’on emploie à diffamer un homme prouve que ce n’est point
pour sa méchanceté qu’il est diffamé. Sitôt que la passion et la
prévention cesseront d’être entretenues, mille choses qu’on ne
remarque pas aujourd’hui frapperont tous les yeux. Ces éditions
frauduleuses de ses écrits dont vos Messieurs attendent un si
grand effet, en produiront alors un tout contraire et serviront à
les déceler, en manifestant aux plus stupides les perfides inten-
tions des éditeurs. Sa vie écrite de son vivant par des traîtres en
se cachant très soigneusement de lui, portera tous les caractères
des plus noirs libelles : enfin tous les manèges dont il est l’objet
paraîtront alors ce qu’ils sont ; c’est tout dire.
Que les nouveaux philosophes aient voulu prévenir les re-
mords des mourants par une doctrine qui mît leur conscience à
son aise, de quelque poids qu’ils aient pu la charger, c’est de
quoi je ne doute pas plus que vous, remarquant surtout que la
prédication passionnée de cette doctrine a commencé précisé-
ment avec l’exécution du complot, et paraît tenir à d’autres
complots dont celui-ci ne fait que partie. Mais cet engouement
d’athéisme est un fanatisme éphémère ouvrage de la mode, et
qui se détruira par elle, et l’on voit par l’emportement avec le-
quel le peuple s’y livre que ce n’est qu’une mutinerie contre sa
conscience dont il sent le murmure avec dépit. Cette commode
philosophie des heureux et des riches qui font leur paradis en ce
monde, ne saurait être longtemps celle de la multitude victime
de leurs passions, et qui, faute de bonheur en cette vie, a besoin
d’y trouver au moins l’espérance et les consolations que cette
barbare doctrine leur ôte. Des hommes nourris dès l’enfance
dans une intolérante impiété poussée jusqu’au fanatisme, dans
– 344 –un libertinage sans crainte et sans honte ; une jeunesse sans
discipline, des femmes sans mœurs 52 , des peuples sans foi, des
Rois sans loi, sans supérieur qu’ils craignent et délivrés de toute
espèce de frein, tous les devoirs de la conscience anéantis,
l’amour de la patrie et l’attachement au Prince éteints dans tous
les cœurs, enfin nul autre lien social que la force ; on peut pré-
voir aisément, ce me semble, ce qui doit bientôt résulter de tout
cela. L’Europe en proie à des maîtres instruits par leurs institu-
teurs mêmes à n’avoir d’autre guide que leur intérêt, ni d’autre
Dieu que leurs passions ; tantôt lourdement affamée, tantôt ou-
vertement dévastée, partout inondée de soldats 53 de comédiens
de filles publiques de livres corrupteurs et de vices destructeurs,
voyant naître et périr dans son sein des races indignes de vivre,
sentira tôt ou tard, dans les calamités le fruit des nouvelles ins-
tructions, et jugeant d’elles par leurs funestes effets prendra
dans la même horreur et les professeurs et les disciples et toutes
ces doctrines cruelles qui, laissant l’empire absolu de l’homme à
ses sens, et bornant tout à la jouissance de cette courte vie, ren-
dent le siècle où elles règnent aussi méprisable que malheureux.
Ces sentiments innés que la nature a gravés dans tous les
cœurs pour consoler l’homme dans ses misères et l’encourager à
52
Je viens d’apprendre que la génération présente se vante singu-
lièrement de bonnes mœurs. J’aurais dû deviner cela. Je ne doute pas
qu’elle ne se vante aussi de désintéressement, de droiture, de franchise et
de loyauté. C’est être aussi loin des vertus qu’il est possible que d’en
perdre l’idée au point de prendre pour elles les vices contraires. Au reste
il est très naturel qu’à force de lourdes intrigues et de noirs complots, à
force de se nourrir de bile et de fiel on perde enfin le goût des vrais plai-
sirs. Celui de nuire une fois goûté rend insensible à tous les autres : c’est
une des punitions des méchants.
53
Si j’ai le bonheur de trouver enfin un lecteur équitable quoique
français, j’espère qu’il pourra comprendre au moins cette fois, qu’Europe
et France ne sont pas pour moi des mots synonymes.
– 345 –la vertu peuvent bien, à force d’art d’intrigues et de sophismes,
être étouffés dans les individus, mais prompts à renaître dans
les générations suivantes, ils ramèneront toujours l’homme à
ses dispositions primitives, comme la semence d’un arbre greffé
redonne toujours le sauvageon. Ce sentiment intérieur que nos
philosophes admettent quand il leur est commode, et rejettent
quand il leur est importun, perce à travers les écarts de la rai-
son, et crie à tous les cœurs que la justice a une autre base que
l’intérêt de cette vie, et que l’ordre moral dont rien ici-bas ne
nous donne l’idée a son siège dans un système différent qu’on
cherche en vain sur la terre, mais où tout doit être un jour ra-
mené 54 . La voix de la conscience ne peut pas plus être étouffée
dans le cœur humain que celle de la raison dans l’entendement,
et l’insensibilité morale est tout aussi peu naturelle que la folie.
Ne croyez donc pas que tous les complices d’une trame
exécrable puissent vivre et mourir toujours en repos dans leur
crime. Quand ceux qui les dirigent n’attiseront plus la passion
qui les anima, quand cette passion se sera suffisamment assou-
vie, quand ils en auront fait périr l’objet dans les ennuis, la na-
ture insensiblement reprendra son empire : ceux qui commirent
l’iniquité en sentiront l’insupportable poids quand son souvenir
ne sera plus accompagné d’aucune jouissance. Ceux qui en fu-
rent les témoins sans y tremper mais sans la connaître, revenus
de l’illusion qui les abuse attesteront ce qu’ils ont vu, ce qu’ils
ont entendu, ce qu’ils savent, et rendront hommage à la vérité.
Tout a été mis en œuvre pour prévenir et empêcher ce retour :
mais on a beau faire, l’ordre naturel le rétablit tôt ou tard, et le
premier qui soupçonnera que J.-J. pourrait bien n’avoir pas été
coupable sera bien près de s’en convaincre et d’en convaincre,
54
De l’utilité de la Religion. Titre d’un beau livre à faire, et bien né-
cessaire. Mais ce titre ne peut être dignement rempli, ni par un homme
d’Église ni par un auteur de profession. Il faudrait un homme tel qu’il
n’en existe plus de nos jours, et qu’il n’en renaîtra de longtemps.
– 346 –s’il veut, ses contemporains qui, le complot et les auteurs
n’existant plus, n’auront d’autre intérêt que celui d’être justes et
de connaître la vérité. C’est alors que tous ses monuments se-
ront précieux et que, tel fait qui peut n’être aujourd’hui qu’un
indice incertain, conduira peut-être jusqu’à l’évidence.
Voilà, Monsieur, à quoi tout ami de la justice et de la vérité
peut sans se compromettre et doit consacrer tous les soins qui
sont en son pouvoir. Transmettre à la postérité des éclaircisse-
ments sur ce point, c’est préparer et remplir peut-être l’œuvre
de la providence. Le Ciel bénira, n’en doutez pas, une si juste
entreprise. Il en résultera pour le public deux grandes leçons et
dont il avait grand besoin ; l’une, d’avoir, et surtout aux dépens
d’autrui, une confiance moins téméraire dans l’orgueil du savoir
humain ; l’autre, d’apprendre par un exemple aussi mémorable
à respecter en tout et toujours le droit naturel, et à sentir que
toute vertu qui se fonde sur une violation de ce droit est une
vertu fausse qui couvre infailliblement quelque iniquité. Je me
dévoue donc à cette œuvre de justice en tout ce qui dépend de
moi, et je vous exhorte à y concourir, puisque vous le pouvez
faire sans risque et que vous avez vu de plus près des multitudes
de faits qui peuvent éclairer ceux qui voudront un jour examiner
cette affaire. Nous pouvons à loisir et sans bruit faire nos re-
cherches, les recueillir, y joindre nos réflexions, et reprenant au-
tant qu’il se peut la trace de toutes ces manœuvres dont nous
découvrons déjà les vestiges, fournir à ceux qui viendront après
nous un fil qui les guide dans ce labyrinthe. Si nous pouvions
conférer avec J.-J. sur tout cela, je ne doute point que nous ne
tirassions de lui beaucoup de lumières qui resteront à jamais
éteintes, et que nous ne fussions surpris nous-mêmes de la faci-
lité avec laquelle quelques mots de sa part expliqueraient des
énigmes qui sans cela demeureront peut-être impénétrables par
l’adresse de ses ennemis. Souvent dans mes entretiens avec lui
j’en ai reçu de son propre mouvement des éclaircissements inat-
tendus sur des objets que j’avais vus bien différents, faute d’une
circonstance que je n’avais pu deviner et qui leur donnait un
tout autre aspect. Mais, gêné par mes engagements et forcé de
– 347 –supprimer mes objections, je me suis souvent refusé malgré moi
aux solutions qu’il semblait m’offrir, pour ne pas paraître ins-
truit de ce que j’étais contraint de lui taire.
Si nous nous unissons pour former avec lui une société sin-
cère et sans fraude, une fois sûr de notre droiture et d’être esti-
mé de nous, il nous ouvrira son cœur sans peine, et recevant
dans les nôtres les épanchements auxquels il est naturellement
si disposé, nous en pourrons tirer de quoi former de précieux
mémoires dont d’autres générations sentiront la valeur, et qui
du moins les mettront à portée de discuter contradictoirement
des questions aujourd’hui décidées sur le seul rapport de ses
ennemis. Le moment viendra, mon cœur me l’assure, où sa dé-
fense aussi périlleuse aujourd’hui qu’inutile, honorera ceux qui
s’en voudront charger, et les couvrira, sans aucun risque, d’une
gloire aussi belle aussi pure que la vertu généreuse en puisse ob-
tenir ici-bas.
L E F RANÇAIS .
Cette proposition est tout-à-fait de mon goût, et j’y consens
avec d’autant plus de plaisir que c’est peut-être le seul moyen
qui soit en mon pouvoir de réparer mes torts envers un inno-
cent persécuté, sans risque de m’en faire à moi-même. Ce n’est
pas que la société que vous me proposez soit tout à fait sans pé-
ril. L’extrême attention qu’on a sur tous ceux qui lui parlent,
même une seule fois, ne s’oubliera pas pour nous. Nos Mes-
sieurs ont trop vu ma répugnance à suivre leurs errements et à
circonvenir comme eux un homme dont ils m’avaient fait de si
affreux portraits, pour qu’ils ne soupçonnent pas tout au moins
qu’ayant changé de langage à son égard, j’ai vraisemblablement
aussi changé d’opinion. Depuis longtemps déjà, malgré vos pré-
cautions et les siennes vous êtes inscrit comme suspect sur leurs
registres, et je vous préviens que de manière ou d’autre, vous ne
tarderez pas à sentir qu’ils se sont occupés de vous : ils sont trop
attentifs à tout ce qui approche de J.-J. pour que personne leur
puisse échapper ; moi surtout qu’ils ont admis dans leur demi-
– 348 –confidence, je suis sûr de ne pouvoir approcher de celui qui en
fut l’objet sans les inquiéter beaucoup. Mais je tâcherai de me
conduire sans fausseté de manière à leur donner le moins
d’ombrage qu’il sera possible. S’ils ont quelque sujet de me
craindre, ils en ont aussi de me ménager, et je me flatte qu’ils
me connaissent trop d’honneur pour craindre des trahisons
d’un homme qui n’a jamais voulu tremper dans les leurs.
Je ne refuse donc pas de le voir quelquefois avec prudence
et précaution : il ne tiendra qu’à lui de connaître que je partage
vos sentiments à son égard, et que si je ne puis lui révéler les
mystères de ses ennemis, il verra du moins que forcé de me taire
je ne cherche pas à le tromper. Je concourrai de bon cœur avec
vous pour dérober à leur vigilance et transmettre à de meilleurs
temps les faits qu’on travaille à faire disparaître, et qui fourni-
ront un jour de puissants indices pour parvenir à la connais-
sance de la vérité. Je sais que ses papiers déposés en divers
temps avec plus de confiance que de choix en des mains qu’il
crut fidèles, sont tous passés dans celles de ses persécuteurs, qui
n’ont pas manqué d’anéantir ceux qui pouvaient ne leur pas
convenir et d’accommoder à leur gré les autres ; ce qu’ils ont pu
faire à discrétion, ne craignant ni examen ni versification de la
part de qui que ce fût, ni surtout de gens intéressés à découvrir
et manifester leur fraude. Si depuis lors il lui reste quelques pa-
piers encore, on les guette pour s’en emparer au plus tard à sa
mort, et par les mesures prises, il est bien difficile qu’il en
échappe aucun aux mains commises pour tout saisir. Le seul
moyen qu’il ait de les conserver est de les déposer secrètement,
s’il est possible, en des mains vraiment fidèles et sûres. Je
m’offre à partager avec vous les risques de ce dépôt, et je m’en-
gage à n’épargner aucun soin pour qu’il paraisse un jour aux
yeux du public tel que je l’aurai reçu, augmenté de toutes les ob-
servations que j’aurai pu recueillir tendantes à dévoiler la vérité.
Voilà tout ce que la prudence me permet de faire pour l’acquit
de ma conscience, pour l’intérêt de la justice, et pour le service
de la vérité.
– 349 –R OUSSEAU .
Et c’est aussi tout ce qu’il désire lui-même. L’espoir que sa
mémoire soit rétablie un jour dans l’honneur qu’elle mérite, et
que ses livres deviennent utiles par l’estime due à leur auteur est
désormais le seul qui peut le flatter en ce monde. Ajoutons-y de
plus la douceur de voir encore deux cœurs honnêtes et vrais
s’ouvrir au sien. Tempérons ainsi l’horreur de cette solitude où
l’on le force de vivre au milieu du genre humain. Enfin sans
faire en sa faveur d’inutiles efforts qui pourraient causer de
grands désordres, et dont le succès même ne le toucherait plus,
ménageons-lui cette consolation pour sa dernière heure que des
mains amies lui ferment les yeux.
Fin du dernier Dialogue.
– 350 –HISTOIRE DU PRÉCÉDENT ÉCRIT
Je ne parlerai point ici du sujet ni de l’objet ni de la forme
de cet Écrit. C’est ce que j’ai fait dans l’avant-propos qui le pré-
cède. Mais je dirai quelle était sa destination, quelle a été sa des-
tinée, et pourquoi cette copie se trouve ici.
Je m’étais occupé durant quatre ans de ces Dialogues mal-
gré le serrement de cœur qui ne me quittait point en y travail-
lant, et je touchais à la fin de cette douloureuse tâche, sans sa-
voir sans imaginer comment en pouvoir faire usage et sans me
résoudre sur ce que je tenterais du moins pour cela. Vingt ans
d’expérience m’avaient appris quelle droiture et quelle fidélité je
pouvais attendre de ceux qui m’entouraient sous le nom d’amis.
Frappé surtout de l’insigne duplicité de ***., que j’avais estimé
au point de lui confier mes confessions, et qui du plus sacré dé-
pôt de l’amitié n’avait fait qu’un instrument d’imposture et de
trahison, que pouvais-je attendre des gens qu’on avait mis au-
tour de moi depuis ce temps-là, et dont toutes les manœuvres
m’annonçaient si clairement les intentions ? Leur confier mon
manuscrit n’était autre chose que vouloir le remettre moi-même
à mes persécuteurs, et la manière dont j’étais enlacé ne me lais-
sait plus le moyen d’aborder personne autre.
Dans cette situation, trompé dans tous mes choix et ne
trouvant plus que perfidie et fausseté parmi les hommes, mon
âme exaltée par le sentiment de son innocence et par celui de
leur iniquité s’éleva par un élan jusqu’au siège de tout ordre, et
de toute vérité, pour y chercher les ressources que je n’avais
– 351 –plus ici-bas. Ne pouvant plus me confier à aucun homme qui ne
me trahît, je résolus de me confier uniquement à la providence
et de remettre à elle seule l’entière disposition du dépôt que je
désirais laisser en de sûres mains.
J’imaginai pour cela de faire une copie au net de cet écrit et
de la déposer dans une Église sur un Autel, et pour rendre cette
démarche aussi solennelle qu’il était possible, je choisis le grand
Autel de l’Église de Notre Dame, jugeant que partout ailleurs
mon dépôt serait plus aisément caché ou détourné par les Curés
ou par les Moines, et tomberait infailliblement dans les mains
de mes ennemis, au lieu qu’il pouvait arriver que le bruit de
cette action fît parvenir mon manuscrit jusque sous les yeux du
Roi ; ce qui était tout ce que j’avais à désirer de plus favorable,
et qui ne pouvait jamais arriver en m’y prenant de toute autre
façon.
Tandis que je travaillais à transcrire au net mon écrit, je
méditais sur les moyens d’exécuter mon projet, ce qui n’était
pas fort facile et surtout pour un homme aussi timide que moi.
Je pensai qu’un samedi, jour auquel toutes les semaines on va
chanter devant l’Autel de Notre Dame un motet durant lequel le
Chœur reste vide, serait le jour où j’aurais le plus de facilité d’y
entrer, d’arriver jusqu’à l’Autel et d’y placer mon dépôt. Pour
combiner plus surement ma démarche, j’allai plusieurs fois de
loin en loin examiner l’état des choses et la disposition du
Chœur et de ses avenues ; car ce que j’avais à redouter c’était
d’être retenu au passage, sûr que dès lors mon projet était man-
qué. Enfin mon manuscrit étant prêt je l’enveloppai, et j’y mis la
suscription suivante.
DÉPÔT REMIS À LA PROVIDENCE
« Protecteur des opprimés, Dieu de justice et de vérité, re-
çois ce dépôt que remet sur ton Autel et confie à ta providence
un étranger infortuné, seul sans appui sans défenseur sur la
– 352 –terre, outragé, moqué, diffamé, trahi de toute une génération,
chargé depuis quinze ans à l’envi de traitements pires que la
mort et d’indignités inouïes jusqu’ici parmi les humains, sans
avoir pu jamais en apprendre au moins la cause. Toute explica-
tion m’est refusée, toute communication m’est ôtée, je n’attends
plus des hommes aigris par leur propre injustice qu’affronts
mensonges et trahisons. Providence éternelle, mon seul espoir
est en toi ; daigne prendre mon dépôt sous ta garde et le faire
tomber en des mains jeunes et fidèles, qui le transmettent
exempt de fraude à une meilleure génération ; qu’elle apprenne,
en déplorant mon sort, comment fut traité par celle-ci un
homme sans fiel et sans fard, ennemi de l’injustice, mais patient
à l’endurer, et qui jamais n’a fait ni voulu ni rendu de mal à per-
sonne. Nul n’a droit, je le sais, d’espérer un miracle, pas même
l’innocence opprimée et méconnue. Puisque tout doit rentrer
dans l’ordre un jour, il suffit d’attendre. Si donc mon travail est
perdu, s’il doit être livré à mes ennemis et par eux détruit ou dé-
figuré, comme cela paraît inévitable, je n’en compterai pas
moins sur ton œuvre, quoique j’en ignore l’heure et les moyens,
et après avoir fait, comme je l’ai dû, mes efforts pour y concou-
rir, j’attends avec confiance, je me repose sur ta justice, et me
résigne à ta volonté. »
suit.
Au verso du titre et avant la première page était écrit ce qui
« Qui que vous soyez que le Ciel a fait l’arbitre de cet écrit,
quelque usage que vous ayez résolu d’en faire, et quelque opi-
nion que vous ayez de l’Auteur, cet Auteur infortuné vous con-
jure par vos entrailles humaines et par les angoisses qu’il a souf-
fertes en l’écrivant, de n’en disposer qu’après l’avoir lu tout en-
tier. Songez que cette grâce que vous demande un cœur brisé de
douleur, est un devoir d’équité que le Ciel vous impose. »
– 353 –Tout cela fait, je pris sur moi mon paquet, et je me rendis le
samedi 24 février 1776 sur les deux heures à Notre-Dame dans
l’intention d’y présenter le même jour mon offrande.
Je voulus entrer par une des portes latérales par laquelle je
comptais pénétrer dans le Chœur. Surpris de la trouver fermée,
j’allai passer plus bas par l’autre porte latérale qui donne dans la
nef. En entrant, mes yeux furent frappés d’une grille que je
n’avais jamais remarquée et qui séparait de la nef la partie des
bas-côtés qui entoure le Chœur. Les portes de cette grille étaient
fermées, de sorte que cette partie des bas-côtés dont je viens de
parler était vide et qu’il m’était impossible d’y pénétrer. Au
moment où j’aperçus cette grille je fus saisi d’un vertige comme
un homme qui tombe en apoplexie, et ce vertige fut suivi d’un
bouleversement dans tout mon être, tel que je ne me souviens
pas d’en avoir éprouvé jamais un pareil. L’Église me parut avoir
tellement changé de face que doutant si j’étais bien dans Notre-
Dame, je cherchais avec effort à me reconnaître et à mieux dis-
cerner ce que je voyais. Depuis trente-six ans que je suis à Paris,
j’étais venu fort souvent et en divers temps à Notre-Dame ;
j’avais toujours vu le passage autour du Chœur ouvert et libre, et
je n’y avais même jamais remarqué ni grille ni porte autant qu’il
pût m’en souvenir. D’autant plus frappé de cet obstacle imprévu
que je n’avais dit mon projet à personne, je crus dans mon pre-
mier transport voir concourir le Ciel même à l’œuvre d’iniquité
des hommes et le murmure d’indignation qui m’échappa ne
peut être conçu que par celui qui saurait se mettre à ma place, ni
excusé que par celui qui sait lire au fond des cœurs.
Je sortis rapidement de l’Église, résolu de n’y rentrer de
mes jours, et me livrant à toute mon agitation, je courus tout le
reste du jour, errant de toutes parts sans savoir ni où j’étais ni
où j’allais, jusqu’à ce que n’en pouvant plus, la lassitude et la
nuit me forcèrent de rentrer chez moi rendu de fatigue et
presque hébété de douleur.
– 354 –Revenu peu à peu de ce premier saisissement je commen-
cerai à réfléchir plus posément à ce qui m’était arrivé, et par ce
tour d’esprit qui m’est propre, aussi prompt à me consoler d’un
malheur arrivé qu’à m’effrayer d’un malheur à craindre, je ne
tardai pas d’envisager d’un autre œil le mauvais succès de ma
tentative. J’avais dit dans ma suscription que je n’attendais pas
un miracle, et il était clair néanmoins qu’il en aurait fallu un
pour faire réussir mon projet : car l’idée que mon manuscrit
parviendrait directement au Roi, et que ce jeune Prince pren-
drait lui-même la peine de lire ce long écrit, cette idée, dis-je,
était si folle que je m’étonnais moi-même d’avoir pu m’en bercer
un moment. Avais-je pu douter que quand même l’éclat de cette
démarche aurait fait arriver mon dépôt jusqu’à la Cour, ce n’eût
été que pour y tomber, non dans les mains du Roi, mais dans
celles de mes plus malins persécuteurs ou de leurs amis, et par
conséquent pour être ou tout à fait supprimé ou défiguré selon
leurs vues pour le rendre funeste à ma mémoire ? Enfin le mau-
vais succès de mon projet dont je m’étais si fort affecté, me pa-
rut, à force d’y réfléchir un bienfait du Ciel qui m’avait empêché
d’accomplir un dessein si contraire à mes intérêts ; je trouvai
que c’était un grand avantage que mon manuscrit me fût resté
pour en disposer plus sagement, et voici l’usage que je résolus
d’en faire.
Je venais d’apprendre qu’un homme de lettres de ma plus
ancienne connaissance avec lequel j’avais eu quelque liaison,
que je n’avais point cessé d’estimer, et qui passait une grande
partie de l’année à la campagne, était à Paris depuis peu de
jours. Je regardai la nouvelle de son retour comme une direc-
tion de la providence, qui m’indiquait le vrai dépositaire de mon
manuscrit. Cet homme était, il est vrai, Philosophe, Auteur,
Académicien, et d’une Province dont les habitants n’ont pas une
grande réputation de droiture : mais que faisaient tous ces pré-
jugés contre un point aussi bien établi que sa probité l’était dans
mon esprit ? L’exception, d’autant plus honorable qu’elle était
rare ne faisait qu’augmenter ma confiance en lui, et quel plus
– 355 –digne instrument le Ciel pouvait-il choisir pour son œuvre, que
la main d’un homme vertueux ?
Je me détermine donc ; je cherche sa demeure ; enfin je la
trouve, et non sans peine. Je lui porte mon manuscrit, et je le lui
remets avec un transport de joie avec un battement de cœur qui
fut peut-être le plus digne hommage qu’un mortel ait pu rendre
à la vertu. Sans savoir encore de quoi il s’agissait, il me dit en le
recevant qu’il ne ferait qu’un bon et honnête usage de mon dé-
pôt. L’opinion que j’avais de lui me rendait cette assurance très
superflue.
Quinze jours après je retourne chez lui, fortement persuadé
que le moment était venu où le voile de ténèbres qu’on tient de-
puis vingt ans sur mes yeux allait tomber, et que de manière ou
d’autre, j’aurais de mon dépositaire des éclaircissements qui me
paraissaient devoir nécessairement suivre de la lecture de mon
manuscrit. Rien de ce que j’avais prévu n’arriva. Il me parla de
cet écrit comme il m’aurait parlé d’un ouvrage de littérature que
je l’aurais prié d’examiner pour m’en dire son sentiment. Il me
parla de transpositions à faire pour donner un meilleur ordre à
mes matières : mais il ne me dit rien de l’effet qu’avait fait sur
lui mon écrit ni de ce qu’il pensait de l’auteur. Il me proposa
seulement de faire une édition correcte de mes œuvres en me
demandant pour cela mes directions. Cette même proposition
qui m’avait été faite, et même avec opiniâtreté par tous ceux qui
m’ont entouré me fit penser que leurs dispositions et les siennes
étaient les mêmes. Voyant ensuite que sa proposition ne me
plaisait point il offrit de me rendre mon dépôt. Sans accepter
cette offre je le priai seulement de le remettre à quelqu’un plus
jeune que lui, qui pût survivre assez et à moi et à mes persécu-
teurs pour pouvoir le publier un jour sans crainte d’offenser
personne. Il s’attacha singulièrement à cette dernière idée, et il
m’a paru par la suscription qu’il a faite pour l’enveloppe du pa-
quet, et qu’il m’a communiquée, qu’il portait tous ses soins à
faire en sorte, comme je l’en ai prié que le manuscrit ne fût
point imprimé ni connu avant la fin du siècle présent. Quant à
– 356 –l’autre partie de mon intention, qui était qu’après ce terme,
l’écrit fût fidèlement imprimé et publié, j’ignore ce qu’il a fait
pour la remplir.
Depuis lors j’ai cessé d’aller chez lui. Il m’a fait deux ou
trois visites que nous avons eu bien de la peine à remplir de
quelques mots indifférents, moi n’ayant plus rien à lui dire, et
lui ne voulant me rien dire du tout.
Sans porter un jugement décisif sur mon dépositaire, je
sentis que j’avais manqué mon but et que vraisemblablement
j’avais perdu mes peines et mon dépôt : mais, je ne perdis point
encore courage. Je me dis que mon mauvais succès venait de
mon mauvais choix ; qu’il fallait être bien aveugle et bien préve-
nu pour me confier à un Français trop jaloux de l’honneur de sa
nation pour en manifester l’iniquité, à un homme âgé trop pru-
dent trop circonspect pour s’échauffer pour la justice et pour la
défense d’un opprimé. Quand j’aurais cherché tout exprès le dé-
positaire le moins propre à remplir mes vues, je n’aurais pas pu
mieux choisir. C’est donc ma faute si j’ai mal réussi ; mon succès
ne dépend que d’un meilleur choix.
Bercé de cette nouvelle espérance je me remis à transcrire
et mettre au net avec une nouvelle ardeur : tandis que je vaquais
à ce travail un jeune Anglais que j’avais eu pour voisin à Woot-
ton passa par Paris revenant d’Italie et me vint voir. Je fis
comme tous les malheureux qui croient voir, dans tout ce qui
leur arrive, une expresse direction du sort. Je me dis ; voilà le
dépositaire que la providence m’a choisi ; c’est elle qui me
l’envoie, elle n’a rebuté mon choix que pour m’amener au sien.
Comment avais-je pu ne pas voir que c’était un jeune homme un
étranger qu’il me fallait, hors du tripot des auteurs, loin des in-
trigants de ce pays, sans intérêt de me nuire et sans passion
contre moi ? Tout cela me parut si clair que, croyant voir le
doigt de Dieu dans cette occasion fortuite je me pressai de la
saisir. Malheureusement ma nouvelle copie n’était pas avancée ;
mais je me hâtai de lui remettre ce qui était fait, renvoyant à
– 357 –l’année prochaine à lui remettre le reste si, comme je n’en dou-
tais pas, l’amour de la vérité lui donnait le zèle de revenir le
chercher.
Depuis son départ de nouvelles réflexions ont jeté dans
mon esprit des doutes sur la sagesse de tous ces choix ; je ne
pouvais ignorer que depuis longtemps nul ne m’approche qui ne
soit expressément envoyé, et que me confier aux gens qui m’en-
tourent c’est me livrer à mes ennemis. Pour trouver un confi-
dent fidèle il aurait fallu l’aller chercher loin de moi parmi ceux
dont je ne pouvais approcher. Mon espérance était donc vaine,
toutes mes mesures étaient fausses, tous mes soins étaient inu-
tiles, et je devais être sûr que l’usage le moins criminel que fe-
raient de mon dépôt ceux qui je l’allais ainsi confiant serait de
l’anéantir.
Cette idée me suggéra une nouvelle tentative dont j’at-
tendis plus d’effet. Ce fut d’écrire une espèce de billet circulaire
adressé à la nation française, d’en faire plusieurs copies et de les
distribuer aux promenades et dans les rues aux inconnus dont
la physionomie me plairait le plus. Je ne manquai pas d’argu-
menter à ma manière ordinaire en faveur de cette nouvelle réso-
lution. On ne me laisse de communication, me disais-je, qu’avec
des gens apostés par mes persécuteurs. Me confier à quelqu’un
qui m’approche n’est autre chose que me confier à eux. Du
moins parmi les inconnus il s’en peut trouver qui soient de
bonne foi : mais quiconque vient chez moi n’y vient qu’à mau-
vaise intention ; je dois être sûr de cela. Je fis donc mon petit
écrit en forme de billet et j’eus la patience d’en tirer un grand
nombre de copies. Mais pour en faire la distribution, j’éprouvai
un obstacle que je n’avais pas prévu, dans le refus de le recevoir
par ceux à qui je le présentais. La suscription était, À tout Fran-
çais aimant encore la justice et la vérité. Je n’imaginais pas que
sur cette adresse aucun l’osât refuser ; presque aucun ne
l’accepta. Tous après avoir lu l’adresse me déclarèrent avec une
ingénuité qui me fit rire au milieu de ma douleur qu’il ne
s’adressait pas à eux. Vous avez raison, leur disais-je en le re-
– 358 –prenant, je vois bien que je m’étais trompé. Voilà la seule parole
franche que depuis quinze ans j’aie obtenue d’aucune bouche
française.
Éconduit aussi par ce côté, je ne me rebutai pas encore.
J’envoyai des copies de ce billet en réponse à quelques lettres
d’inconnus qui voulaient à toute force venir chez moi, et je crus
faire merveilles en mettant au prix d’une réponse décisive à ce
même billet l’acquiescement à leur fantaisie. J’en remis deux ou
trois autres aux personnes qui m’accostaient ou qui me venaient
voir. Mais tout cela ne produisit que des réponses amphigou-
riques et normandes qui m’attestaient dans leurs auteurs une
fausseté à toute épreuve.
Ce dernier mauvais succès, qui devait mettre le comble à
mon désespoir, ne m’affecta point comme les précédents. En
m’apprenant que mon sort était sans ressources, il m’apprit à ne
plus lutter contre la nécessité. Un passage de l’Émile que je me
rappelai me fit renter en moi-même et m’y fit trouver ce que
j’avais cherché vainement au-dehors. Quel mal t’a fait ce com-
plot ? Que t’a-t-il ôté de toi ? Quel membre t’a-t-il mutilé ? Quel
crime t’a-t-il fait commettre ? Tant que les hommes n’arrache-
ront pas de ma poitrine le cœur qu’elle enferme pour y substi-
tuer, moi vivant, celui d’un malhonnête homme, en quoi pour-
ront-ils altérer changer détériorer mon être ? Ils auront beau
faire un J.-J. à leur mode, Rousseau restera toujours le même
en dépit d’eux.
N’ai-je donc connu la vanité de l’opinion que pour me re-
mettre sous son joug aux dépens de la paix de mon âme et du
repos de mon cœur ? Si les hommes veulent me voir autre que je
ne suis, que m’importe ? L’essence de mon être est-elle dans
leurs regards ? S’ils abusent et trompent sur mon compte les
générations suivantes, que m’importe encore ? Je n’y serai plus
pour être victime de leur erreur. S’ils empoisonnent et tournent
à mal tout ce que le désir de leur bonheur m’a fait dire et faire
d’utile, c’est à leur dam et non pas au mien. Emportant avec moi
– 359 –le témoignage de ma conscience je trouverai en dépit d’eux le
dédommagement de toutes leurs indignités. S’ils étaient dans
l’erreur de bonne foi, je pourrais en me plaignant les plaindre
encore et gémir sur eux et sur moi ; mais quelle erreur peut ex-
cuser un système aussi exécrable que celui qu’ils suivent à mon
égard avec un zèle impossible à qualifier ; quelle erreur peut
faire traiter publiquement en scélérat convaincu le même
homme qu’on empêche avec tant de soin d’apprendre au moins
de quoi on l’accuse ? Dans le raffinement de leur barbarie, ils
ont trouvé l’art de me faire souffrir une longue mort en me te-
nant enterré tout vif. S’ils trouvent ce traitement doux il faut
qu’ils aient des âmes de fange ; s’ils le trouvent aussi cruel qu’il
l’est, les Phalaris, les Agathocle 55 ont été plus débonnaires
qu’eux. J’ai donc eu tort d’espérer les ramener en leur montrant
qu’ils se trompent ; ce n’est pas de cela qu’il s’agit, et quand ils
se tromperaient sur mon compte, ils ne peuvent ignorer leur
propre iniquité. Ils ne sont pas injustes et méchants envers moi
par erreur mais par volonté : ils le sont parce qu’ils veulent
l’être, et ce n’est pas à leur raison qu’il faudrait parler, c’est à
leurs cœurs dépravés par la haine. Toutes les preuves de leur in-
justice ne feront que l’augmenter ; elle est un grief de plus qu’ils
ne me pardonneront jamais.
Mais c’est encore plus à tort que je me suis affecté de leurs
outrages au point d’en tomber dans l’abattement et presque
dans le désespoir. Comme s’il était au pouvoir des hommes de
changer la nature des choses, et de m’ôter les consolations dont
rien ne peut dépouiller l’innocent ! Et pourquoi donc est-il né-
cessaire à mon bonheur éternel qu’ils me connaissent et me
tendent justice ? Le Ciel n’a-t-il donc nul autre moyen de rendre
mon âme heureuse et de la dédommager des maux qu’ils m’ont
fait souffrir injustement ? Quand la mort m’aura tiré de leurs
55
Deux tyrans, l’un d’Agrigente, l’autre de Syracuse, réputés pour
leur cruauté. (BNR.)
– 360 –mains saurai-je et m’inquiéterai-je de savoir ce qui se passe en-
core à mon égard sur la terre ? À l’instant que la barrière de
l’éternité s’ouvrira devant moi, tout ce qui est en deçà disparaî-
tra pour jamais, et si je me souviens alors de l’existence du
genre humain, il ne sera pour moi dès cet instant même que
comme n’existant déjà plus.
J’ai donc pris enfin mon parti tout à fait ; détaché de tout
ce qui tient à la terre et des insensés jugements des hommes, je
me résigne à être à jamais défiguré parmi eux, sans en moins
compter sur le prix de mon innocence et de ma souffrance. Ma
félicité doit être d’un autre ordre ; ce n’est plus chez eux que je
dois la chercher, et il n’est pas plus en leur pouvoir de
l’empêcher que de la connaître. Destiné à être dans cette vie la
proie de l’erreur et du mensonge, j’attends l’heure de ma déli-
vrance et le triomphe de la vérité sans les plus chercher parmi
les mortels. Détaché de toute affection terrestre et délivré même
de l’inquiétude de l’espérance ici-bas, je ne vois plus de prise
par laquelle ils puissent encore troubler le repos de mon cœur.
Je ne réprimerai jamais le premier mouvement d’indignation
d’emportement de colère, et même je n’y tâche plus ; mais le
calme qui succède à cette agitation passagère est un état perma-
nent dont rien ne peut plus me tirer.
L’espérance éteinte étouffe bien le désir, mais elle n’anéan-
tit pas le devoir, et je veux jusqu’à la fin remplir le mien dans
ma conduite avec les hommes. Je suis dispensé désormais de
vains efforts pour leur faire connaître la vérité qu’ils sont dé-
terminés à rejeter toujours, mais je ne le suis pas de leur laisser
les moyens d’y revenir autant qu’il dépend de moi, et c’est le
dernier usage qui me reste à faire de cet écrit. En multiplier in-
cessamment les copies pour les déposer ainsi çà et là dans les
mains des gens qui m’approchent serait excéder inutilement
mes forces, et je ne puis raisonnablement espérer que de toutes
ces copies ainsi dispersées une seule parvienne entière à sa des-
tination. Je vais donc me borner à une dont j’offrirai la lecture à
ceux de ma connaissance que je croirai les moins injustes les
– 361 –moins prévenus, ou qui quoique liés avec mes persécuteurs me
paraîtront avoir néanmoins encore du ressort dans l’âme et
pouvoir être quelque chose par eux-mêmes. Tous, je n’en doute
pas, resteront sourds à mes raisons, insensibles à ma destinée,
aussi cachés et faux qu’auparavant. C’est un parti pris universel-
lement et sans retour, surtout par ceux qui m’approchent. Je
sais tout cela d’avance, et je ne m’en tiens pas moins à cette
dernière résolution, parce qu’elle est le seul moyen qui reste en
mon pouvoir de concourir à l’œuvre de la providence, et d’y
mettre la possibilité qui dépend de moi. Nul ne m’écoutera,
l’expérience m’en avertit, mais il n’est pas impossible qu’il s’en
trouve un qui m’écoute, et il est désormais impossible que les
yeux des hommes s’ouvrent d’eux-mêmes à la vérité. C’en est
assez pour m’imposer l’obligation de la tentative, sans en espé-
rer aucun succès. Si je me contente de laisser cet écrit après
moi, cette proie n’échappera pas aux mains de rapine qui
n’attendent que ma dernière heure pour tout saisir et brûler ou
falsifier. Mais si parmi ceux qui m’auront lu il se trouvait un
seul cœur d’homme ou seulement un esprit vraiment sensé, mes
persécuteurs auraient perdu leur peine, et bientôt la vérité per-
cerait aux yeux du public. La certitude, si ce bonheur inespéré
m’arrive, de ne pouvoir m’y tromper un moment, m’encourage à
ce nouvel essai. Je sais d’avance quel ton tous prendront après
m’avoir lu. Ce ton sera le même qu’auparavant, ingénu, patelin,
bénévole ; ils me plaindront beaucoup de voir si noir ce qui est
si blanc, car ils ont tous la candeur des Cygnes : mais ils ne
comprendront rien à tout ce que j’ai dit là. Ceux-là, jugés à
l’instant, ne me surprendront point du tout, et me fâcheront très
peu. Mais si, contre toute attente, il s’en trouve un que mes rai-
sons frappent et qui commence à soupçonner la vérité, je ne res-
terai pas un moment en doute sur cet effet, et j’ai le signe assuré
pour le distinguer des autres quand même il ne voudrait pas
s’ouvrir à moi. C’est de celui-là que je ferai mon dépositaire,
sans même examiner si je dois compter sur sa probité : car je
n’ai besoin que de son jugement pour l’intéresser à m’être fidèle.
Il sentira qu’en supprimant mon dépôt il n’en tire aucun avan-
– 362 –tage, qu’en le livrant à mes ennemis il ne leur livre que ce qu’ils
ont déjà, qu’il ne peut par conséquent donner un grand prix à
cette trahison, ni éviter tôt ou tard par elle le juste reproche
d’avoir fait une vilaine action. Au lieu qu’en gardant mon dépôt
il reste toujours le maître de le supprimer quand il voudra, et
peut un jour, si des révolutions assez naturelles changent les
dispositions du public se faire un honneur infini et tirer de ce
même dépôt un grand avantage dont il se prive en le sacrifiant.
S’il sait prévoir et s’il peut attendre, il doit en raisonnant bien
m’être fidèle. Je dis plus ; quand même le public persisterait
dans les mêmes dispositions où il est à mon égard, encore un
mouvement très naturel le portera-t-il tôt ou tard à désirer de
savoir au moins ce que J.-J. aurait pu dire si on lui eût laissé la
liberté de parler. Que mon dépositaire se montrant leur dise
alors : vous voulez donc savoir ce qu’il aurait dit, et bien le voilà.
Sans prendre mon parti, sans vouloir défendre ma cause ni ma
mémoire, il peut en se faisant mon simple rapporteur, et restant
au surplus, s’il peut, dans l’opinion de tout le monde, jeter ce-
pendant un nouveau jour sur le caractère de l’homme jugé : car
c’est toujours un trait de plus à son portrait de savoir comment
un pareil homme osa parler de lui-même.
Si parmi mes lecteurs je trouve cet homme sensé disposé
pour son propre avantage à m’être fidèle, je suis déterminé à lui
remettre, non seulement cet écrit, mais aussi tous les papiers
qui restent entre mes mains, et desquels on peut tirer un jour de
grandes lumières sur ma destinée, puisqu’ils contiennent des
anecdotes, des explications, et des faits que nul autre que moi
ne peut donner, et qui sont les seules clefs de beaucoup
d’énigmes qui sans cela resteront à jamais inexplicables.
Si cet homme ne se trouve point, il est possible au moins
que la mémoire de cette lecture restée dans l’esprit de ceux qui
l’auront faite, réveille un jour en quelqu’un d’eux quelque sen-
timent de justice et de commisération, quand longtemps après
ma mort, le délire public commencera à s’affaiblir. Alors ce sou-
venir peut produire en son âme quelque heureux effet que la
– 363 –passion qui les anime arrête de mon vivant, et il n’en faut pas
davantage pour commencer l’œuvre de la providence. Je profi-
terai donc des occasions de faire connaître cet écrit, si je les
trouve, sans en attendre aucun succès. Si je trouve un déposi-
taire que j’en puisse raisonnablement charger, je le ferai, regar-
dant néanmoins mon dépôt comme perdu et m’en consolant
d’avance. Si je n’en trouve point, comme je m’y attends, je con-
tinuerai de garder ce que je lui aurais remis, jusqu’à ce qu’à ma
mort, si ce n’est plutôt, mes persécuteurs s’en saisissent. Ce des-
tin de mes papiers que je vois inévitable ne m’alarme plus. Quoi
que fassent les hommes, le Ciel à son tour fera son œuvre. J’en
ignore le temps les moyens l’espèce. Ce que je sais, c’est que
l’arbitre suprême est puissant et juste, que mon âme est inno-
cente et que je n’ai pas mérité mon sort. Cela me suffit. Céder
désormais à ma destinée, ne plus m’obstiner à lutter contre elle,
laisser mes persécuteurs disposer à leur gré de leur proie, rester
leur jouet sans aucune résistance, durant le reste de mes vieux
et tristes jours, leur abandonner même l’honneur de mon nom
et ma réputation dans l’avenir, s’il plaît au Ciel qu’ils en dispo-
sent, sans plus m’affecter de rien quoi qu’il arrive ; c’est ma der-
nière résolution. Que les hommes fassent désormais tout ce
qu’ils voudront, après avoir fait moi ce que j’ai dû, ils auront
beau tourmenter ma vie, ils ne m’empêcheront pas de mourir en
paix.
FIN.
– 364 –COPIE
Du Billet circulaire dont il est parlé dans
l’écrit précédent
À TOUT FRANÇAIS AIMANT ENCORE
LA JUSTICE ET LA VÉRITÉ.
Français ! Nation jadis aimable et douce, qu’êtes-vous de-
venus ? Que vous êtes changés pour un étranger infortuné, seul,
à votre merci, sans appui, sans défenseur, mais qui n’en aurait
pas besoin chez un peuple juste ; pour un homme sans fard et
sans fiel, ennemi de l’injustice, mais patient à l’endurer, qui ja-
mais n’a fait ni voulu ni rendu de mal à personne, et qui depuis
quinze ans plongé traîné par vous dans la fange de l’opprobre et
de la diffamation, se voit se sent charger à l’envi d’indignités
inouïes jusqu’ici parmi les humains, sans avoir pu jamais en ap-
prendre au moins la cause ! C’est donc là votre franchise votre
douceur votre hospitalité ? Quittez ce vieux nom de Francs ; il
doit trop vous faire rougir. Le persécuteur de Job aurait pu
beaucoup apprendre de ceux qui vous guident dans l’art de
rendre un mortel malheureux. Ils vous ont persuadé, je n’en
doute pas ; ils vous ont prouvé même, comme cela est toujours
facile en se cachant de l’accusé, que je méritais ces traitements
indignes, pires cent fois que la mort. En ce cas, je dois me rési-
gner ; car je n’attends ni ne veux d’eux ni de vous aucune grâce ;
mais ce que je veux et qui m’est dû tout au moins, après une
condamnation si cruelle et si infamante, c’est qu’on m’apprenne
enfin quels sont mes crimes, et comment et par qui j’ai été jugé !
Pourquoi faut-il qu’un scandale aussi public soit pour moi
seul un mystère impénétrable ? À quoi bon tant de machines de
ruses de trahisons de mensonges pour cacher au coupable ses
crimes qu’il doit savoir mieux que personne s’il est vrai qu’il les
– 365 –ait commis ? Que si, pour des raisons qui me passent, persistant
à m’ôter un droit 56 dont on n’a privé jamais aucun criminel,
vous avez résolu d’abreuver le reste de mes tristes jours d’an-
goisses de dérision d’opprobres, sans vouloir que je sache pour-
quoi, sans daigner écouter mes griefs mes raisons mes plaintes,
sans me permettre même de parler 57 ; j’élèverai au Ciel pour
toute défense un cœur sans fraude et des mains pures de tout
mal, lui demandant, non, peuple cruel, qu’il me venge et vous
punisse, (ah qu’il éloigne de vous tout malheur et toute erreur !)
mais qu’il ouvre bientôt à ma vieillesse un meilleur asile où vos
outrages ne m’atteignent plus.
P. S. Français, on vous tient dans un délire qui ne cessera
pas de mon vivant. Mais quand je n’y serai plus, que, l’accès sera
passé, et que votre animosité cessant d’être attisée, laissera
l’équité naturelle parler à vos cœurs, vous regarderez mieux, je
l’espère, à tous les faits, dits, écrits que l’on m’attribue en se ca-
chant de moi très soigneusement, à tout ce qu’on vous fait croire
de mon caractère, à tout ce qu’on vous fait faire par bonté pour
moi. Vous serez alors bien surpris ! et, moins contents de vous
56
Quel homme de bon sens croira jamais qu’une aussi criante vio-
lation de la loi naturelle et du droit des gens puisse avoir pour principe
une vertu ? S’il est permis de dépouiller un mortel de son état d’homme,
ce ne peut être qu’après l’avoir jugé, mais non pas pour le juger. Je vois
beaucoup d’ardents exécuteurs, mais je n’ai point aperçu de juge. Si tels
sont les préceptes d’équité de la philosophie moderne, malheur sous ses
auspices au faible innocent et simple ; honneur et gloire aux intrigants
cruels et ruses.
57
De bonnes raisons doivent toujours être acceptées surtout de la
part d’un accusé qui se défend ou d’un opprimé qui se plaint ; et si je n’ai
rien de solide à dire, que ne me laisse-t-on parler en liberté ! C’est le plus
sûr moyen de décrier tout à fait ma cause et de justifier pleinement mes
accusateurs. Mais tant qu’on m’empêchera de parler ou qu’on refusera de
m’entendre, qui pourra jamais sans témérité prononcer que je n’avais
rien à dire ?
– 366 –que vous ne l’êtes, vous trouverez, j’ose vous le prédire, la lec-
ture de ce billet plus intéressante qu’elle ne peut vous paraître
aujourd’hui. Quand enfin ces Messieurs, couronnant toutes
leurs bontés, auront publié la vie de l’infortuné qu’ils auront fait
mourir de douleur ; cette vie impartiale et fidèle qu’ils préparent
depuis longtemps avec tant de secret et de soin, avant que
d’ajouter foi à leur dire et à leurs preuves, vous rechercherez, je
m’assure, la source de tant de zèle, le motif de tant de peine, la
conduite surtout qu’ils eurent envers moi de mon vivant. Ces re-
cherches bien faites, je consens, je le déclare, puisque vous vou-
lez me juger sans m’entendre, que vous jugiez entre eux et moi
sur leur propre production.
FIN.
