
341Voilà comment j'en use avec ceux qui mendient pour ainsi dire sans prétexte et de bonne
foi: à l'égard de ceux qui se disent ouvriers et se plaignent de manquer d'ouvrage, il y a
toujours ici pour eux des outils et du travail qui les attendent. Par cette méthode on les
aide, on met leur bonne volonté à l'épreuve; et les menteurs le savent si bien, qu'il ne s'en
présente plus chez nous."
C'est ainsi, milord, que cette âme angélique trouve toujours dans ses vertus de quoi
combattre les vaines subtilités dont les gens cruels pallient leurs vices. Tous ces soins et
d'autres semblables sont mis par elle au rang de ses plaisirs, et remplissent une partie du
temps que lui laissent ses devoirs les plus chéris. Quand, après s'être acquittée de tout ce
qu'elle doit aux autres, elle songe ensuite à elle-même, ce qu'elle fait pour se rendre la vie
agréable peut encore être compté parmi ses vertus; tant son motif est toujours louable et
honnête, et tant il y a de tempérance et de raison dans tout ce qu'elle accorde à ses désirs!
Elle veut plaire à son mari qui aime à la voir contente et gaie; elle veut inspirer à ses
enfants le goût des innocents plaisirs que la modération, l'ordre et la simplicité font valoir,
et qui détournent le coeur des passions impétueuses. Elle s'amuse pour les amuser, comme
la colombe amollit dans son estomac le grain dont elle veut nourrir ses petits.
Julie a l'âme et le corps également sensibles. La même délicatesse règne dans ses
sentiments et dans ses organes. Elle était fait pour connaître et goûter tous les plaisirs, et
longtemps elle n'aima si chèrement la vertu même que comme la plus douce des voluptés.
Aujourd'hui qu'elle sent en paix cette volupté suprême, elle ne se refuse aucune de celles
qui peuvent s'associer avec celle-là: mais sa manière de les goûter ressemble à l'austérité
de ceux qui s'y refusent, et l'art de jouir est pour elle celui des privations; non de ces
privations pénibles et douloureuses qui blessent la nature, et dont son auteur dédaigne
l'hommage insensé, mais des privations passagères et modérées qui conservent à la raison
son empire, et servant d'assaisonnement au plaisir en préviennent le dégoût et l'abus. Elle
prétend que tout ce qui tient aux sens et n'est pas nécessaire à la vie change de nature
aussitôt qu'il tourne en habitude, qu'il cesse d'être un plaisir en devenant un besoin, que
c'est à la fois une chaîne qu'on se donne et une jouissance don on se prive, et que prévenir
toujours les désirs n'est pas l'art de les contenter, mais de les éteindre. Tout celui qu'elle
emploie à donner du prix aux moindres choses est de se les refuser vingt fois pour en jouir
une. Cette âme simple se conserve ainsi son premier ressort: son goût ne s'use point; elle
n'a jamais besoin de le ranimer par des excès, et je la vois souvent savourer avec délices
un plaisir d'enfant qui serait insipide à tout autre.
Un objet plus noble qu'elle se propose encore en cela est de rester maîtresse d'elle-même,
d'accoutumer ses passions à l'obéissance, et de plier tous ses désirs à la règle. C'est un
nouveau moyen d'être heureuse; car on ne jouit sans inquiétude que de ce qu'on peut
perdre sans peine; et si le vrai bonheur appartient au sage, c'est parce qu'il est de tous les
hommes celui à qui la fortune peut le moins ôter.
342Ce qui me paraît le plus singulier dans sa tempérance, c'est qu'elle la suit sur les mêmes
raisons qui jettent les voluptueux dans l'excès. "La vie est courte, il est vrai, dit-elle; c'est
une raison d'en user jusqu'au bout, et de dispenser avec art sa durée, afin d'en tirer le
meilleur parti qu'il est possible. Si un jour de satiété nous ôte un an de jouissance, c'est
une mauvaise philosophie d'aller toujours jusqu'où le désir nous mène, sans considérer si
nous ne serons pas plus tôt au bout de nos facultés que notre carrière, et si notre coeur
épuisé ne mourra point avant nous. Je vois que ces vulgaires épicuriens pour ne vouloir
jamais perdre une occasion les perdent toutes, et, toujours ennuyés au sein des plaisirs,
n'en savent jamais trouver aucun. Ils prodiguent le temps qu'ils pensent économiser, et se
ruinent comme les avares pour ne savoir rien perdre à propos. Je me trouve bien de la
maxime opposée, et je crois que j'aimerais encore mieux sur ce point trop de sévérité que
de relâchement. Il m'arrive quelquefois de rompre une partie de plaisir par la seule raison
qu'elle m'en fait trop; en la renouant j'en jouis deux fois. Cependant je m'exerce à
conserver sur moi l'empire de ma volonté, et j'aime mieux être taxée de caprice que de me
laisser dominer par mes fantaisies."
Voilà sur quel principe on fonde ici les douceurs de la vie et les choses de pur agrément.
Julie a du penchant à la gourmandise; et, dans les soins qu'elle donne à toutes les parties
du ménage, la cuisine surtout n'est pas négligée. La table se sent de l'abondance générale;
mais cette abondance n'est point ruineuse; il y règne une sensualité sans raffinement; tous
les mets sont communs, mais excellents dans leurs espèces; l'apprêt en est simple et
pourtant exquis. Tout ce qui n'est que d'appareil, tout ce qui tient à l'opinion, tous les plats
fins et recherchés, dont la rareté fait tout le prix, et qu'il faut nommer pour les trouver
bons, en sont bannis à jamais; et même, dans la délicatesse et le choix de ceux qu'on se
permet, on s'abstient journellement de certaines choses qu'on réserve pour donner à
quelque repas un air de fête qui les rend plus agréables sans être plus dispendieux. Que
croiriez-vous que sont ces mets si sobrement ménagés? Du gibier rare? Du poisson de
mer? Des productions étrangères? Mieux que tout cela; quelque excellent légume du pays,
quelqu'un des savoureux herbages qui croissent dans nos jardins, certains poissons du lac
apprêtés d'une certaine manière, certains laitages de nos montagnes, quelque pâtisserie à
l'allemande, à quoi l'on joint quelque pièce de la chasse des gens de la maison: voilà tout
l'extraordinaire qu'on y remarque; voilà ce qui couvre et orne la table, ce qui excite et
contente notre appétit les jours de réjouissance. Le service est modeste et champêtre, mais
propre et riant; la grâce et le plaisir y sont, la joie et l'appétit l'assaisonnent. Des surtouts
dorés autour desquels on meurt de faim, des cristaux pompeux chargés de fleurs pour tout
dessert, ne remplissent point la place des mets; on n'y sait point l'art de nourrir l'estomac
par les yeux, mais on y sait celui d'ajouter du charme à la bonne chère, de manger
beaucoup sans s'incommoder, de s'égayer à boire sans altérer sa raison, de tenir table
longtemps sans ennui, et d'en sortir toujours sans dégoût.
Il y a au premier étage une petite salle à manger différente de celle où l'on mange
ordinairement, laquelle est au rez-de-chaussée. Cette salle particulière est à l'angle de la
maison et éclairée de deux côtés; elle donne par l'un sur le jardin, au delà duquel on voit
343le lac à travers les arbres; par l'autre on aperçoit ce grand coteau de vignes qui
commencent d'étaler aux yeux les richesses qu'on y recueillira dans deux mois. Cette
pièce est petite: mais ornée de tout ce qui peut la rendre agréable et riante. C'est là que
Julie donne ses petits festins à son père, à son mari, à sa cousine, à moi, à elle-même, et
quelquefois à ses enfants. Quand elle ordonne d'y mettre le couvert on sait d'avance ce
que cela veut dire, et M. de Wolmar l'appelle en riant le salon d'Apollon; mais ce salon ne
diffère pas moins de celui de Lucullus par le choix des convives que par celui des mets.
Les simples hôtes n'y sont point admis, jamais on n'y mange quand on a des étrangers;
c'est l'asile inviolable de la confiance, de l'amitié, de la liberté. C'est la société des coeurs
qui lie en ce lieu celle de la table; elle est une sorte d'initiation à l'intimité, et jamais il ne
s'y rassemble que des gens qui voudraient n'être plus séparés. Milord, la fête vous attend,
et c'est dans cette salle que vous ferez ici votre premier repas.
Je n'eus pas d'abord le même honneur. Ce ne fut qu'à mon retour de chez Mme d'Orbe que
je fus traité dans le salon d'Apollon. Je n'imaginais pas qu'on pût rien ajouter d'obligeant à
la réception qu'on m'avait faite; mais ce souper me donna d'autres idées. J'y trouvai je ne
sais quel délicieux mélange de familiarité, de plaisir, d'union, d'aisance, que je n'avais
point encore éprouvé. Je me sentais plus libre sans qu'on m'eût averti de l'être; il me
semblait que nous nous entendions mieux qu'auparavant. L'éloignement des domestiques
m'invitait à n'avoir plus de réserve au fond de mon coeur; et c'est là qu'à l'instance de Julie
je repris l'usage, quitté depuis tant d'années, de boire avec mes hôtes du vin pur à la fin du
repas.
Ce souper m'enchanta: j'aurais voulu que tous nos repas se fussent passés de même. "Je ne
connaissais point cette charmante salle, dis-je à Mme de Wolmar; pourquoi n'y mangez-
vous pas toujours? - Voyez, dit-elle, elle est si jolie! ne serait-ce pas dommage de la
gâter?" Cette réponse me parut trop loin de son caractère pour n'y pas soupçonner quelque
sens caché. "Pourquoi du moins, repris-je, ne rassemblez-vous pas toujours autour de
vous les mêmes commodités qu'on trouve ici, afin de pouvoir éloigner vos domestiques et
causer plus en liberté? - C'est, me répondit-elle encore, que cela serait trop agréable, et
que l'ennui d'être toujours à son aise est enfin le pire de tous." Il ne m'en fallut pas
davantage pour concevoir son système; et je jugeai qu'en effet l'art d'assaisonner les
plaisirs n'est que celui d'en être avare.
Je trouve qu'elle se met avec plus de soin qu'elle ne faisait autrefois. La seule vanité qu'on
lui ait jamais reprochée était de négliger son ajustement. L'orgueilleuse avait ses raisons,
et ne me laissait point de prétexte pour méconnaître son empire. Mais elle avait beau
faire, l'enchantement était trop fort pour me sembler naturel; je m'opiniâtrais à trouver de
l'art dans sa négligence; elle se serait coiffée d'un sac que je l'aurais accusée de
coquetterie. Elle n'aurait pas moins de pouvoir aujourd'hui; mais elle dédaigne de
l'employer; et je dirais qu'elle affecte une parure plus recherchée pour ne sembler plus
qu'une jolie femme, si je n'avais découvert la cause de ce nouveau soin. J'y fus trompé les
premiers jours; et, sans songer qu'elle n'était pas mise autrement qu'à mon arrivée où je
344n'étais point attendu, j'osai m'attribuer l'honneur de cette recherche. Je me désabusai
durant l'absence de M. de Wolmar. Dès le lendemain ce n'était plus cette élégance de la
veille dont l'oeil ne pouvait se lasser, ni cette simplicité touchante et voluptueuse qui
m'enivrait autrefois; c'était une certaine modestie qui parle au coeur par les yeux, qui
n'inspire que du respect, et que la beauté rend plus imposante. La dignité d'épouse et de
mère régnait sur tous ses charmes; ce regard timide et tendre était devenu plus grave; et
l'on eût dit qu'un air plus grand et plus noble avait voilé la douceur de ses traits. Ce n'était
pas qu'il y eût la moindre altération dans son maintien ni dans ses manières; son égalité,
sa candeur, ne connurent jamais les simagrées; elle usait seulement du talent naturel aux
femmes de changer quelquefois nos sentiments et nos idées par un ajustement différent,
par une coiffure d'une autre forme, par une robe d'une autre couleur, et d'exercer sur les
coeurs l'empire du goût en faisant de rien quelque chose. Le jour qu'elle attendait son mari
de retour, elle retrouva l'art d'animer ses grâces naturelles sans les couvrir; elle était
éblouissante en sortant de sa toilette; je trouvai qu'elle ne savait pas moins effacer la plus
brillante parure qu'orner la plus simple; et je me dis avec dépit, en pénétrant l'objet de ses
soins: "En fit-elle jamais autant pour l'amour?"
Ce goût de parure s'étend de la maîtresse de la maison à tout ce qui la compose. Le maître,
les enfants, les domestiques, les chevaux, les bâtiments, les jardins, les meubles, tout est
tenu avec un soin qui marque qu'on n'est pas au-dessous de la magnificence, mais qu'on la
dédaigne. Ou plutôt la magnificence y est en effet, s'il est vrai qu'elle consiste moins dans
la richesse de certaines choses que dans un bel ordre du tout qui marque le concert des
parties et l'unité d'intention de l'ordonnateur. Pour moi, je trouve au moins que c'est une
idée plus grande et plus noble de voir dans une maison simple et modeste un petit nombre
de gens heureux d'un bonheur commun, que de voir régner dans un palais la discorde et le
trouble, et chacun de ceux qui l'habitent chercher sa fortune et son bonheur dans la ruine
d'un autre et dans le désordre général. La maison bien réglée est une, et forme un tout
agréable à voir: dans le palais on ne trouve qu'un assemblage confus de divers objets dont
la liaison n'est qu'apparente. Au premier coup d'oeil on croit voir une fin commune; en y
regardant mieux on est bientôt détrompé.
A ne consulter que l'impression la plus naturelle, il semblerait que, pour dédaigner l'éclat
et le luxe, on a moins besoin de modération que de goût. La symétrie et la régularité plaît
à tous les yeux. L'image du bien-être et de la félicité touche le coeur humain qui en est
avide; mais un vain appareil qui ne se rapporte ni à l'ordre ni au bonheur, et n'a pour objet
que de frapper les yeux, quelle idée favorable à celui qui l'étale peut-il exciter dans l'esprit
du spectateur? L'idée du goût? Le goût ne paraît-il pas cent fois mieux dans les choses
simples que dans celles qui sont offusquées de richesse? L'idée de la commodité? Y a-t-il
rien de plus incommode que le faste? L'idée de la grandeur? C'est précisément le
contraire. Quand je vois qu'on a voulu faire un grand palais, je me demande aussitôt
pourquoi ce palais n'est pas plus grand. Pourquoi celui qui a cinquante domestiques n'en
a-t-il pas cent? Cette belle vaisselle d'argent, pourquoi n'est-elle pas d'or? Cet homme qui
dore son carrosse, pourquoi ne dore-t-il pas ses lambris? Si ses lambris sont dorés,
345pourquoi son toit ne l'est-il pas? Celui qui voulut bâtir une haute tour faisait bien de la
vouloir porter jusqu'au ciel; autrement il eût eu beau l'élever, le point où il se fût arrêté
n'eût servi qu'à donner de plus loin la preuve de son impuissance. O homme petit et vain!
montre-moi ton pouvoir, je te montrerai ta misère.
Au contraire, un ordre de choses où rien n'est donné à l'opinion, où tout a son utilité
réelle, et qui se borne aux vrais besoins de la nature, n'offre pas seulement un spectacle
approuvé par la raison, mais qui contente les yeux et le coeur, en ce que l'homme ne s'y
voit que sous des rapports agréables, comme se suffisant à lui-même, que l'image de sa
faiblesse n'y paraît point, et que ce riant tableau n'excite jamais de réflexions attristantes.
Je défie aucun homme sensé de contempler une heure durant le palais d'un prince et le
faste qu'on y voit briller, sans tomber dans la mélancolie et déplorer le sort de l'humanité.
Mais l'aspect de cette maison et de la vie uniforme et simple de ses habitants répand dans
l'âme des spectateurs un charme secret qui ne fait qu'augmenter sans cesse. Un petit
nombre de gens doux et paisibles, unis par des besoins mutuels et par une réciproque
bienveillance, y concourt par divers soins à une fin commune: chacun trouvant dans son
état tout ce qu'il faut pour en être content et ne point désirer d'en sortir, on s'y attache
comme y devant rester toute la vie, et la seule ambition qu'on garde est celle d'en bien
remplir les devoirs. Il y a tant de modération dans ceux qui commandent et tant de zèle
dans ceux qui obéissent que des égaux eussent pu distribuer entre eux les mêmes emplois
sans qu'aucun se fût plaint de son partage. Ainsi nul n'envie celui d'un autre; nul ne croit
pouvoir augmenter sa fortune que par l'augmentation du bien commun; les maîtres mêmes
ne jugent de leur bonheur que par celui des gens qui les environnent. On ne saurait
qu'ajouter ni que retrancher ici, parce qu'on n'y trouve que les choses utiles et qu'elles y
sont toutes; en sorte qu'on n'y souhaite rien de ce qu'on n'y voit pas, et qu'il n'y a rien de
ce qu'on y voit dont on puisse dire: pourquoi n'y en a-t-il pas davantage? Ajoutez-y du
galon, des tableaux, un lustre, de la dorure, à l'instant vous appauvrirez tout. En voyant
tant d'abondance dans le nécessaire, et nulle trace de superflu, on est porté à croire que,
s'il n'y est pas, c'est qu'on n'a pas voulu qu'il y fût, et que, si on le voulait, il y régnerait
avec la même profusion. En voyant continuellement les biens refluer au dehors par
l'assistance du pauvre, on est porté à dire: "Cette maison ne peut contenir toutes ses
richesses." Voilà, ce me semble, la véritable magnificence.
Cet air d'opulence m'effraya moi-même quand je fus instruit de ce qui servait à
l'entretenir. "Vous vous ruinez, dis-je à M. et Mme de Wolmar; il n'est pas possible qu'un
si modique revenu suffise à tant de dépenses." Ils se mirent à rire, et me firent voir que,
sans rien retrancher dans leur maison, il ne tiendrait qu'à eux d'épargner beaucoup et
d'augmenter leur revenu plutôt que de se ruiner. "Notre grand secret pour être riches, me
dirent-ils, est d'avoir peu d'argent, et d'éviter, autant qu'il se peut, dans l'usage de nos
biens, les échanges intermédiaires entre le produit et l'emploi. Aucun de ces échanges ne
se fait sans perte, et ces pertes multipliées réduisent presque à rien d'assez grands moyens,
comme à force d'être brocantée une belle boîte d'or devient un mince colifichet. Le
transport de nos revenus s'évite en les employant sur le lieu, l'échange s'en évite encore en
346les consommant en nature; et dans l'indispensable conversion de ce que nous avons de
trop en ce qui nous manque, au lieu des ventes et des achats pécuniaires qui doublent le
préjudice, nous cherchons des échanges réels où la commodité de chaque contractant
tienne lieu de profit à tous deux."
"Je conçois, leur dis-je, les avantages de cette méthode; mais elle ne me paraît pas sans
inconvénient. Outre les soins importuns auxquels elle assujettit, le profit doit être plus
apparent que réel; et ce que vous perdez dans le détail de la régie de vos biens l'emporte
probablement sur le gain que feraient avec vous vos fermiers; car le travail se fera
toujours avec plus d'économie et la récolte avec plus de soin par un paysan que par vous. -
C'est une erreur, me répondit Wolmar; le paysan se soucie moins d'augmenter le produit
que d'épargner sur les frais, parce que les avances lui sont plus pénibles que les profits ne
lui sont utiles; comme son objet n'est pas tant de mettre un fonds en valeur que d'y faire
peu de dépense, s'il s'assure un gain actuel, c'est bien moins en améliorant la terre qu'en
l'épuisant, et le mieux qui puisse arriver est qu'au lieu de l'épuiser il la néglige. Ainsi, pour
un peu d'argent comptant recueilli sans embarras, un propriétaire oisif prépare à lui ou à
ses enfants de grandes pertes, de grands travaux, et quelquefois la ruine de son
patrimoine.
D'ailleurs, poursuivit M. de Wolmar, je ne disconviens pas que je ne fasse la culture de
mes terres à plus grands frais que ne ferait un fermier; mais aussi le profit du fermier c'est
moi qui le fais; et, cette culture étant beaucoup meilleure, le produit est beaucoup plus
grand; de sorte qu'en dépensant davantage je ne laisse pas de gagner encore. Il y a plus:
cet excès de dépense n'est qu'apparent, et produit réellement une très grande économie.
Car si d'autres cultivaient nos terres nous serions oisifs; il faudrait demeurer à la ville; la
vie y serait plus chère; il nous faudrait des amusements qui nous coûteraient beaucoup
plus que ceux que nous trouvons ici, et nous seraient moins sensibles. Ces soins que vous
appelez importuns font à la fois nos devoirs et nos plaisirs: grâce à la prévoyance avec
laquelle on les ordonne, ils ne sont jamais pénibles; ils nous tiennent lieu d'une foule de
fantaisies ruineuses dont la vie champêtre prévient ou détruit le goût, et tout ce qui
contribue à notre bien-être devient pour nous un amusement.
Jetez les yeux tout autour de vous, ajoutait ce judicieux père de famille, vous n'y verrez
que des choses utiles, qui ne nous coûtent presque rien, et nous épargnent mille vaines
dépenses. Les seules denrées du cru couvrent notre table, les seules étoffes du pays
composent presque nos meubles et nos habits: rien n'est méprisé parce qu'il est commun,
rien n'est estimé parce qu'il est rare. Comme tout ce qui vient de loin est sujet à être
déguisé ou falsifié, nous nous bornons, par délicatesse autant que par modération, au
choix de ce qu'il y a de meilleur auprès de nous et dont la qualité n'est pas suspecte. Nos
mets sont simples, mais choisis. Il ne manque à notre table pour être somptueuse que
d'être servie loin d'ici; car tout y est bon, tout y serait rare, et tel gourmand trouverait les
truites du lac bien meilleures s'il les mangeait à Paris.
347La même règle a lieu dans le choix de la parure, qui, comme vous voyez, n'est pas
négligée; mais l'élégance y préside seule, la richesse ne s'y montre jamais, encore moins
la mode. Il y a une grande différence entre le prix que l'opinion donne aux choses et celui
qu'elles ont réellement. C'est à ce dernier seul que Julie s'attache; et quand il est question
d'une étoffe, elle ne cherche pas tant si elle est ancienne ou nouvelle que si elle est bonne
et si elle lui sied. Souvent même la nouveauté seule est pour elle un motif d'exclusion,
quand cette nouveauté donne aux choses un prix qu'elles n'ont pas, ou qu'elles ne
sauraient garder.
Considérez encore qu'ici l'effet de chaque chose vient moins d'elle-même que de son
usage et de son accord avec le reste; de sorte qu'avec des parties de peu de valeur Julie a
fait un tout d'un grand prix. Le goût aime à créer, à donner seul la valeur aux choses.
Autant la loi de la mode est inconstante et ruineuse, autant la sienne est économe et
durable. Ce que le bon goût approuve une fois est toujours bien; s'il est rarement à la
mode, en revanche il n'est jamais ridicule, et dans sa modeste simplicité il tire de la
convenance des choses des règles inaltérables et sûres, qui restent quand les modes ne
sont plus.
Ajoutez enfin que l'abondance du seul nécessaire ne peut dégénérer en abus, parce que le
nécessaire a sa mesure naturelle, et que les vrais besoins n'ont jamais d'excès. On peut
mettre la dépense de vingt habits en un seul, et manger en un repas le revenu d'une année;
mais on ne saurait porter deux habits en même temps, ni dîner deux fois en un jour. Ainsi
l'opinion est illimitée, au lieu que la nature nous arrête de tous côtés; et celui qui, dans un
état médiocre, se borne au bien-être ne risque point de se ruiner.
Voilà, mon cher, continuait le sage Wolmar, comment avec de l'économie et des soins on
peut se mettre au-dessus de sa fortune. Il ne tiendrait qu'à nous d'augmenter la nôtre sans
changer notre manière de vivre; car il ne se fait ici presque aucune avance qui n'ait un
produit pour objet, et tout ce que nous dépensons nous rend de quoi dépenser beaucoup
plus."
Eh bien! milord, rien de tout cela ne paraît au premier coup d'oeil. Partout un air de
profusion couvre l'ordre qui le donne. Il faut du temps pour apercevoir des lois
somptuaires qui mènent à l'aisance et au plaisir, et l'on a d'abord peine à comprendre
comment on jouit de ce qu'on épargne. En y réfléchissant le contentement augmente,
parce qu'on voit que la source en est intarissable, et que l'art de goûter le bonheur de la vie
sert encore à le prolonger. Comment se lasserait-on d'un état si conforme à la nature?
Comment épuiserait-on son héritage en l'améliorant tous les jours? Comment ruinerait-on
sa fortune en ne consommant que ses revenus? Quand chaque année on est sûr de la
suivante, qui peut troubler la paix de celle qui court? Ici le fruit du labeur passé soutient
l'abondance présente et le fruit du labeur présent annonce l'abondance à venir; on jouit à
la fois de ce qu'on dépense et de ce qu'on recueille, et les divers temps se rassemblent
pour affermir la sécurité du présent.
348Je suis entré dans tous les détails du ménage, et j'ai partout vu régner le même esprit.
Toute la broderie et la dentelle sortent du gynécée; toute la toile est filée dans la basse-
cour ou par de pauvres femmes que l'on nourrit. La laine s'envoie à des manufactures dont
on tire en échange des draps pour habiller les gens; le vin, l'huile et le pain se font dans la
maison; on a des bois en coupe réglée autant qu'on en peut consommer; le boucher se
paye en bétail; l'épicier reçoit du blé pour ses fournitures; le salaire des ouvriers et des
domestiques se prend sur le produit des terres qu'ils font valoir; le loyer des maisons de la
ville suffit pour l'ameublement de celles qu'on habite; les rentes sur les fonds publics
fournissent à l'entretien des maîtres et au peu de vaisselle qu'on se permet; la vente des
vins et des blés qui restent donne un fonds qu'on laisse en réserve pour les dépenses
extraordinaires: fonds que la prudence de Julie ne laisse jamais tarir, et que sa charité
laisse encore moins augmenter. Elle n'accorde aux choses de pur agrément que le profit
du travail qui se fait dans sa maison, celui des terres qu'ils ont défrichées, celui des arbres
qu'ils ont fait planter, etc. Ainsi, le produit et l'emploi se trouvant toujours compensés par
la nature des choses, la balance ne peut être rompue, et il est impossible de se déranger.
Bien plus, les privations qu'elle s'impose par cette volupté tempérante dont j'ai parlé sont à
la fois de nouveaux moyens de plaisir et de nouvelles ressources d'économie. Par
exemple, elle aime beaucoup le café; chez sa mère elle en prenait tous les jours; elle en a
quitté l'habitude pour en augmenter le goût; elle s'est bornée à n'en prendre que quand elle
a des hôtes, et dans le salon d'Apollon, afin d'ajouter cet air de fête à tous les autres. C'est
une petite sensualité qui la flatte plus, qui lui coûte moins, et par laquelle elle aiguise et
règle à la fois sa gourmandise. Au contraire, elle met à deviner et à satisfaire les goûts de
son père et de son mari une attention sans relâche, une prodigalité naturelle et pleine de
grâces, qui leur fait mieux goûter ce qu'elle leur offre par le plaisir qu'elle trouve à le leur
offrir. Ils aiment tous deux à prolonger un peu la fin du repas, à la suisse: elle ne manque
jamais, après le souper, de faire servir une bouteille de vin plus délicat, plus vieux que
celui de l'ordinaire. Je fus d'abord la dupe des noms pompeux qu'on donnait à ces vins,
qu'en effet je trouve excellents; et, les buvant comme étant des lieux dont ils portaient les
noms, je fis la guerre à Julie d'une infraction si manifeste à ses maximes; mais elle me
rappela en riant un passage de Plutarque, où Flaminius compare les troupes asiatiques
d'Antiochus, sous mille noms barbares, aux ragoûts divers sous lesquels un ami lui avait
déguisé la même viande. "Il en est de même, dit-elle, de ces vins étrangers que vous me
reprochez. Le Rancio, le Cherez, le Malaga, le Chassaigne, le Syracuse, dont vous buvez
avec tant de plaisir, ne sont en effet que des vins de Lavaux diversement préparés, et vous
pouvez voir d'ici le vignoble qui produit toutes ces boissons lointaines. Si elles sont
inférieures en qualité aux vins fameux dont elles portent les noms, elles n'en ont pas les
inconvénients; et, comme on est sûr de ce qui les compose, on peut au moins les boire
sans risque. J'ai lieu de croire, continua-t-elle, que mon père et mon mari les aiment autant
que les vins les plus rares. - Les siens, me dit alors M. de Wolmar, ont pour nous un goût
dont manquent tous les autres: c'est le plaisir qu'elle a pris à les préparer. - Ah! reprit-elle,
ils seront toujours exquis."
349Vous jugez bien qu'au milieu de tant de soins divers le désoeuvrement et l'oisiveté qui
rendent nécessaires la compagnie, les visites et les sociétés extérieures, ne trouvent guère
ici de place. On fréquente les voisins assez pour entretenir un commerce agréable, trop
peu pour s'y assujettir. Les hôtes sont toujours bien venus et ne sont jamais désirés. On ne
voit précisément qu'autant de monde qu'il faut pour se conserver le goût de la retraite; les
occupations champêtres tiennent lieu d'amusements; et pour qui trouve au sein de sa
famille une douce société, toutes les autres sont bien insipides. La manière dont on passe
ici le temps est trop simple et trop uniforme pour tenter beaucoup de gens; mais, c'est par
la disposition du coeur de ceux qui l'ont adoptée qu'elle leur est intéressante. Avec une
âme saine peut-on s'ennuyer à remplir les plus chers et les plus charmants devoirs de
l'humanité, et à se rendre mutuellement la vie heureuse? Tous les soirs, Julie, contente de
sa journée, n'en désire point une différente pour le lendemain, et tous les matins elle
demande au ciel un jour semblable à celui de la veille; elle fait toujours les mêmes choses
parce qu'elles sont bien, et qu'elle ne connaît rien de mieux à faire. Sans doute elle jouit
ainsi de toute la félicité permise à l'homme. Se plaire dans la durée de son état, n'est-ce
pas un signe assuré qu'on y vit heureux?
Si l'on voit rarement ici de ces tas de désoeuvrés qu'on appelle bonne compagnie, tout ce
qui s'y rassemble intéresse le coeur par quelque endroit avantageux et rachète quelques
ridicules par mille vertus. De paisibles campagnards, sans monde et sans politesse, mais
bons, simples, honnêtes et contents de leur sort; d'anciens officiers retirés du service; des
commerçants ennuyés de s'enrichir; de sages mères de famille qui amènent leurs filles à
l'école de la modestie et des bonnes moeurs: voilà le cortège que Julie aime à rassembler
autour d'elle. Son mari n'est pas fâché d'y joindre quelquefois de ces aventuriers corrigés
par l'âge et l'expérience, qui, devenus sages à leurs dépens, reviennent sans chagrin
cultiver le champ de leur père qu'ils voudraient n'avoir point quitté. Si quelqu'un récite à
table les événements de sa vie, ce ne sont point les aventures merveilleuses du riche
Sindbad racontant au sein de la mollesse orientale comment il a gagné ses trésors; ce sont
les relations plus simples de gens sensés que les caprices du sort et les injustices des
hommes ont rebutés des faux biens vainement poursuivis, pour leur rendre le goût des
véritables.
Croiriez-vous que l'entretien même des paysans a des charmes pour ces âmes élevées avec
qui le sage aimerait à s'instruire? Le judicieux Wolmar trouve dans la naïveté villageoise
des caractères plus marqués, plus d'hommes pensant par eux-mêmes, que sous le masque
uniforme des habitants des villes, où chacun se montre comme sont les autres plutôt que
comme il est lui-même. La tendre Julie trouve en eux des coeurs sensibles aux moindres
caresses, et qui s'estiment heureux de l'intérêt qu'elle prend à leur bonheur. Leur coeur ni
leur esprit ne sont point façonnés par l'art; ils n'ont point appris à se former sur nos
modèles, et l'on n'a pas peur de trouver en eux l'homme de l'homme au lieu de celui de la
nature.
350Souvent dans ses tournées M. de Wolmar rencontre quelque bon vieillard dont le sens et
la raison le frappent, et qu'il se plaît à faire causer. Il l'amène à sa femme; elle lui fait un
accueil charmant, qui marque non la politesse et les airs de son état, mais la bienveillance
et l'humanité de son caractère. On retient le bonhomme à dîner: Julie le place à côté d'elle,
le sert, le caresse, lui parle avec intérêt, s'informe de sa famille, de ses affaires, ne sourit
point de son embarras, ne donne point une attention gênante à ses manières rustiques,
mais le met à l'aise par la facilité des siennes, et ne sort point avec lui de ce tendre et
touchant respect dû à la vieillesse infirme qu'honore une longue vie passée sans reproche.
Le vieillard enchanté se livre à l'épanchement de son coeur; il semble reprendre un
moment la vivacité de sa jeunesse. Le vin bu à la santé d'une jeune dame en réchauffe
mieux son sang à demi glacé. Il se ranime à parler de son ancien temps, de ses amours, de
ses campagnes, des combats où il s'est trouvé, du courage de ses compatriotes, de son
retour au pays, de sa femme, de ses enfants, des travaux champêtres, des abus qu'il a
remarqués, des remèdes qu'il imagine. Souvent des longs discours de son âge sortent
d'excellents préceptes moraux, ou des leçons d'agriculture; et quand il n'y aurait dans les
choses qu'il dit que le plaisir qu'il prend à les dire, Julie en prendrait à les écouter.
Elle passe après le dîner dans sa chambre et en rapporte un petit présent de quelque nippe
convenable à la femme ou aux filles du vieux bonhomme. Elle le lui fait offrir par les
enfants, et réciproquement il rend aux enfants quelque don simple et de leur goût dont elle
l'a secrètement chargé pour eux. Ainsi se forme de bonne heure l'étroite et douce
bienveillance qui fait la liaison des états divers. Les enfants s'accoutument à honorer la
vieillesse, à estimer la simplicité, et à distinguer le mérite dans tous les rangs. Les
paysans, voyant leurs vieux pères fêtés dans une maison respectable et admis à la table
des maîtres ne se tiennent point offensés d'en être exclus; ils ne s'en prennent point à leur
rang, mais à leur âge; ils ne disent point: "Nous sommes trop pauvres", mais: "Nous
sommes trop jeunes pour être ainsi traités"; l'honneur qu'on rend à leurs vieillards et
l'espoir de le partager un jour les consolent d'en être privés et les excitent à s'en rendre
dignes.
Cependant le vieux bonhomme, encore attendri des caresses qu'il a reçues, revient dans sa
chaumière, empressé de montrer à sa femme et à ses enfants les dons qu'il leur apporte.
Ces bagatelles répandent la joie dans toute une famille qui voit qu'on a daigné s'occuper
d'elle. Il leur raconte avec emphase la réception qu'on lui a faite, les mets dont on l'a servi,
les vins dont il a goûté, les discours obligeants qu'on lui a tenus, combien on s'est informé
d'eux, l'affabilité des maîtres, l'attention des serviteurs, et généralement ce qui peut donner
du prix aux marques d'estime et de bonté qu'il a reçues; en le racontant il en jouit une
seconde fois, et toute la maison croit jouir aussi des honneurs rendus à son chef. Tous
bénissent de concert cette famille illustre et généreuse qui donne exemple aux grands et
refuge aux petits, qui ne dédaigne point le pauvre, et rend honneur aux cheveux blancs.
Voilà l'encens qui plaît aux âmes bienfaisantes. S'il est des bénédictions humaines que le
ciel daigne exaucer, ce ne sont point celles qu'arrache la flatterie et la bassesse en
351présence des gens qu'on loue, mais celles que dicte en secret un coeur simple et
reconnaissant au coin d'un foyer rustique.
C'est ainsi qu'un sentiment agréable et doux peut couvrir de son charme une vie insipide à
des coeurs indifférents; c'est ainsi que les soins, les travaux, la retraite, peuvent devenir
des amusements par l'art de les diriger. Une âme saine peut donner du goût à des
occupations communes, comme la santé du corps fait trouver bons les aliments les plus
simples. Tous ces gens ennuyés qu'on amuse avec tant de peine doivent leur dégoût à
leurs vices, et ne perdent le sentiment du plaisir qu'avec celui du devoir. Pour Julie, il lui
est arrivé précisément le contraire, et des soins qu'une certaine langueur d'âme lui eût
laissé négliger autrefois lui deviennent intéressants par le motif qui les inspire. Il faudrait
être insensible pour être toujours sans vivacité. La sienne s'est développée par les mêmes
causes qui la réprimaient autrefois. Son coeur cherchait la retraite et la solitude pour se
livrer en paix aux affections dont il était pénétré; maintenant elle a pris une activité
nouvelle en formant de nouveaux liens. Elle n'est point de ces indolentes mères de
famille, contentes d'étudier quand il faut agir, qui perdent à s'instruire des devoirs d'autrui
le temps qu'elles devraient mettre à remplir les leurs. Elle pratique aujourd'hui ce qu'elle
apprenait autrefois. Elle n'étudie plus, elle ne lit plus: elle agit. Comme elle se lève une
heure plus tard que son mari, elle se couche aussi plus tard d'une heure. Cette heure est le
seul temps qu'elle donne encore à l'étude, et la journée ne lui paraît jamais assez longue
pour tous les soins dont elle aime à la remplir.
Voilà milord, ce que j'avais à vous dire sur l'économie de cette maison et sur la vie privée
des maîtres qui la gouvernent. Contents de leur sort, ils en jouissent paisiblement;
contents de leur fortune, ils ne travaillent pas à l'augmenter pour leurs enfants, mais à leur
laisser, avec l'héritage qu'ils ont reçu, des terres en bon état, des domestiques affectionnés,
le goût du travail, de l'ordre, de la modération, et tout ce qui peut rendre douce et
charmante à des gens sensés la jouissance d'un bien médiocre, aussi sagement conservé
qu'il fut honnêtement acquis.
Lettre III à milord Edouard
Nous avons eu des hôtes ces jours derniers. Ils sont repartis hier, et nous recommençons
entre nous trois une société d'autant plus charmante qu'il n'est rien resté dans le fond des
coeurs qu'on veuille se cacher l'un à l'autre. Quel plaisir je goûte à reprendre un nouvel
être qui me rend digne de votre confiance! Je ne reçois pas une marque d'estime de Julie
et de son mari que je ne me dise avec une certaine fierté d'âme: "Enfin j'oserai me montrer
à lui." C'est par vos soins, c'est sous vos yeux, que j'espère honorer mon état présent de
mes fautes passées. Si l'amour éteint jette l'âme dans l'épuisement, l'amour subjugué lui
donne, avec la conscience de sa victoire, une élévation nouvelle et un attrait plus vif pour
tout ce qui est grand et beau. Voudrait-on perdre le fruit d'un sacrifice qui nous a coûté si
cher? Non, milord; je sens qu'à votre exemple mon coeur va mettre à profit tous les
352ardents sentiments qu'il a vaincus; je sens qu'il faut avoir été ce que je fus pour devenir ce
que je veux être.
Après six jours perdus aux entretiens frivoles des gens indifférents, nous avons passé
aujourd'hui une matinée à l'anglaise, réunis et dans le silence, goûtant à la fois le plaisir
d'être ensemble et la douceur du recueillement. Que les délices de cet état sont connues de
peu de gens! Je n'ai vu personne en France en avoir la moindre idée. "La conversation des
amis ne tarit jamais", disent-ils. Il est vrai, la langue fournit un babil facile aux
attachements médiocres; mais l'amitié, milord, l'amitié! Sentiment vif et céleste, quels
discours sont dignes de toi? Quelle langue ose être ton interprète? Jamais ce qu'on dit à
son ami peut-il valoir ce qu'on sent à ses côtés? Mon Dieu! qu'une main serrée, qu'un
regard animé, qu'une étreinte contre la poitrine, que le soupir qui la suit, disent de choses,
et que le premier mot qu'on prononce est froid après tout cela! O veillées de Besançon!
moments consacrés au silence et recueillis par l'amitié! O Bomston, âme grande, ami
sublime! non, je n'ai point avili ce que tu fis pour moi, et ma bouche ne t'en a jamais rien
dit.
Il est sûr que cet état de contemplation fait un des grands charmes des hommes sensibles.
Mais j'ai toujours trouvé que les importuns empêchaient de le goûter, et que les amis ont
besoin d'être sans témoin pour pouvoir ne se rien dire qu'à leur aise. On veut être
recueillis, pour ainsi dire, l'un dans l'autre: les moindres distractions sont désolantes, la
moindre contrainte est insupportable. Si quelquefois le coeur porte un mot à la bouche, il
est si doux de pouvoir le prononcer sans gêne! Il semble qu'on n'ose penser librement ce
qu'on n'ose dire de même; il semble que la présence d'un seul étranger retienne le
sentiment et comprime des âmes qui s'entendraient si bien sans lui.
Deux heures se sont ainsi écoulées entre nous dans cette immobilité d'extase, plus douce
mille fois que le froid repos des dieux d'Epicure. Après le déjeuner, les enfants sont entrés
comme à l'ordinaire dans la chambre de leur mère; mais au lieu d'aller ensuite s'enfermer
avec eux dans le gynécée selon sa coutume, pour nous dédommager en quelque sorte du
temps perdu sans nous voir, elle les a fait rester avec elle, et nous ne nous sommes point
quittés jusqu'au dîner. Henriette, qui commence à savoir tenir l'aiguille, travaillait assise
devant la Fanchon, qui faisait de la dentelle, et dont l'oreiller posait sur le dossier de sa
petite chaise. Les deux garçons feuilletaient sur une table un recueil d'images dont l'aîné
expliquait les sujets au cadet. Quand il se trompait, Henriette attentive, et qui sait le
recueil par coeur, avait soin de le corriger. Souvent, feignant d'ignorer à quelle estampe ils
étaient, elle en tirait un prétexte de se lever, d'aller et venir de sa chaise à la table et de la
table à la chaise. Ces promenades ne lui déplaisaient pas, et lui attiraient toujours quelque
agacerie de la part du petit mali; quelquefois même il s'y joignait un baiser que sa bouche
enfantine sait mal appliquer encore, mais dont Henriette, déjà plus savante, lui épargne
volontiers la façon. Pendant ces petites leçons, qui se prenaient et se donnaient sans
beaucoup de soin, mais aussi sans la moindre gêne, le cadet comptait furtivement des
onchets de buis qu'il avait cachés sous le livre.
353Mme de Wolmar brodait près de la fenêtre vis-à-vis des enfants; nous étions, son mari et
moi, encore autour de la table à thé, lisant la gazette, à laquelle elle prêtait assez peu
d'attention. Mais à l'article de la maladie du roi de France et de l'attachement singulier de
son peuple, qui n'eut jamais d'égal que celui des Romains pour Germanicus, elle a fait
quelques réflexions sur le bon naturel de cette nation douce et bienveillante, que toutes
haïssent et qui n'en hait aucune, ajoutant qu'elle n'enviait du rang suprême que le plaisir
de s'y faire aimer. "N'enviez rien, lui a dit son mari d'un ton qu'il m'eût dû laisser prendre;
il y a longtemps que nous sommes tous vos sujets." A ce mot, son ouvrage est tombé de
ses mains; elle a tourné la tête, et jeté sur son digne époux un regard si touchant, si tendre,
que j'en ai tressailli moi-même. Elle n'a rien dit: qu'eût-elle dit qui valût ce regard? Nos
yeux se sont aussi rencontrés. J'ai senti, à la manière dont son mari m'a serré la main, que
la même émotion nous gagnait tous trois, et que la douce influence de cette âme
expansive agissait autour d'elle et triomphait de l'insensibilité même.
C'est dans ces dispositions qu'a commencé le silence dont je vous parlais: vous pouvez
juger qu'il n'était pas de froideur et d'ennui. Il n'était interrompu que par le petit manège
des enfants; encore, aussitôt que nous avons cessé de parler, ont-ils modéré par imitation
leur caquet, comme craignant de troubler le recueillement universel. C'est la petite
surintendante qui la première s'est mise à baisser la voix, à faire signe aux autres, à courir
sur la pointe du pied; et leurs jeux sont devenus d'autant plus amusants que cette légère
contrainte y ajoutait un nouvel intérêt. Ce spectacle, qui semblait être mis sous nos yeux
pour prolonger notre attendrissement, a produit son effet naturel.
Ammutiscon le lingue, e parlan l'alme.
Que de choses se sont dites sans ouvrir la bouche! Que d'ardents sentiments se sont
communiqués sans la froide entremise de la parole! Insensiblement Julie s'est laissée
absorber à celui qui dominait tous les autres. Ses yeux se sont tout à fait fixés sur ses trois
enfants, et son coeur, ravi dans une si délicieuse extase, animait son charmant visage de
tout ce que la tendresse maternelle eut jamais de plus touchant.
Livrés nous-mêmes à cette double contemplation, nous nous laissions entraîner Wolmar et
moi, à nos rêveries, quand les enfants qui les causaient les ont fait finir. L'aîné, qui
s'amusait aux images, voyant que les onchets empêchaient son frère d'être attentif, a pris
le temps qu'il les avait rassemblés, et, lui donnant un coup sur la main, les a fait sauter par
la chambre. Marcellin s'est mis à pleurer; et, sans s'agiter pour le faire taire, Mme de
Wolmar a dit à Fanchon d'emporter les onchets. L'enfant s'est tu sur-le-champ, mais les
onchets n'ont pas moins été emportés sans qu'il ait recommencé de pleurer, comme je m'y
étais attendu. Cette circonstance, qui n'était rien, m'en a rappelé beaucoup d'autres
auxquelles je n'avais fait nulle attention; et je ne me souviens pas, en y pensant, d'avoir vu
d'enfants à qui l'on parlât si peu et qui fussent moins incommodes. Ils ne quittent presque
jamais leur mère, et à peine s'aperçoit-on qu'ils soient là. Ils sont vifs, étourdis, sémillants,
354comme il convient à leur âge, jamais importuns ni criards, et l'on voit qu'ils sont discrets
avant de savoir ce que c'est que discrétion. Ce qui m'étonnait le plus dans les réflexions où
ce sujet m'a conduit, c'était que cela se fît comme de soi-même, et qu'avec une si vive
tendresse pour ses enfants Julie se tourmentât si peu autour d'eux. En effet, on ne la voit
jamais s'empresser à les faire parler ou taire, ni à leur prescrire ou défendre ceci ou cela.
Elle ne dispute point avec eux, elle ne les contrarie point dans leurs amusements; on dirait
qu'elle se contente de les voir et de les aimer, et que, quand ils ont passé leur journée avec
elle, tout son devoir de mère est rempli.
Quoique cette paisible tranquillité me parût plus douce à considérer que l'inquiète
sollicitude des autres mères, je n'en étais pas moins frappé d'une indolence qui s'accordait
mal avec mes idées. J'aurais voulu qu'elle n'eût pas encore été contente avec tant de sujets
de l'être: une activité superflue sied si bien à l'amour maternel! Tout ce que je voyais de
bon dans ses enfants, j'aurais voulu l'attribuer à ses soins; j'aurais voulu qu'ils dussent
moins à la nature et davantage à leur mère; je leur aurais presque désiré des défauts, pour
la voir plus empressée à les corriger.
Après m'être occupé longtemps de ces réflexions en silence, je l'ai rompu pour les lui
communiquer. "Je vois, lui ai-je dit, que le ciel récompense la vertu des mères par le bon
naturel des enfants; mais ce bon naturel veut être cultivé. C'est dès leur naissance que doit
commencer leur éducation. Est-il un temps plus propre à les former que celui où ils n'ont
encore aucune forme à détruire? Si vous les livrez à eux-mêmes dès leur enfance, à quel
âge attendrez-vous d'eux de la docilité? Quand vous n'auriez rien à leur apprendre, il
faudrait leur apprendre à vous obéir. - Vous apercevez-vous, a-t-elle répondu, qu'ils me
désobéissent? - Cela serait difficile, ai-je dit, quand vous ne leur commandez rien." Elle
s'est mise à sourire en regardant son mari; et, me prenant par la main, elle m'a mené dans
le cabinet où nous pouvions causer tous trois sans être entendus des enfants.
C'est là que, m'expliquant à loisir ses maximes, elle m'a fait voir sous cet air de
négligence la plus vigilante attention qu'ait jamais donnée la tendresse maternelle.
"Longtemps, m'a-t-elle dit, j'ai pensé comme vous sur les instructions prématurées; et
durant ma première grossesse, effrayé de tous mes devoirs et des soins que j'aurais bientôt
à remplir, j'en parlais souvent à M. de Wolmar avec inquiétude. Quel meilleur guide
pouvais-je prendre en cela, qu'un observateur éclairé qui joignait à l'intérêt d'un père le
sang-froid d'un philosophe? Il remplit et passa mon attente; il dissipa mes préjugés, et
m'apprit à m'assurer avec moins de peine un succès beaucoup plus étendu. Il me fit sentir
que la première et la plus importante éducation, celle précisément que tout le monde
oublie, est de rendre un enfant propre à être élevé. Une erreur commune à tous les parents
qui se piquent de lumières est de supposer leurs enfants raisonnables dès leur naissance, et
de leur parler comme à des hommes avant même qu'ils sachent parler. La raison est
l'instrument qu'on pense employer à les instruire; au lieu que les autres instruments
doivent servir à former celui-là, et que de toutes les instructions propres à l'homme, celle
qu'il acquiert le plus tard et le plus difficilement est la raison même. En leur parlant dès
355leur bas âge une langue qu'ils n'entendent point, on les accoutume à se payer de mots, à en
payer les autres, à contrôler tout ce qu'on leur dit, à se croire aussi sages que leurs maîtres,
à devenir disputeurs et mutins; et tout ce qu'on pense obtenir d'eux par des motifs
raisonnables, on ne l'obtient en effet que par ceux de crainte ou de vanité qu'on est
toujours forcé d'y joindre.
Il n'y a point de patience que ne lasse enfin l'enfant qu'on veut élever ainsi; et voilà
comment, ennuyés, rebutés, excédés de l'éternelle importunité dont ils leur ont donné
l'habitude eux-mêmes, les parents, ne pouvant plus supporter le tracas des enfants, sont
forcés de les éloigner d'eux en les livrant à des maîtres; comme si l'on pouvait jamais
espérer d'un précepteur plus de patience et de douceur que n'en peut avoir un père.
La nature, a continué Julie, veut que les enfants soient enfants avant que d'être hommes.
Si nous voulons pervertir cet ordre, nous produirons des fruits précoces qui n'auront ni
maturité ni saveur, et ne tarderont pas à se corrompre; nous aurons de jeunes docteurs et
de vieux enfants. L'enfance a des manières de voir, de penser, de sentir, qui lui sont
propres. Rien n'est moins sensé que d'y vouloir substituer les nôtres; et j'aimerais autant
exiger qu'un enfant eût cinq pieds de haut que du jugement à dix ans.
La raison ne commence à se former qu'au bout de plusieurs années, et quand le corps a
pris une certaine consistance. L'intention de la nature est donc que le corps se fortifie
avant que l'esprit s'exerce. Les enfants sont toujours en mouvement; le repos et la
réflexion sont l'aversion de leur âge; une vie appliquée et sédentaire les empêche de
croître et de profiter; leur esprit ni leur corps ne peuvent supporter la contrainte. Sans
cesse enfermés dans une chambre avec des livres, ils perdent toute leur vigueur; ils
deviennent délicats, faibles, malsains, plutôt hébétés que raisonnables; et l'âme se sent
toute la vie du dépérissement du corps.
Quand toutes ces instructions prématurées profiteraient à leur jugement autant qu'elles y
nuisent, encore y aurait-il un très grand inconvénient à les leur donner indistinctement et
sans égard à celles qui conviennent par préférence au génie de chaque enfant. Outre la
constitution commune à l'espèce, chacun apporte en naissant un tempérament particulier
qui détermine son génie et son caractère, et qu'il ne s'agit ni de changer ni de contraindre,
mais de former et de perfectionner. Tous les caractères sont bons et sains en eux-mêmes,
selon M. de Wolmar. Il n'y a point, dit-il, d'erreurs dans la nature; tous les vices qu'on
impute au naturel sont l'effet des mauvaises formes qu'il a reçues. Il n'y a point de scélérat
dont les penchants mieux dirigés n'eussent produit de grandes vertus. Il n'y a point d'esprit
faux dont on n'eût tiré des talents utiles en le prenant d'un certain biais, comme ces figures
difformes et monstrueuses qu'on rend belles et bien proportionnées en les mettant à leur
point de vue. Tout concourt au bien commun dans le système universel. Tout homme a sa
place assignée dans le meilleur ordre des choses; il s'agit de trouver cette place et de ne
pas pervertir cet ordre. Qu'arrive-t-il d'une éducation commencée dès le berceau et
toujours sous une même formule, sans égard à la prodigieuse diversité des esprits? Qu'on
356donne à la plupart des instructions nuisibles ou déplacées, qu'on les prive de celles qui
leur conviendraient, qu'on gêne de toutes parts la nature, qu'on efface les grandes qualités
de l'âme pour en substituer de petites et d'apparentes qui n'ont aucune réalité; qu'en
exerçant indistinctement aux mêmes choses tant de talents divers, on efface les uns par les
autres, on les confond tous; qu'après bien des soins perdus à gâter dans les enfants les
vrais dons de la nature, on voit bientôt ternir cet éclat passager et frivole qu'on leur
préfère, sans que le naturel étouffé revienne jamais; qu'on perd à la fois ce qu'on a détruit
et ce qu'on a fait; qu'enfin, pour le prix de tant de peine indiscrètement prise, tous ces
petits prodiges deviennent des esprits sans force et des hommes sans mérite, uniquement
remarquables par leur faiblesse et par leur inutilité."
"J'entends ces maximes, ai-je dit à Julie; mais j'ai peine à les accorder avec vos propres
sentiments sur le peu d'avantage qu'il y a de développer le génie et les talents naturels de
chaque individu, soit pour son propre bonheur, soit pour le vrai bien de la société. Ne
vaut-il pas infiniment mieux former un parfait modèle de l'homme raisonnable et de
l'honnête homme, puis rapprocher chaque enfant de ce modèle par la force de l'éducation,
en excitant l'un, en retenant l'autre, en réprimant les passions, en perfectionnant la raison,
en corrigeant la nature?... - Corriger la nature! a dit Wolmar en m'interrompant; ce mot est
beau; mais, avant que de l'employer, il fallait répondre à ce que Julie vient de vous dire."
Une réponse très péremptoire, à ce qu'il me semblait, était de nier le principe; c'est ce que
j'ai fait. "Vous supposez toujours que cette diversité d'esprits et de génies qui distingue les
individus est l'ouvrage de la nature; et cela n'est rien moins qu'évident. Car enfin, si les
esprits sont différents, ils sont inégaux; et si la nature les a rendus inégaux, c'est en douant
les uns préférablement aux autres d'un peu plus de finesse de sens, d'étendue de mémoire,
ou de capacité d'attention. Or, quant aux sens et à la mémoire, il est prouvé par
l'expérience que leurs divers degrés d'étendue et de perfection ne sont point la mesure de
l'esprit des hommes; et quant à la capacité d'attention, elle dépend uniquement de la force
des passions qui nous animent; et il est encore prouvé que tous les hommes sont, par leur
nature, susceptibles de passions assez fortes pour les douer du degré d'attention auquel est
attachée la supériorité de l'esprit.
Que si la diversité des esprits, au lieu de venir de la nature, était un effet de l'éducation,
c'est-à-dire de diverses idées, des divers sentiments qu'excitent en nous dès l'enfance les
objets qui nous frappent, les circonstances où nous nous trouvons, et toutes les
impressions que nous recevons, bien loin d'attendre pour élever les enfants qu'on connût
le caractère de leur esprit, il faudrait au contraire se hâter de déterminer convenablement
ce caractère par une éducation propre à celui qu'on veut leur donner."
A cela il m'a répondu que ce n'était pas sa méthode de nier ce qu'il voyait, lorsqu'il ne
pouvait l'expliquer. "Regardez, m'a-t-il dit, ces deux chiens qui sont dans la cour; ils sont
de la même portée. Ils ont été nourris et traités de même, ils ne se sont jamais quittés.
Cependant l'un des deux est vif, gai, caressant, plein d'intelligence; l'autre, lourd, pesant,
357hargneux, et jamais on n'a pu lui rien apprendre. La seule différence des tempéraments a
produit en eux celle des caractères, comme la seule différence de l'organisation intérieure
produit en nous celle des esprits; tout le reste a été semblable... - Semblable? ai-je
interrompu; quelle différence! Combien de petits objets ont agi sur l'un et non pas sur
l'autre! combien de petites circonstances les ont frappés diversement sans que vous vous
en soyez aperçu! - Bon! a-t-il repris, vous voilà raisonnant comme les astrologues. Quand
on leur opposait que deux hommes nés sous le même aspect avaient des fortunes si
diverses, ils rejetaient bien loin cette identité. Ils soutenaient que, vu la rapidité des cieux,
il y avait une distance immense du thème de l'un de ces hommes à celui de l'autre, et que,
si l'on eût pu remarquer les deux instants précis de leurs naissances, l'objection se fût
tournée en preuve.
Laissons, je vous prie, toutes ces subtilités, et nous en tenons à l'observation. Elle nous
apprend qu'il y a des caractères qui s'annoncent presque en naissant, et des enfants qu'on
peut étudier sur le sein de leur nourrice. Ceux-là font une classe à part et s'élèvent en
commençant de vivre. Mais quant aux autres qui se développent moins vite, vouloir
former leur esprit avant de le connaître, c'est s'exposer à gâter le bien que la nature a fait,
et à faire plus mal à sa place. Platon votre maître ne soutenait-il pas que tout le savoir
humain, toute la philosophie ne pouvait tirer d'une âme humaine que ce que la nature y
avait mis, comme toutes les opérations chimiques n'ont jamais tiré d'aucun mixte
qu'autant d'or qu'il en contenait déjà? Cela n'est vrai ni de nos sentiments ni de nos idées;
mais cela est vrai de nos dispositions à les acquérir. Pour changer l'organisation intérieure;
pour changer un caractère, il faudrait changer le tempérament dont il dépend. Avez-vous
jamais ouï dire qu'un emporté soit devenu flegmatique, et qu'un esprit méthodique et froid
ait acquis de l'imagination? Pour moi, je trouve qu'il serait tout aussi aisé de faire un
blond d'un brun, et d'un sot un homme d'esprit. C'est donc en vain qu'on prétendrait
refondre les divers esprits sur un modèle commun. On peut les contraindre et non les
changer: on peut empêcher les hommes de se montrer tels qu'ils sont, mais non les faire
devenir autres; et, s'ils se déguisent dans le cours ordinaire de la vie, vous les verrez dans
toutes les occasions importantes reprendre leur caractère originel, et s'y livrer avec
d'autant moins de règle qu'ils n'en connaissent plus en s'y livrant. Encore une fois, il ne
s'agit point de changer le caractère et de plier le naturel, mais au contraire de le pousser
aussi loin qu'il peut aller, de le cultiver, et d'empêcher qu'il ne dégénère; car c'est ainsi
qu'un homme devient tout ce qu'il peut être, et que l'ouvrage de la nature s'achève en lui
par l'éducation. Or, avant de cultiver le caractère il faut l'étudier, attendre paisiblement
qu'il se montre, lui fournir les occasions de se montrer, et toujours s'abstenir de rien faire
plutôt que d'agir mal à propos. A tel génie il faut donner des ailes, à d'autres des entraves;
l'un veut être pressé, l'autre retenu; l'un veut qu'on le flatte, et l'autre qu'on l'intimide: il
faudrait tantôt éclairer, tantôt abrutir. Tel homme est fait pour porter la connaissance
humaine jusqu'à son dernier terme; à tel autre il est même funeste de savoir lire.
Attendons la première étincelle de la raison; c'est elle qui fait sortir le caractère et lui
donne sa véritable forme; c'est par elle aussi qu'on le cultive, et il n'y a point avant la
raison de véritable éducation pour l'homme.
358Quant aux maximes de Julie que vous mettez en opposition, je ne sais ce que vous y
voyez de contradictoire. Pour moi je les trouve parfaitement d'accord. Chaque homme
apporte en naissant un caractère, un génie et des talents qui lui sont propres. Ceux qui sont
destinés à vivre dans la simplicité champêtre n'ont pas besoin, pour être heureux, du
développement de leurs facultés, et leurs talents enfouis sont comme les mines d'or du
Valais que le bien public ne permet pas qu'on exploite. Mais dans l'état civil, où l'on a
moins besoin de bras que de tête, et où chacun doit compte à soi-même et aux autres de
tout son prix, il importe d'apprendre à tirer des hommes tout ce que la nature leur a donné,
à les diriger du côté où ils peuvent aller le plus loin, et surtout à nourrir leurs inclinations
de tout ce qui peut les rendre utiles. Dans le premier cas, on n'a d'égard qu'à l'espèce,
chacun fait ce que font tous les autres; l'exemple est la seule règle, l'habitude est le seul
talent, et nul n'exerce de son âme que la partie commune à tous. Dans le second, on
s'applique à l'individu, à l'homme en général; on ajoute en lui tout ce qu'il peut avoir de
plus qu'un autre: on le suit aussi loin que la nature le mène; et l'on en fera le plus grand
des hommes s'il a ce qu'il faut pour le devenir. Ces maximes se contredisent si peu, que la
pratique en est la même pour le premier âge. N'instruisez point l'enfant du villageois, car
il ne lui convient pas d'être instruit. N'instruisez pas l'enfant du citadin, car vous ne savez
encore quelle instruction lui convient. En tout état de cause, laissez former le corps
jusqu'à ce que la raison commence à poindre; alors c'est le moment de la cultiver."
"Tout cela me paraîtrait fort bien, ai-je dit, si je n'y voyais un inconvénient qui nuit fort
aux avantages que vous attendez de cette méthode; c'est de laisser prendre aux enfants
mille mauvaises habitudes qu'on ne prévient que par les bonnes. Voyez ceux qu'on
abandonne à eux-mêmes; ils contractent bientôt tous les défauts dont l'exemple frappe
leurs yeux, parce que cet exemple est commode à suivre, et n'imitent jamais le bien, qui
coûte plus à pratiquer. Accoutumés à tout obtenir, à faire en toute occasion leur indiscrète
volonté, ils deviennent mutins, têtus, indomptables... - Mais, a repris M. de Wolmar, il me
semble que vous avez remarqué le contraire dans les nôtres, et que c'est ce qui a donné
lieu à cet entretien. - Je l'avoue, ai-je dit, et c'est précisément ce qui m'étonne. Qu'a-t-elle
fait pour les rendre dociles? Comment s'y est-elle prise? Qu'a-t-elle substitué au joug de la
discipline? - Un joug bien plus inflexible, a-t-il dit à l'instant, celui de la nécessité. Mais,
en vous détaillant sa conduite elle vous fera mieux entendre ses vues." Alors il l'a engagée
à m'expliquer sa méthode; et, après une courte pause, voici à peu près comme elle m'a
parlé.
"Heureux les enfants bien nés, mon aimable ami! Je ne présume pas autant de nos soins
que M. de Wolmar. Malgré ses maximes, je doute qu'on puisse jamais tirer un bon parti
d'un mauvais caractère, et que tout naturel puisse être tourné à bien; mais, au surplus,
convaincue de la bonté de sa méthode, je tâche d'y conformer en tout ma conduite dans le
gouvernement de la famille. Ma première espérance est que des méchants ne seront pas
sortis de mon sein; la seconde est d'élever assez bien les enfants que Dieu m'a donnés,
sous la direction de leur père, pour qu'ils aient un jour le bonheur de lui ressembler. J'ai
359tâché pour cela de m'approprier les règles qu'il m'a prescrites, en leur donnant un principe
moins philosophique et plus convenable à l'amour maternel: c'est de voir mes enfants
heureux. Ce fut le premier voeu de mon coeur en portant le doux nom de mère, et tous les
soins de mes jours sont destinés à l'accomplir. La première fois que je tins mon fils aîné
dans mes bras, je songeai que l'enfance est presque un quart des plus longues vies, qu'on
parvient rarement aux trois autres quarts, et que c'est une bien cruelle prudence de rendre
cette première portion malheureuse pour assurer le bonheur du reste, qui peut-être ne
viendra jamais. Je songeai que, durant la faiblesse du premier âge, la nature assujettit les
enfants de tant de manières, qu'il est barbare d'ajouter à cet assujettissement l'empire de
nos caprices en leur ôtant une liberté si bornée et dont ils peuvent si peu abuser. Je résolus
d'épargner au mien toute contrainte autant qu'il serait possible, de lui laisser tout l'usage
de ses petites forces, et de ne gêner en lui nul des mouvements de la nature. J'ai déjà
gagné à cela deux grands avantages: l'un, d'écarter de son âme naissante le mensonge, la
vanité, la colère, l'envie, en un mot tous les vices qui naissent de l'esclavage, et qu'on est
contraint de fomenter dans les enfants pour obtenir d'eux ce qu'on en exige; l'autre, de
laisser fortifier librement son corps par l'exercice continuel que l'instinct lui demande.
Accoutumé tout comme les paysans à courir tête nue au soleil, au froid, à s'essouffler, à se
mettre en sueur, il s'endurcit comme eux aux injures de l'air et se rend plus robuste en
vivant plus content. C'est le cas de songer à l'âge d'homme et aux accidents de l'humanité.
Je vous l'ai déjà dit, je crains cette pusillanimité meurtrière qui, à force de délicatesse et
de soins, affaiblit, effémine un enfant, le tourmente par une éternelle contrainte, l'enchaîne
par mille vaines précautions, enfin l'expose pour toute sa vie aux périls inévitables dont
elle veut le préserver un moment, et, pour lui sauver quelques rhumes dans son enfance,
lui prépare de loin des fluxions de poitrine, des pleurésies, des coups de soleil, et la mort
étant grand.
Ce qui donne aux enfants livrés à eux-mêmes la plupart des défauts dont vous parliez,
c'est lorsque, non contents de faire leur propre volonté, ils la font encore faire aux autres,
et cela par l'insensée indulgence des mères à qui l'on ne complaît qu'en servant toutes les
fantaisies de leur enfant. Mon ami, je me flatte que vous n'avez rien vu dans les miens qui
sentît l'empire et l'autorité, même avec le dernier domestique, et que vous ne m'avez pas
vue non plus applaudir en secret aux fausses complaisances qu'on a pour eux. C'est ici que
je crois suivre une route nouvelle et sûre pour rendre à la fois un enfant libre, paisible,
caressant, docile, et cela par un moyen fort simple, c'est de le convaincre qu'il n'est qu'un
enfant.
A considérer l'enfance en elle-même, y a-t-il au monde un être plus faible, plus misérable,
plus à la merci de tout ce qui l'environne, qui ait si grand besoin de pitié, d'amour, de
protection, qu'un enfant? Ne semble-t-il pas que c'est pour cela que les premières voix qui
lui sont suggérées par la nature sont les cris et les plaintes; qu'elle lui a donné une figure si
douce et un air si touchant, afin que tout ce qui l'approche s'intéresse à sa faiblesse et
s'empresse à le secourir? Qu'y a-t-il donc de plus choquant, de plus contraire à l'ordre, que
de voir un enfant, impérieux et mutin, commander à tout ce qui l'entoure, prendre
360impudemment un ton de maître avec ceux qui n'ont qu'à l'abandonner pour le faire périr,
et d'aveugles parents, approuvant cette audace, l'exercer à devenir le tyran de sa nourrice,
en attendant qu'il devienne le leur?
Quant à moi, je n'ai rien épargné pour éloigner de mon fils la dangereuse image de
l'empire et de la servitude, et pour ne jamais lui donner lieu de penser qu'il fût plutôt servi
par devoir que par pitié. Ce point est peut-être le plus difficile et le plus important de toute
l'éducation; et c'est un détail qui ne finirait point que celui de toutes les précautions qu'il
m'a fallu prendre, pour prévenir en lui cet instinct si prompt à distinguer les services
mercenaires des domestiques de la tendresse des soins maternels.
L'un des principaux moyens que j'ai employés a été, comme je vous l'ai dit, de le bien
convaincre de l'impossibilité où le tient son âge de vivre sans notre assistance. Après quoi
je n'ai pas eu peine à lui montrer que tous les secours qu'on est forcé de recevoir d'autrui
sont des actes de dépendance; que les domestiques ont une véritable supériorité sur lui, en
ce qu'il ne saurait se passer d'eux, tandis qu'il ne leur est bon à rien; de sorte que, bien loin
de tirer vanité de leurs services, il les reçoit avec une sorte d'humiliation, comme un
témoignage de sa faiblesse, et il aspire ardemment au temps où il sera assez grand et assez
fort pour avoir l'honneur de se servir lui-même."
"Ces idées, ai-je dit, seraient difficiles à établir dans des maisons où le père et la mère se
font servir comme des enfants; mais dans celle-ci, où chacun, à commencer par vous, a
ses fonctions à remplir, et où le rapport des valets aux maîtres n'est qu'un échange
perpétuel de services et de soins, je ne crois pas cet établissement impossible. Cependant
il me reste à concevoir comment des enfants accoutumés à voir prévenir leurs besoins
n'étendent pas ce droit à leurs fantaisies, ou comment ils ne souffrent pas quelquefois de
l'humeur d'un domestique qui traitera de fantaisie un véritable besoin."
"Mon ami, a repris Mme de Wolmar, une mère peu éclairée se fait des monstres de tout.
Les vrais besoins sont très bornés dans les enfants comme dans les hommes, et l'on doit
plus regarder à la durée du bien-être qu'au bien-être d'un seul moment. Pensez-vous qu'un
enfant qui n'est point gêné puisse assez souffrir de l'humeur de sa gouvernante, sous les
yeux d'une mère, pour en être incommodé? Vous supposez des inconvénients qui naissent
de vices déjà contractés, sans songer que tous mes soins ont été d'empêcher ces vices de
naître. Naturellement les femmes aiment les enfants. La mésintelligence ne s'élève entre
eux que quand l'un veut assujettir l'autre à ses caprices. Or cela ne peut arriver ici, ni sur
l'enfant dont on n'exige rien, ni sur la gouvernante à qui l'enfant n'a rien à commander. J'ai
suivi en cela tout le contre-pied des autres mères, qui font semblant de vouloir que l'enfant
obéisse au domestique, et veulent en effet que le domestique obéisse à l'enfant. Personne
ici ne commande ni n'obéit; mais l'enfant n'obtient jamais de ceux qui l'approchent
qu'autant de complaisance qu'il en a pour eux. Par là, sentant qu'il n'a sur tout ce qui
l'environne d'autre autorité que celle de la bienveillance, il se rend docile et complaisant;
en cherchant à s'attacher les coeurs des autres, le sien s'attache à eux à son tour; car on
361aime en se faisant aimer, c'est l'infaillible effet de l'amour-propre; et de cette affection
réciproque, née de l'égalité, résultent sans effort les bonnes qualités qu'on prêche sans
cesse à tous les enfants, sans jamais en obtenir aucune.
J'ai pensé que la partie la plus essentielle de l'éducation d'un enfant, celle dont il n'est
jamais question dans les éducations les plus soignées, c'est de lui bien faire sentir sa
misère, sa faiblesse, sa dépendance, et, comme vous a dit mon mari, le pesant joug de la
nécessité que la nature impose à l'homme; et cela, non seulement afin qu'il soit sensible à
ce qu'on fait pour lui alléger ce joug, mais surtout afin qu'il connaisse de bonne heure en
quel rang l'a placé la Providence, qu'il ne s'élève point au-dessus de sa portée, et que rien
d'humain ne lui semble étranger à lui.
Induits dès leur naissance par la mollesse dans laquelle ils sont nourris, par les égards que
tout le monde a pour eux, par la facilité d'obtenir tout ce qu'ils désirent, à penser que tout
doit céder à leurs fantaisies, les jeunes gens entrent dans le monde avec cet impertinent
préjugé, et souvent ils ne s'en corrigent qu'à force d'humiliations, d'affronts et de
déplaisirs. Or je voudrais bien sauver à mon fils cette seconde et mortifiante éducation, en
lui donnant par la première une plus juste opinion des choses. J'avais d'abord résolu de lui
accorder tout ce qu'il demanderait, persuadée que les premiers mouvements de la nature
sont toujours bons et salutaires. Mais je n'ai pas tardé de connaître qu'en se faisant un
droit d'être obéis les enfants sortaient de l'état de nature presque en naissant, et
contractaient nos vices par notre exemple, les leurs par notre indiscrétion. J'ai vu que si je
voulais contenter toutes ses fantaisies, elles croîtraient avec ma complaisance; qu'il y
aurait toujours un point où il faudrait s'arrêter, et où le refus lui deviendrait d'autant plus
sensible qu'il y serait moins accoutumé. Ne pouvant donc, en attendant la raison, lui
sauver tout chagrin, j'ai préféré le moindre et le plus tôt passé. Pour qu'un refus lui fût
moins cruel, je l'ai plié d'abord au refus; et, pour lui épargner de longs déplaisirs, des
lamentations, des mutineries, j'ai rendu tout refus irrévocable. Il est vrai que j'en fais le
moins que je puis, et que j'y regarde à deux fois avant que d'en venir là. Tout ce qu'on lui
accorde est accordé sans condition dès la première demande, et l'on est très indulgent là-
dessus, mais il n'obtient jamais rien par importunité; les pleurs et les flatteries sont
également inutiles. Il en est si convaincu, qu'il a cessé de les employer; du premier mot il
prend son parti, et ne se tourmente pas plus de voir fermer un cornet de bonbons qu'il
voudrait manger, qu'envoler un oiseau qu'il voudrait tenir, car il sent la même
impossibilité d'avoir l'un et l'autre. Il ne voit rien dans ce qu'on lui ôte, sinon qu'il ne l'a pu
garder; ni dans ce qu'on lui refuse, sinon qu'il n'a pu l'obtenir; et loin de battre la table
contre laquelle il se blesse, il ne battrait pas la personne qui lui résiste. Dans tout ce qui le
chagrine il sent l'empire de la nécessité, l'effet de sa propre faiblesse, jamais l'ouvrage du
mauvais vouloir d'autrui... Un moment! dit-elle un peu vivement, voyant que j'allais
répondre; je pressens votre objection; j'y vais venir à l'instant.
Ce qui nourrit les criailleries des enfants, c'est l'attention qu'on y fait, soit pour leur céder,
soit pour les contrarier. Il ne leur faut quelquefois pour pleurer tout un jour, que
362s'apercevoir qu'on ne veut pas qu'ils pleurent. Qu'on les flatte ou qu'on les menace, les
moyens qu'on prend pour les faire taire sont tous pernicieux et presque toujours sans effet.
Tant qu'on s'occupe de leurs pleurs, c'est une raison pour eux de les continuer; mais ils
s'en corrigent bientôt quand ils voient qu'on n'y prend pas garde; car, grands et petits, nul
n'aime à prendre une peine inutile. Voilà précisément ce qui est arrivé à mon aîné. C'était
d'abord un petit criard qui étourdissait tout le monde; et vous êtes témoin qu'on ne l'entend
pas plus à présent dans la maison que s'il n'y avait point d'enfant. Il pleure quand il
souffre; c'est la voix de la nature qu'il ne faut jamais contraindre; mais il se tait à l'instant
qu'il ne souffre plus. Aussi fais-je une très grande attention à ses pleurs, bien sûre qu'il
n'en verse jamais en vain. Je gagne à cela de savoir à point nommé quand il sent de la
douleur et quand il n'en sent pas, quand il se porte bien et quand il est malade; avantage
qu'on perd avec ceux qui pleurent par fantaisie et seulement pour se faire apaiser. Au reste
j'avoue que ce point n'est pas facile à obtenir des nourrices et des gouvernantes: car,
comme rien n'est plus ennuyeux que d'entendre toujours lamenter un enfant, et que ces
bonnes femmes ne voient jamais que l'instant présent, elles ne songent pas qu'à faire taire
l'enfant aujourd'hui il en pleurera demain davantage. Le pis est que l'obstination qu'il
contracte tire à conséquence dans un âge avancé. La même cause qui le rend criard à trois
ans le rend mutin à douze, querelleur à vingt, impérieux à trente, et insupportable toute sa
vie.
Je viens maintenant à vous, me dit-elle en souriant. Dans tout ce qu'on accorde aux
enfants ils voient aisément le désir de leur complaire; dans tout ce qu'on en exige ou qu'on
leur refuse ils doivent supposer des raisons sans les demander. C'est un autre avantage
qu'on gagne à user avec eux d'autorité plutôt que de persuasion dans les occasions
nécessaires: car, comme il n'est pas possible qu'ils n'aperçoivent quelquefois la raison
qu'on a d'en user ainsi, il est naturel qu'ils la supposent encore quand ils sont hors d'état de
la voir. Au contraire, dès qu'on a soumis quelque chose à leur jugement, ils prétendent
juger de tout, ils deviennent sophistes, subtils, de mauvaise foi, féconds en chicanes,
cherchant toujours à réduire au silence ceux qui ont la faiblesse de s'exposer à leurs
petites lumières. Quand on est contraint de leur rendre compte des choses qu'ils ne sont
point en état d'entendre, ils attribuent au caprice la conduite la plus prudente, sitôt qu'elle
est au-dessus de leur portée. En un mot, le seul moyen de les rendre dociles à la raison
n'est pas de raisonner avec eux, mais de les bien convaincre que la raison est au-dessus de
leur âge: car alors ils la supposent du côté où elle doit être, à moins qu'on ne leur donne
un juste sujet de penser autrement. Ils savent bien qu'on ne veut pas les tourmenter quand
ils sont sûrs qu'on les aime; et les enfants se trompent rarement là-dessus. Quand donc je
refuse quelque chose aux miens, je n'argumente point avec eux, je ne leur dis point
pourquoi je ne veux pas, mais je fais en sorte qu'ils le voient, autant qu'il est possible, et
quelquefois après coup. De cette manière ils s'accoutument à comprendre que jamais je ne
les refuse sans en avoir une bonne raison, quoiqu'ils ne l'aperçoivent pas toujours.
Fondée sur le même principe, je ne souffrirai pas non plus que mes enfants se mêlent dans
la conversation des gens raisonnables, et s'imaginent sottement y tenir leur rang comme
363les autres, quand on y souffre leur babil indiscret. Je veux qu'ils répondent modestement
et en peu de mots quand on les interroge, sans jamais parler de leur chef, et surtout sans
qu'ils s'ingèrent à questionner hors de propos les gens plus âgés qu'eux auxquels ils
doivent du respect."
"En vérité, Julie, dis-je en l'interrompant, voilà bien de la rigueur pour une mère aussi
tendre! Pythagore n'était pas plus sévère à ses disciples que vous l'êtes aux vôtres. Non
seulement vous ne les traitez pas en hommes, mais on dirait que vous craignez de les voir
cesser trop tôt d'être enfants. Quel moyen plus agréable et plus sûr peuvent-ils avoir de
s'instruire que d'interroger sur les choses qu'ils ignorent les gens plus éclairés qu'eux? Que
penseraient de vos maximes les dames de Paris, qui trouvent que leurs enfants ne jasent
jamais assez tôt ni assez longtemps, et qui jugent de l'esprit qu'ils auront étant grands par
les sottises qu'ils débitent étant jeunes? Wolmar me dira que cela peut être bon dans un
pays où le premier mérite est de bien babiller, et où l'on est dispensé de penser pourvu
qu'on parle. Mais vous qui voulez faire à vos enfants un sort si doux, comment
accorderez-vous tant de bonheur avec tant de contrainte, et que devient parmi toute cette
gêne la liberté que vous prétendez leur laisser?"
"Quoi donc? a-t-elle repris à l'instant, est-ce gêner leur liberté que de les empêcher
d'attenter à la nôtre, et ne sauraient-ils être heureux à moins que toute une compagnie en
silence n'admire leurs puérilités? Empêchons leur vanité de naître, ou du moins arrêtons-
en les progrès; c'est là vraiment travailler à leur félicité; car la vanité de l'homme est la
source de ses plus grandes peines, et il n'y a personne de si parfait et de si fêté, à qui elle
ne donne encore plus de chagrins que de plaisirs.
Que peut penser un enfant de lui-même, quand il voit autour de lui tout un cercle de gens
sensés l'écouter, l'agacer, l'admirer, attendre avec un lâche empressement les oracles qui
sortent de sa bouche, et se récrier avec des retentissements de joie à chaque impertinence
qu'il dit? La tête d'un homme aurait bien de la peine à tenir à tous ces faux
applaudissements; jugez de ce que deviendra la sienne! Il en est du babil des enfants
comme des prédictions des almanachs. Ce serait un prodige si, sur tant de vaines paroles,
le hasard ne fournissait jamais une rencontre heureuse. Imaginez ce que font alors les
exclamations de la flatterie sur une pauvre mère déjà trop abusée par son propre coeur, et
sur un enfant qui ne sait ce qu'il dit et se voit célébrer! Ne pensez pas que pour démêler
l'erreur je m'en garantisse: non, je vois la faute, et j'y tombe; mais si j'admire les reparties
de mon fils, au moins je les admire en secret; il n'apprend point, en me les voyant
applaudir, à devenir babillard et vain, et les flatteurs, en me les faisant répéter, n'ont pas le
plaisir de rire de ma faiblesse.
Un jour qu'il nous était venu du monde, étant allée donner quelques ordres, je vis en
rentrant quatre ou cinq grands nigauds occupés à jouer avec lui, et s'apprêtant à me
raconter d'un air d'emphase je ne sais combien de gentillesses qu'ils venaient d'entendre,
et dont ils semblaient tout émerveillés. Messieurs, leur dis-je assez froidement, je ne doute
364pas que vous ne sachiez faire dire à des marionnettes de fort jolies choses; mais j'espère
qu'un jour mes enfants seront hommes, qu'ils agiront et parleront d'eux-mêmes, et alors
j'apprendrai toujours dans la joie de mon coeur tout ce qu'ils auront dit et fait de bien.
Depuis qu'on a vu que cette manière de faire sa cour ne prenait pas, on joue avec mes
enfants comme avec des enfants, non comme avec Polichinelle; il ne leur vient plus de
compère, et ils en valent sensiblement mieux depuis qu'on ne les admire plus.
A l'égard des questions, on ne les leur défend pas indistinctement. Je suis la première à
leur dire de demander doucement en particulier à leur père ou à moi tout ce qu'ils ont
besoin de savoir; mais je ne souffre pas qu'ils coupent un entretien sérieux pour occuper
tout le monde de la première impertinence qui leur passe par la tête. L'art d'interroger n'est
pas si facile qu'on pense. C'est bien plus l'art des maîtres que des disciples; il faut avoir
déjà beaucoup appris de choses pour savoir demander ce qu'on ne sait pas. Le savant sait
et s'enquiert, dit un proverbe indien; mais l'ignorant ne sait pas même de quoi s'enquérir.
Faute de cette science préliminaire, les enfants en liberté ne font presque jamais que des
questions ineptes qui ne servent à rien, ou profondes et scabreuses, dont la solution passe
leur portée; et puisqu'il ne faut pas qu'ils sachent tout, il importe qu'ils n'aient pas le droit
de tout demander. Voilà pourquoi, généralement parlant, ils s'instruisent mieux par les
interrogations qu'on leur fait que par celles qu'ils font eux-mêmes.
Quand cette méthode leur serait aussi utile qu'on croit, la première et la plus importante
science qui leur convient n'est-elle pas d'être discrets et modestes? et y en a-t-il quelque
autre qu'ils doivent apprendre au préjudice de celle-là? Que produit donc dans les enfants
cette émancipation de paroles avant l'âge de parler, et ce droit de soumettre effrontément
les hommes à leur interrogatoire? De petits questionneurs babillards, qui questionnent
moins pour s'instruire que pour importuner, pour occuper d'eux tout le monde, et qui
prennent encore plus de goût à ce babil par l'embarras où ils s'aperçoivent que jettent
quelquefois leurs questions indiscrètes, en sorte que chacun est inquiet aussitôt qu'ils
ouvrent la bouche. Ce n'est pas tant un moyen de les instruire que de les rendre étourdis et
vains; inconvénient plus grand à mon avis que l'avantage qu'ils acquièrent par là n'est
utile; car par degrés l'ignorance diminue, mais la vanité ne fait jamais qu'augmenter.
Le pis qui pût arriver de cette réserve trop prolongée serait que mon fils en âge de raison
eût la conversation moins légère, le propos moins vif et moins abondant; et en considérant
combien cette habitude de passer sa vie à dire des riens rétrécit l'esprit, je regarderais
plutôt cette heureuse stérilité comme un bien que comme un mal. Les gens oisifs, toujours
ennuyés d'eux-mêmes, s'efforcent de donner un grand prix à l'art de les amuser, et l'on
dirait que le savoir-vivre consiste à ne dire que de vaines paroles, comme à ne faire que
des dons inutiles; mais la société humaine a un objet plus noble, et ses vrais plaisirs ont
plus de solidité. L'organe de la vérité, le plus digne organe de l'homme, le seul dont
l'usage le distingue des animaux, ne lui a point été donné pour n'en pas tirer un meilleur
parti qu'ils ne font de leurs cris. Il se dégrade au-dessous d'eux quand il parle pour ne rien
dire, et l'homme doit être homme jusque dans ses délassements. S'il y a de la politesse à
365étourdir tout le monde d'un vain caquet, j'en trouve une bien plus véritable à laisser parler
les autres par préférence, à faire plus grand cas de ce qu'ils disent que de ce qu'on dirait
soi-même, et à montrer qu'on les estime trop pour croire les amuser par des niaiseries. Le
bon usage du monde, celui qui nous y fait le plus rechercher et chérir, n'est pas tant d'y
briller que d'y faire briller les autres, et de mettre, à force de modestie, leur orgueil plus en
liberté. Ne craignons pas qu'un homme d'esprit, qui ne s'abstient de parler que par retenue
et discrétion, puisse jamais passer pour un sot. Dans quelque pays que ce puisse être, il
n'est pas possible qu'on juge un homme sur ce qu'il n'a pas dit, et qu'on le méprise pour
s'être tu. Au contraire, on remarque en général que les gens silencieux en imposent, qu'on
s'écoute devant eux, et qu'on leur donne beaucoup d'attention quand ils parlent; ce qui,
leur laissant le choix des occasions, et faisant qu'on ne perd rien de ce qu'ils disent, met
tout l'avantage de leur côté. Il est si difficile à l'homme le plus sage de garder toute sa
présence d'esprit dans un long flux de paroles, il est si rare qu'il ne lui échappe des choses
dont il se repent à loisir, qu'il aime mieux retenir le bon que risquer le mauvais. Enfin,
quand ce n'est pas faute d'esprit qu'il se tait, s'il ne parle pas, quelque discret qu'il puisse
être, le tort en est à ceux qui sont avec lui.
Mais il y a bien loin de six ans à vingt: mon fils ne sera pas toujours enfant, et à mesure
que sa raison commencera de naître, l'intention de son père est bien de la laisser exercer.
Quant à moi, ma mission ne va pas jusque-là. Je nourris des enfants et n'ai pas la
présomption de vouloir former des hommes. J'espère, dit-elle en regardant son mari, que
de plus dignes mains se chargeront de ce noble emploi. Je suis femme et mère, je sais me
tenir à mon rang. Encore une fois, la fonction dont je suis chargée n'est pas d'élever mes
fils, mais de les préparer pour être élevés.
Je ne fais même en cela que suivre de point en point le système de M. de Wolmar; et plus
j'avance, plus j'éprouve combien il est excellent et juste, et combien il s'accorde avec le
mien. Considérez mes enfants, et surtout l'aîné; en connaissez-vous de plus heureux sur la
terre, de plus gais, de moins importuns? Vous les voyez sauter, rire, courir toute la
journée, sans jamais incommoder personne. De quels plaisirs, de quelle indépendance leur
âge est-il susceptible, dont ils ne jouissent pas ou dont ils abusent? Ils se contraignent
aussi peu devant moi qu'en mon absence. Au contraire, sous les yeux de leur mère ils ont
toujours un peu plus de confiance; et quoique je sois l'auteur de toute la sévérité qu'ils
éprouvent, ils me trouvent toujours la moins sévère, car je ne pourrais supporter de n'être
pas ce qu'ils aiment le plus au monde.
Les seules lois qu'on leur impose auprès de nous sont celles de la liberté même, savoir, de
ne pas plus gêner la compagnie qu'elle ne les gêne, de ne pas crier plus haut qu'on ne
parle; et comme on ne les oblige point de s'occuper de nous, je ne veux pas non plus qu'ils
prétendent nous occuper d'eux. Quand ils manquent à de si justes lois, toute leur peine est
d'être à l'instant renvoyés, et tout mon art, pour que c'en soit une, de faire qu'ils ne se
trouvent nulle part aussi bien qu'ici. A cela près, on ne les assujettit à rien; on ne les force
jamais de rien apprendre; on ne les ennuie point de vaines corrections; jamais on ne les
366reprend; les seules leçons qu'ils reçoivent sont des leçons de pratique prises dans la
simplicité de la nature. Chacun, bien instruit là-dessus, se conforme à mes intentions avec
une intelligence et un soin qui ne me laissent rien à désirer, et si quelque faute est à
craindre, mon assiduité la prévient ou la répare aisément.
Hier, par exemple, l'aîné, ayant ôté un tambour au cadet, l'avait fait pleurer. Fanchon ne
dit rien; mais une heure après, au moment que le ravisseur en était le plus occupé, elle le
lui reprit: il la suivait en le lui redemandant et pleurant à son tour. Elle lui dit: "Vous
l'avez pris par force à votre frère; je vous le reprends de même. Qu'avez-vous à dire? Ne
suis-je pas la plus forte?" Puis elle se mit à battre la caisse à son imitation, comme si elle
y eût pris beaucoup de plaisir. Jusque-là tout était à merveille. Mais quelque temps après
elle voulut rendre le tambour au cadet: alors je l'arrêtai; car ce n'était plus la leçon de la
nature, et de là pouvait naître un premier germe d'envie entre les deux frères. En perdant
le tambour, le cadet supporta la dure loi de la nécessité; l'aîné sentit son injustice; tous
deux connurent leur faiblesse, et furent consolés le moment d'après."
Un plan si nouveau et si contraire aux idées reçues m'avait d'abord effarouché. A force de
me l'expliquer, ils m'en rendirent enfin l'admirateur; et je sentis que, pour guider l'homme,
la marche de la nature est toujours la meilleure. Le seul inconvénient que je trouvais à
cette méthode, et cet inconvénient me parut fort grand, c'était de négliger dans les enfants
la seule faculté qu'ils aient dans toute sa vigueur et qui ne fait que s'affaiblir en avançant
en âge. Il me semblait que, selon leur propre système, plus les opérations de
l'entendement étaient faibles, insuffisantes, plus on devait exercer et fortifier la mémoire,
si propre alors à soutenir le travail. "C'est elle, disais-je, qui doit suppléer à la raison
jusqu'à sa naissance, et l'enrichir quand elle est née. Un esprit qu'on n'exerce à rien
devient lourd et pesant dans l'inaction. Le semence ne prend point dans un champ mal
préparé, et c'est une étrange préparation pour apprendre à devenir raisonnable que de
commencer par être stupide. - Comment, stupide! s'est écriée aussitôt Mme de Wolmar.
Confondriez-vous deux qualités aussi différentes et presque aussi contraires que la
mémoire et le jugement? Comme si la quantité des choses mal digérées et sans liaison
dont on remplit une tête encore faible n'y faisait pas plus de tort que de profit à la raison!
J'avoue que de toutes les facultés de l'homme la mémoire est la première qui se développe
et la plus commode à cultiver dans les enfants; mais, à votre avis, lequel est à préférer de
ce qu'il leur est le plus aisé d'apprendre, ou de ce qu'il leur importe le plus de savoir?
Regardez à l'usage qu'on fait en eux de cette facilité, à la violence qu'il faut leur faire, à
l'éternelle contrainte où il les faut assujettir pour mettre en étalage leur mémoire, et
comparez l'utilité qu'ils en retirent au mal qu'on leur fait souffrir pour cela. Quoi? forcer
un enfant d'étudier des langues qu'il ne parlera jamais, même avant qu'il ait bien appris la
sienne; lui faire incessamment répéter et construire des vers qu'il n'entend point, et dont
toute l'harmonie n'est pour lui qu'au bout de ses doigts; embrouiller son esprit de cercles et
de sphères dont il n'a pas la moindre idée; l'accabler de mille noms de villes et de rivières
qu'il confond sans cesse et qu'il rapprend tous les jours: est-ce cultiver sa mémoire au
367profit de son jugement, et tout ce frivole acquis vaut-il une seule des larmes qu'il lui
coûte?
Si tout cela n'était qu'inutile, je m'en plaindrais moins; mais n'est-ce rien que d'instruire un
enfant à se payer de mots, et à croire savoir ce qu'il ne peut comprendre? Se pourrait-il
qu'un tel amas ne nuisît point aux premières idées dont on doit meubler une tête humaine,
et ne vaudrait-il pas mieux n'avoir point de mémoire que de la remplir de tout ce fatras au
préjudice des connaissances nécessaires dont il tient la place?
Non, si la nature a donné au cerveau des enfants cette souplesse qui le rend propre à
recevoir toutes sortes d'impressions, ce n'est pas pour qu'on y grave des noms de rois, des
dates, des termes de blason, de sphère, de géographie, et tous ces mots sans aucun sens
pour leur âge, et sans aucune utilité pour quelque âge que ce soit, dont on accable leur
triste et stérile enfance; mais c'est pour que toutes les idées relatives à l'état de l'homme,
toutes celles qui se rapportent à son bonheur et l'éclairent sur ses devoirs, s'y tracent de
bonne heure en caractères ineffaçables, et lui servent à se conduire, pendant sa vie, d'une
manière convenable à son être et à ses facultés.
Sans étudier dans les livres, la mémoire d'un enfant ne reste pas pour cela oisive: tout ce
qu'il voit, tout ce qu'il entend le frappe, et il s'en souvient; il tient registre en lui-même des
actions, des discours des hommes; et tout ce qui l'environne est le livre dans lequel, sans y
songer, il enrichit continuellement sa mémoire, en attendant que son jugement puisse en
profiter. C'est dans le choix de ces objets, c'est dans le soin de lui présenter sans cesse
ceux qu'il doit connaître, et de lui cacher ceux qu'il doit ignorer, que consiste le véritable
art de cultiver la première de ses facultés; et c'est par là qu'il faut tâcher de lui former un
magasin de connaissances qui serve à son éducation durant la jeunesse, et à sa conduite
dans tous les temps. Cette méthode, il est vrai, ne forme point de petits prodiges, et ne fait
pas briller les gouvernantes et les précepteurs; mais elle forme des hommes judicieux,
robustes, sains de corps et d'entendement, qui, sans s'être fait admirer étant jeunes, se font
honorer étant grands.
Ne pensez pas pourtant, continua Julie, qu'on néglige ici tout à fait ces soins dont vous
faites un si grand cas. Une mère un peu vigilante tient dans ses mains les passions de ses
enfants. Il y a des moyens pour exciter et nourrir en eux le désir d'apprendre ou de faire
telle ou telle chose; et autant que ces moyens peuvent se concilier avec la plus entière
liberté de l'enfant, et n'engendrent en lui nulle semence de vice, je les emploie assez
volontiers, sans m'opiniâtrer quand le succès n'y répond pas; car il aura toujours le temps
d'apprendre, mais il n'y a pas un moment à perdre pour lui former un bon naturel; et M. de
Wolmar a une telle idée du premier développement de la raison, qu'il soutient que quand
son fils ne saurait rien à douze ans, il n'en serait pas moins instruit à quinze, sans compter
que rien n'est moins nécessaire que d'être savant, et rien plus que d'être sage et bon.
368Vous savez que notre aîné lit déjà passablement. Voici comment lui est venu le goût
d'apprendre à lire. J'avais dessein de lui dire de temps en temps quelque fable de La
Fontaine pour l'amuser, et j'avais déjà commencé, quand il me demanda si les corbeaux
parlaient. A l'instant je vis la difficulté de lui faire sentir bien nettement la différence de
l'apologue au mensonge: je me tirai d'affaire comme je pus; et convaincue que les fables
sont faites pour les hommes, mais qu'il faut toujours dire la vérité nue aux enfants, je
supprimai La Fontaine. Je lui substituai un recueil de petites histoires intéressantes et
instructives, la plupart tirées de la Bible, puis voyant que l'enfant prenait goût à mes
contes, j'imaginai de les lui rendre encore plus utiles, en essayant d'en composer moi-
même d'aussi amusants qu'il me fut possible, et les appropriant toujours au besoin du
moment. Je les écrivais à mesure dans un beau livre orné d'images, que je tenais bien
enfermé, et dont je lui lisais de temps en temps quelques contes, rarement, peu longtemps,
et répétant souvent les mêmes avec des commentaires, avant de passer à de nouveaux. Un
enfant oisif est sujet à l'ennui; les petits contes servaient de ressource: mais quand je le
voyais le plus avidement attentif, je me souvenais quelquefois d'un ordre à donner, et je le
quittais à l'endroit le plus intéressant, en laissant négligemment le livre. Aussitôt il allait
prier sa bonne, ou Fanchon, ou quelqu'un, d'achever la lecture; mais comme il n'a rien à
commander à personne, et qu'on était prévenu, l'on n'obéissait pas toujours. L'un refusait,
l'autre avait à faire, l'autre balbutiait lentement et mal, l'autre laissait, à mon exemple, un
conte à moitié. Quand on le vit bien ennuyé de tant de dépendance, quelqu'un lui suggéra
secrètement d'apprendre à lire, pour s'en délivrer et feuilleter le livre à son aise. Il goûta
ce projet. Il fallut trouver des gens assez complaisants pour vouloir lui donner leçon:
nouvelle difficulté qu'on n'a poussée qu'aussi loin qu'il fallait. Malgré toutes ces
précautions, il s'est lassé trois ou quatre fois: on l'a laissé faire. Seulement je me suis
efforcée de rendre les contes encore plus amusants; et il est revenu à la charge avec tant
d'ardeur, que, quoiqu'il n'y ait pas six mois qu'il a tout de bon commencé d'apprendre, il
sera bientôt en état de lire seul le recueil.
C'est à peu près ainsi que je tâcherai d'exciter son zèle et sa volonté pour acquérir les
connaissances qui demandent de la suite et de l'application, et qui peuvent convenir à son
âge; mais quoiqu'il apprenne à lire, ce n'est point des livres qu'il tirera ces connaissances;
car elles ne s'y trouvent point, et la lecture ne convient en aucune manière aux enfants. Je
veux aussi l'habituer de bonne heure à nourrir sa tête d'idées et non de mots: c'est
pourquoi je ne lui fais jamais rien apprendre par coeur."
"Jamais! interrompis-je: c'est beaucoup dire; car encore faut-il bien qu'il sache son
catéchisme et ses prières. - C'est ce qui vous trompe, reprit-elle. A l'égard de la prière,
tous les matins et tous les soirs je fais la mienne à haute voix dans la chambre de mes
enfants, et c'est assez pour qu'ils l'apprennent sans qu'on les y oblige: quant au
catéchisme, ils ne savent ce que c'est. - Quoi! Julie, vos enfants n'apprennent pas leur
catéchisme? - Non, mon ami, mes enfants n'apprennent pas leur catéchisme. - Comment?
ai-je dit tout étonné, une mère si pieuse!... Je ne vous comprends point. Et pourquoi vos
enfants n'apprennent-ils pas leur catéchisme? - Afin qu'ils le croient un jour, dit-elle: j'en
369veux faire un jour des chrétiens. - Ah! j'y suis, m'écriai-je; vous ne voulez pas que leur foi
ne soit qu'en paroles, ni qu'ils sachent seulement leur religion, mais qu'ils la croient; et
vous pensez avec raison qu'il est impossible à l'homme de croire ce qu'il n'entend point. -
Vous êtes bien difficile, me dit en souriant M. de Wolmar: seriez-vous chrétien, par
hasard? - Je m'efforce de l'être, lui dis-je avec fermeté. Je crois de la religion tout ce que
j'en puis comprendre, et respecte le reste sans le rejeter." Julie me fit un signe
d'approbation et nous reprîmes le sujet de notre entretien.
Après être entrée dans d'autres détails qui m'ont fait concevoir combien le zèle maternel
est actif, infatigable et prévoyant, elle a conclu en observant que sa méthode se rapportait
exactement aux deux objets qu'elle s'était proposés, savoir, de laisser développer le
naturel des enfants et de l'étudier. "Les miens ne sont gênés en rien, dit-elle, et ne
sauraient abuser de leur liberté; leur caractère ne peut ni se dépraver ni se contraindre: on
laisse en paix renforcer leur corps et germer leur jugement; l'esclavage n'avilit point leur
âme; les regards d'autrui ne font point fermenter leur amour-propre; ils ne se croient ni
des hommes puissants ni des animaux enchaînés, mais des enfants heureux et libres. Pour
les garantir des vices qui ne sont pas en eux, ils ont, ce me semble, un préservatif plus fort
que des discours qu'ils n'entendraient point, ou dont ils seraient bientôt ennuyés: c'est
l'exemple des moeurs de tout ce qui les environne; ce sont les entretiens qu'ils entendent,
qui sont ici naturels à tout le monde, et qu'on n'a pas besoin de composer exprès pour eux;
c'est la paix et l'union dont ils sont témoins; c'est l'accord qu'ils voient régner sans cesse et
dans la conduite respective de tous, et dans la conduite et les discours de chacun.
Nourris encore dans leur première simplicité, d'où leur viendraient des vices dont ils n'ont
point vu d'exemple, des passions qu'ils n'ont nulle occasion de sentir, des préjugés que
rien ne leur inspire? Vous voyez qu'aucune erreur ne les gagne, qu'aucun mauvais
penchant ne se montre en eux. Leur ignorance n'est point entêtée, leurs désirs ne sont
point obstinés; les inclinations au mal sont prévenues; la nature est justifiée; et tout me
prouve que les défauts dont nous l'accusons ne sont point son ouvrage, mais le nôtre.
C'est ainsi que, livrés au penchant de leur coeur sans que rien le déguise ou l'altère, nos
enfants ne reçoivent point une forme extérieure et artificielle, mais conservent exactement
celle de leur caractère originel; c'est ainsi que ce caractère se développe journellement à
nos yeux sans réserve, et que nous pouvons étudier les mouvements de la nature jusque
dans leurs principes les plus secrets. Sûrs de n'être jamais ni grondés ni punis, ils ne
savent ni mentir ni se cacher; et dans tout ce qu'ils disent, soit entre eux, soit à nous, ils
laissent voir sans contrainte tout ce qu'ils ont au fond de l'âme. Libres de babiller entre
eux toute la journée, ils ne songent pas même à se gêner un moment devant moi. Je ne les
reprends jamais, ni ne les fais taire, ni ne feins de les écouter, et ils diraient les choses du
monde les plus blâmables que je ne ferais pas semblant d'en rien savoir: mais, en effet, je
les écoute avec la plus grande attention sans qu'ils s'en doutent; je tiens un registre exact
de ce qu'ils font et de ce qu'ils disent; ce sont les productions naturelles du fonds qu'il faut
cultiver. Un propos vicieux dans leur bouche est une herbe étrangère dont le vent apporta
370la graine: si je la coupe par une réprimande, bientôt elle repoussera; au lieu de cela, j'en
cherche en secret la racine, et j'ai soin de l'arracher. Je ne suis, m'a-t-elle dit en riant, que
la servante du jardinier; je sarcle le jardin, j'en ôte la mauvaise herbe; c'est à lui de
cultiver la bonne.
Convenons aussi qu'avec toute la peine que j'aurais pu prendre il fallait être aussi bien
secondée pour espérer de réussir, et que le succès de mes soins dépendait d'un concours
de circonstances qui ne s'est peut-être jamais trouvé qu'ici. Il fallait les lumières d'un père
éclairé pour démêler, à travers les préjugés établis, le véritable art de gouverner les
enfants des leur naissance; il fallait toute sa patience pour se prêter à l'exécution sans
jamais démentir ses leçons par sa conduite; il fallait des enfants bien nés, en qui la nature
eût assez fait pour qu'on pût aimer son seul ouvrage; il fallait n'avoir autour de soi que des
domestiques intelligents et bien intentionnés, qui ne se lassassent point d'entrer dans les
vues des maîtres: un seul valet brutal ou flatteur eût suffi pour tout gâter. En vérité, quand
on songe combien de causes étrangères peuvent nuire aux meilleurs desseins, et renverser
les projets les mieux concertés, on doit remercier la fortune de tout ce qu'on fait de bien
dans la vie, et dire que la sagesse dépend beaucoup du bonheur."
"Dites, me suis-je écrié, que le bonheur dépend encore plus de la sagesse. Ne voyez-vous
pas que ce concours dont vous vous félicitez est votre ouvrage, et que tout ce qui vous
approche est contraint de vous ressembler? Mères de famille, quand vous vous plaignez
de n'être pas secondées, que vous connaissez mal votre pouvoir! Soyez tout ce que vous
devez être, vous surmonterez tous les obstacles; vous forcerez chacun de remplir ses
devoirs, si vous remplissez bien tous les vôtres. Vos droits ne sont-ils pas ceux de la
nature? Malgré les maximes du vice, ils seront toujours chers au coeur humain. Ah!
veuillez être femmes et mères, et le plus doux empire qui soit sur la terre sera aussi le plus
respecté."
En achevant cette conversation, Julie a remarqué que tout prenait une nouvelle facilité
depuis l'arrivée d'Henriette. "Il est certain, dit-elle, que j'aurais besoin de beaucoup moins
de soins et d'adresse, si je voulais introduire l'émulation entre les deux frères; mais ce
moyen me paraît trop dangereux; j'aime mieux avoir plus de peine et ne rien risquer.
Henriette supplée à cela: comme elle est d'un autre sexe, leur aînée, qu'ils l'aiment tous
deux à la folie, et qu'elle a du sens au-dessus de son âge, j'en fais en quelque sorte leur
première gouvernante, et avec d'autant plus de succès que ses leçons leur sont moins
suspectes.
Quant à elle, son éducation me regarde; mais les principes en sont si différents qu'ils
méritent un entretien à part. Au moins puis-je bien dire d'avance qu'il sera difficile
d'ajouter en elle aux dons de la nature, et qu'elle vaudra sa mère elle-même, si quelqu'un
au monde la peut valoir."
371Milord, on vous attend de jour en jour, et ce devrait être ici ma dernière lettre. Mais je
comprends ce qui prolonge votre séjour à l'armée, et j'en frémis. Julie n'en est pas moins
inquiète: elle vous prie de nous donner plus souvent de vos nouvelles, et vous conjure de
songer, en exposant votre personne, combien vous prodiguez le repos de vos amis. Pour
moi je n'ai rien à vous dire. Faites votre devoir; un conseil timide ne peut non plus sortir
de mon coeur qu'approcher du vôtre. Cher Bomston, je le sais trop, la seule mort digne de
ta vie serait de verser ton sang pour la gloire de ton pays; mais ne dois-tu nul compte de
tes jours à celui qui n'a conservé les siens que pour toi?
Lettre IV de milord Edouard
Je vois par vos deux dernières lettres qu'il m'en manque une antérieure à ces deux-là,
apparemment la première que vous m'ayez écrite à l'armée, et dans laquelle était
l'explication des chagrins secrets de Mme de Wolmar. Je n'ai point reçu cette lettre, et je
conjecture qu'elle pouvait être dans la malle d'un courrier qui nous a été enlevé. Répétez-
moi donc, mon ami, ce qu'elle contenait: ma raison s'y perd et mon coeur s'en inquiète;
car, encore une fois, si le bonheur et la paix ne sont pas dans l'âme de Julie, où sera leur
asile ici-bas?
Rassurez-la sur les risques auxquels elle me croit exposé. Nous avons affaire à un ennemi
trop habile pour nous en laisser courir; avec une poignée de monde il rend toutes nos
forces inutiles, et nous ôte partout les moyens de l'attaquer. Cependant, comme nous
sommes confiants, nous pourrions bien lever des difficultés insurmontables pour de
meilleurs généraux, et forcer à la fin les Français de nous battre. J'augure que nous
payerons cher nos premiers succès et que la bataille gagnée à Dettingue, nous en fera
perdre une en Flandre. Nous avons en tête un grand capitaine; ce n'est pas tout, il a la
confiance de ses troupes; et le soldat français qui compte sur son général est invincible.
Au contraire, on en a si bon marché quand il est commandé par des courtisans qu'il
méprise, et cela arrive si souvent, qu'il ne faut qu'attendre les intrigues de cour et
l'occasion pour vaincre à coup sûr la plus brave nation du continent. Ils le savent fort bien
eux-mêmes. Milord Marlborough, voyant la bonne mine et l'air guerrier d'un soldat pris à
Bleinheim, lui dit: "S'il y eût eu cinquante mille hommes comme toi à l'armée française,
elle ne se fût pas ainsi laissé battre. - Eh morbleu! repartit le grenadier, nous avions assez
d'hommes comme moi; il ne nous en manquait qu'un comme vous." Or, cet homme
comme lui commande à présent l'armée de France, et manque à la nôtre; mais nous ne
songeons guère à cela.
Quoi qu'il en soit, je veux voir les manoeuvres du reste de cette campagne, et j'ai résolu de
rester à l'armée jusqu'à ce qu'elle entre en quartiers. Nous gagnerons tous à ce délai. La
saison étant trop avancée pour traverser les monts, nous passerons l'hiver où vous êtes, et
n'irons en Italie qu'au commencement du printemps. Dites à M. et Mme de de Wolmar
que je fais ce nouvel arrangement pour jouir à mon aise du touchant spectacle que vous
décrivez si bien, et pour voir Mme d'Orbe établie avec eux. Continuez, mon cher, à
372m'écrire avec le même soin, et vous me ferez plus de plaisir que jamais. Mon équipage a
été pris, et je suis sans livres; mais je lis vos lettres.
Lettre V à milord Edouard
Quelle joie vous me donnez en m'annonçant que nous passerons l'hiver à Clarens! Mais
que vous me la faites payer cher en prolongeant votre séjour à l'armée! Ce qui me déplaît
surtout, c'est de voir clairement qu'avant notre séparation le parti de faire la campagne
était déjà pris, et que vous ne m'en voulûtes rien dire. Milord, je sens la raison de ce
mystère et ne puis vous en savoir bon gré. Me mépriseriez-vous assez pour croire qu'il me
fût bon de vous survivre, ou m'avez-vous connu des attachements si bas, que je les préfère
à l'honneur de mourir avec mon ami? Si je ne méritais pas de vous suivre, il fallait me
laisser à Londres; vous m'auriez moins offensé que de m'envoyer ici.
Il est clair par la dernière de vos lettres qu'en effet une des miennes s'est perdue, et cette
perte a dû vous rendre les deux lettres suivantes fort obscures à bien des égards; mais les
éclaircissements nécessaires pour les bien entendre viendront à loisir. Ce qui presse le
plus à présent est de vous tirer de l'inquiétude où vous êtes sur le chagrin secret de Mme
de Wolmar.
Je ne vous redirai point la suite de la conversation que j'eus avec elle après le départ de
son mari. Il s'est passé depuis bien des choses qui m'en ont fait oublier une partie, et nous
la reprîmes tant de fois durant son absence, que je m'en tiens au sommaire pour épargner
des répétitions.
Elle m'apprit donc que ce même époux qui faisait tout pour la rendre heureuse était
l'unique auteur de toute sa peine, et que plus leur attachement mutuel était sincère, plus il
lui donnait à souffrir. Le diriez-vous, milord? Cet homme si sage, si raisonnable, si loin
de toute espèce de vice, si peu soumis aux passions humaines, ne croit rien de ce qui
donne un prix aux vertus, et, dans l'innocence d'une vie irréprochable, il porte au fond de
son coeur l'affreuse paix des méchants. La réflexion qui naît de ce contraste augmente la
douleur de Julie; et il semble qu'elle lui pardonnerait plutôt de méconnaître l'auteur de son
être, s'il avait plus de motifs pour le craindre ou plus d'orgueil pour le braver. Qu'un
coupable apaise sa conscience aux dépens de sa raison, que l'honneur de penser autrement
que le vulgaire anime celui qui dogmatise, cette erreur au moins se conçoit; mais,
poursuit-elle en soupirant, pour un si honnête homme et si peu vain de son savoir, c'était
bien la peine d'être incrédule!
Il faut être instruit du caractère des deux époux; il faut les imaginer concentrés dans le
sein de leur famille; et se tenant l'un à l'autre lieu du reste de l'univers; il faut connaître
l'union qui règne entre eux dans tout le reste, pour concevoir combien leur différend sur
ce seul point est capable d'en troubler les charmes. M. de Wolmar, élevé dans le rite grec,
n'était pas fait pour supporter l'absurdité d'un culte aussi ridicule. Sa raison, trop
373supérieure à l'imbécile joug qu'on lui voulait imposer, le secoua bientôt avec mépris; et
rejetant à la fois tout ce qui lui venait d'une autorité si suspecte, forcé d'être impie, il se fit
athée.
Dans la suite, ayant toujours vécu dans des pays catholiques, il n'apprit pas à concevoir
une meilleure opinion de la foi chrétienne par celle qu'on y professe. Il n'y vit d'autre
religion que l'intérêt de ses ministres. Il vit que tout y consistait encore en vaines
simagrées, plâtrées un peu plus subtilement par des mots qui ne signifiaient rien; il
s'aperçut que tous les honnêtes gens y étaient unanimement de son avis, et ne s'en
cachaient guère; que le clergé même, un peu plus discrètement, se moquait en secret de ce
qu'il enseignait en public; et il m'a protesté souvent qu'après bien du temps et des
recherches, il n'avait trouvé de sa vie que trois prêtres qui crussent en Dieu. En voulant
s'éclaircir de bonne foi sur ces matières, il s'était enfoncé dans les ténèbres de la
métaphysique, où l'homme n'a d'autres guides que les systèmes qu'il y porte; et ne voyant
partout que doutes et contradictions, quand enfin il est venu parmi des chrétiens, il y est
venu trop tard; sa foi s'était déjà fermée à la vérité, sa raison n'était plus accessible à la
certitude; tout ce qu'on lui prouvait détruisant plus un sentiment qu'il n'en établissait un
autre, il a fini par combattre également les dogmes de toute espèce, et n'a cessé d'être
athée que pour devenir sceptique.
Voilà le mari que le ciel destinait à cette Julie en qui vous connaissez une foi si simple et
une piété si douce. Mais il faut avoir vécu aussi familièrement avec elle que sa cousine et
moi, pour savoir combien cette âme tendre est naturellement portée à la dévotion. On
dirait que rien de terrestre ne pouvant suffire au besoin d'aimer dont elle est dévorée, cet
excès de sensibilité soit forcé de remonter à sa source. Ce n'est point comme sainte
Thérèse un coeur amoureux qui se donne le change et veut se tromper d'objet; c'est un
coeur vraiment intarissable que l'amour ni l'amitié n'ont pu épuiser, et qui porte ses
affections surabondantes au seul être digne de les absorber. L'amour de Dieu ne le détache
point des créatures; il ne lui donne ni dureté ni aigreur. Tous ces attachements produits
par la même cause, en s'animant l'un par l'autre, en deviennent plus charmants et plus
doux; et, pour moi, je crois qu'elle serait moins dévote si elle aimait moins tendrement son
père, son mari, ses enfants, sa cousine, et moi-même.
Ce qu'il y a de singulier, c'est que plus elle l'est, moins elle croit l'être, et qu'elle se plaint
de sentir en elle-même une âme aride qui ne sait point aimer Dieu. "On a beau faire, dit-
elle souvent, le coeur ne s'attache que par l'entremise des sens ou de l'imagination qui les
représente: et le moyen de voir ou d'imaginer l'immensité du grand Etre? Quand je veux
m'élever à lui je ne sais où je suis; n'apercevant aucun rapport entre lui et moi, je ne sais
par où l'atteindre, je ne vois ni ne sens plus rien, je me trouve dans une espèce
d'anéantissement; et, si j'osais juger d'autrui par moi-même, je craindrais que les extases
des mystiques ne vinssent moins d'un coeur plein que d'un cerveau vide.
374Que faire donc, continua-t-elle, pour me dérober aux fantômes d'une raison qui s'égare? Je
substitue un culte grossier, mais à ma portée, à ces sublimes contemplations qui passent
mes facultés. Je rabaisse à regret la majesté divine; j'interpose entre elle et moi des objets
sensibles; ne la pouvant contempler dans son essence, je la contemple au moins dans ses
oeuvres, je l'aime dans ses bienfaits; mais, de quelque manière que je m'y prenne, au lieu
de l'amour pur qu'elle exige, je n'ai qu'une reconnaissance intéressée à lui présenter."
C'est ainsi que tout devient sentiment dans un coeur sensible. Julie ne trouve dans
l'univers entier que sujets d'attendrissement et de gratitude: partout elle aperçoit la
bienfaisante main de la Providence; ses enfants sont le cher dépôt qu'elle en a reçu; elle
recueille ses dons dans les productions de la terre; elle voit sa table couverte par ses soins;
elle s'endort sous sa protection; son paisible réveil lui vient d'elle; elle sent ses leçons dans
les disgrâces, et ses faveurs dans les plaisirs; les biens dont jouit tout ce qui lui est cher
sont autant de nouveaux sujets d'hommages; si le Dieu de l'univers échappe à ses faibles
yeux, elle voit partout le père commun des hommes. Honorer ainsi ses bienfaits suprêmes,
n'est-ce pas servir autant qu'on peut l'Etre infini?
Concevez, milord, quel tourment c'est de vivre dans la retraite avec celui qui partage notre
existence et ne peut partager l'espoir qui nous la rend chère; de ne pouvoir avec lui ni
bénir les oeuvres de Dieu, ni parler de l'heureux avenir que nous promet sa bonté; de le
voir insensible, en faisant le bien, à tout ce qui le rend agréable à faire, et, par la plus
bizarre inconséquence, penser en impie et vivre en chrétien! Imaginez Julie à la
promenade avec son mari: l'une admirant, dans la riche et brillante parure que la terre
étale, l'ouvrage et les dons de l'auteur de l'univers; l'autre ne voyant en tout cela qu'une
combinaison fortuite, où rien n'est lié que par une force aveugle. Imaginez deux époux
sincèrement unis, n'osant, de peur de s'importuner mutuellement, se livrer, l'un aux
réflexions, l'autre aux sentiments que leur inspirent les objets qui les entourent, et tirer de
leur attachement même le devoir de se contraindre incessamment. Nous ne nous
promenons presque jamais, Julie et moi, que quelque vue frappante et pittoresque ne lui
rappelle ces idées douloureuses. "Hélas! dit-elle avec attendrissement, le spectacle de la
nature, si vivant, si animé pour nous, est mort aux yeux de l'infortuné Wolmar, et, dans
cette grande harmonie des êtres où tout parle de Dieu d'une voix si douce, il n'aperçoit
qu'un silence éternel."
Vous qui connaissez Julie, vous qui savez combien cette âme communicative aime à se
répandre, concevez ce qu'elle souffrirait de ces réserves, quand elles n'auraient d'autre
inconvénient qu'un si triste partage entre ceux à qui tout doit être commun. Mais des idées
plus funestes s'élèvent, malgré qu'elle en ait, à la suite de celle-là. Elle a beau vouloir
rejeter ces terreurs involontaires, elles reviennent la troubler à chaque instant. Quelle
horreur pour une tendre épouse d'imaginer l'Etre suprême vengeur de sa divinité
méconnue, de songer que le bonheur de celui qui fait le sien doit finir avec sa vie, et de ne
voir qu'un réprouvé dans le père de ses enfants! A cette affreuse image, toute sa douceur
la garantit à peine du désespoir; et la religion, qui lui rend amère l'incrédulité de son mari,
375lui donne seule la force de la supporter. "Si le ciel, dit-elle souvent, me refuse la
conversion de cet honnête homme, je n'ai plus qu'une grâce à lui demander, c'est de
mourir la première."
Telle est, milord, la trop juste cause de ses chagrins secrets; telle est la peine intérieure qui
semble charger sa conscience de l'endurcissement d'autrui, et ne lui devient que plus
cruelle par le soin qu'elle prend de la dissimuler. L'athéisme, qui marche à visage
découvert chez les papistes, est obligé de se cacher dans tout pays où, la raison permettant
de croire en Dieu, la seule excuse des incrédules leur est ôtée. Ce système est
naturellement désolant: s'il trouve des partisans chez les grands et les riches qu'il favorise,
il est partout en horreur au peuple opprimé et misérable, qui, voyant délivrer ses tyrans du
seul frein propre à les contenir, se voit encore enlever dans l'espoir d'une autre vie la seule
consolation qu'on lui laisse en celle-ci. Mme de Wolmar sentant donc le mauvais effet que
ferait ici le pyrrhonisme de son mari, et voulant surtout garantir ses enfants d'un si
dangereux exemple, n'a pas eu de peine à engager au secret un homme sincère et vrai,
mais discret, simple, sans vanité, et fort éloigné de vouloir ôter aux autres un bien dont il
est fâché d'être privé lui-même. Il ne dogmatise jamais, il vient au temple avec nous, il se
conforme aux usages établis; sans professer de bouche une foi qu'il n'a pas, il évite le
scandale, et fait sur le culte réglé par les lois tout ce que l'Etat peut exiger d'un citoyen.
Depuis près de huit ans qu'ils sont unis, la seule Mme d'Orbe est du secret, parce qu'on le
lui a confié. Au surplus, les apparences sont si bien sauvées, et avec si peu d'affectation,
qu'au bout de six semaines passées, ensemble dans la plus grande intimité, je n'avais pas
même conçu le moindre soupçon, et n'aurais peut-être jamais pénétré la vérité sur ce
point, si Julie elle-même ne me l'eût apprise.
Plusieurs motifs l'ont déterminée à cette confidence. Premièrement, quelle réserve est
compatible avec l'amitié qui règne entre nous? N'est-ce pas aggraver ses chagrins à pure
perte que s'ôter la douceur de les partager avec un ami? De plus, elle n'a pas voulu que ma
présence fût plus longtemps un obstacle aux entretiens qu'ils ont souvent ensemble sur un
sujet qui lui tient si fort au coeur. Enfin, sachant que vous deviez bientôt venir nous
joindre, elle a désiré, du consentement de son mari, que vous fussiez d'avance instruit de
ses sentiments; car elle attend de votre sagesse un supplément à nos vains efforts, et des
effets dignes de vous.
Le temps qu'elle choisit pour me confier sa peine m'a fait soupçonner une autre raison
dont elle n'a eu garde de me parler. Son mari nous quittait; nous restions seuls: nos coeurs
s'étaient aimés; ils s'en souvenaient encore; s'ils s'étaient un instant oubliés, tout nous
livrait à l'opprobre. Je voyais clairement qu'elle avait craint ce tête-à-tête et tâché de s'en
garantir, et la scène de Meillerie m'a trop appris que celui des deux qui se défiait le moins
de lui-même devait seul s'en défier.
376Dans l'injuste crainte que lui inspirait sa timidité naturelle, elle n'imagina point de
précaution plus sûre que de se donner incessamment un témoin qu'il fallût respecter,
d'appeler en tiers le juge intègre et redoutable qui voit les actions secrètes et sait lire au
fond des coeurs. Elle s'environnait de la majesté suprême; je voyais Dieu sans cesse entre
elle et moi. Quel coupable désir eût pu franchir une telle sauvegarde? Mon coeur s'épurait
au feu de son zèle, et je partageais sa vertu.
Ces graves entretiens remplirent presque tous nos tête-à-tête durant l'absence de son mari;
et depuis son retour nous les reprenons fréquemment en sa présence. Il s'y prête comme
s'il était question d'un autre; et, sans mépriser nos soins, il nous donne souvent de bons
conseils sur la manière dont nous devons raisonner avec lui. C'est cela même qui me fait
désespérer du succès; car, s'il avait moins de bonne foi, l'on pourrait attaquer le vice de
l'âme qui nourrirait son incrédulité; mais, s'il n'est question que de convaincre, où
chercherons-nous des lumières qu'il n'ait point eues et des raisons qui lui aient échappé?
Quand j'ai voulu disputer avec lui, j'ai vu que tout ce que je pouvais employer
d'arguments avait été déjà vainement épuisé par Julie, et que ma sécheresse était bien loin
de cette éloquence du coeur et de cette douce persuasion qui coule de sa bouche. Milord,
nous ne ramènerons jamais cet homme; il est trop froid et n'est point méchant: il ne s'agit
pas de le toucher; la preuve intérieure ou de sentiment lui manque, et celle-là seule peut
rendre invincibles toutes les autres.
Quelque soin que prenne sa femme de lui déguiser sa tristesse, il la sent et la partage: ce
n'est pas un oeil aussi clairvoyant qu'on abuse. Ce chagrin dévoré ne lui en est que plus
sensible. Il m'a dit avoir été tenté plusieurs fois de céder en apparence, et de feindre, pour
la tranquilliser, des sentiments qu'il n'avait pas; mais une telle bassesse d'âme est trop loin
de lui. Sans en imposer à Julie, cette dissimulation n'eût été qu'un nouveau tourment pour
elle. La bonne foi, la franchise, l'union des coeurs qui console de tant de maux, se fût
éclipsée entre eux. Etait-ce en se faisant moins estimer de sa femme qu'il pouvait la
rassurer sur ses craintes? Au lieu d'user de déguisement avec elle, il lui dit sincèrement ce
qu'il pense; mais il le dit d'un ton si simple, avec si peu de mépris des opinions vulgaires,
si peu de cette ironique fierté des esprits forts, que ces tristes aveux donnent bien plus
d'affliction que de colère à Julie, et que, ne pouvant transmettre à son mari ses sentiments
et ses espérances, elle en cherche avec plus de soin à rassembler autour de lui ces
douceurs passagères auxquelles il borne sa félicité. "Ah! dit-elle avec douleur, si
l'infortuné fait son paradis en ce monde, rendons-le-lui au moins aussi doux qu'il est
possible."
Le voile de tristesse dont cette opposition de sentiments couvre leur union prouve mieux
que toute autre chose l'invincible ascendant de Julie, par les consolations dont cette
tristesse est mêlée, et qu'elle seule au monde était peut-être capable d'y joindre. Tous leurs
démêlés, toutes leurs disputes sur ce point important, loin de se tourner en aigreur, en
mépris, en querelles, finissent toujours par quelque scène attendrissante, qui ne fait que
les rendre plus chers l'un à l'autre.
377Hier, l'entretien s'étant fixé sur ce texte, qui revient souvent quand nous ne sommes que
trois, nous tombâmes sur l'origine du mal; et je m'efforçais de montrer que non seulement
il n'y avait point de mal absolu et général dans le système des êtres, mais que même les
maux particuliers étaient beaucoup moindres qu'ils ne le semblent au premier coup d'oeil,
et qu'à tout prendre ils étaient surpassés de beaucoup par les biens particuliers et
individuels. Je citais à M. de Wolmar son propre exemple; et pénétré du bonheur de sa
situation, je la peignais avec des traits si vrais qu'il en parut ému lui-même. "Voilà, dit-il
en m'interrompant, les séductions de Julie. Elle met toujours le sentiment à la place des
raisons, et le rend si touchant qu'il faut toujours l'embrasser pour toute réponse: ne serait-
ce point de son maître de philosophie, ajouta-t-il en riant, qu'elle aurait appris cette
manière d'argumenter?"
Deux mois plus tôt la plaisanterie m'eût déconcerté cruellement; mais le temps de
l'embarras est passé: je n'en fis que rire à mon tour; et quoique Julie eût un peu rougi, elle
ne parut pas plus embarrassé que moi. Nous continuâmes. Sans disputer sur la quantité du
mal, Wolmar se contentait de l'aveu qu'il fallut bien faire, que, peu ou beaucoup, enfin le
mal existe; et de cette seule existence il déduisait défaut de puissance, d'intelligence ou de
bonté, dans la première cause. Moi, de mon côté, je tâchais de montrer l'origine du mal
physique dans la nature de la matière, et du mal moral dans la liberté de l'homme. Je lui
soutenais que Dieu pouvait tout faire, hors de créer d'autres substances aussi parfaites que
la sienne et qui ne laissassent aucune prise au mal. Nous étions dans la chaleur de la
dispute quand je m'aperçus que Julie avait disparu. "Devinez où elle est, me dit son mari
voyant que je la cherchais des yeux. - Mais, dis-je, elle est allée donner quelque ordre
dans le ménage. - Non, dit-il, elle n'aurait point pris pour d'autres affaires le temps de
celle-ci; tout se fait sans qu'elle me quitte, et je ne la vois jamais rien faire. - Elle est donc
dans la chambre des enfants? - Tout aussi peu: ses enfants ne lui sont pas plus chers que
mon salut. - Eh bien! repris-je, ce qu'elle fait, je n'en sais rien, mais je suis très sûr qu'elle
ne s'occupe qu'à des soins utiles. - Encore moins, dit-il froidement; venez, venez, vous
verrez si j'ai bien deviné."
Il se mit à marcher doucement; je le suivis sur la pointe du pied. Nous arrivâmes à la porte
du cabinet: elle était fermée; il l'ouvrit brusquement. Milord, quel spectacle! Je vis Julie à
genoux, les mains jointes, et tout en larmes. Elle se lève avec précipitation, s'essuyant les
yeux, se cachant le visage, et cherchant à s'échapper. On ne vit jamais une honte pareille.
Son mari ne lui laissa pas le temps de fuir. Il courut à elle dans une espèce de transport.
"Chère épouse, lui dit-il en l'embrassant, l'ardeur même de tes voeux trahit ta cause. Que
leur manque-t-il pour être efficaces? Va, s'ils étaient entendus, ils seraient bientôt
exaucés. - Ils le seront, lui dit-elle d'un ton ferme et persuadé; j'en ignore l'heure et
l'occasion. Puissé-je l'acheter aux dépens de ma vie! mon dernier jour serait le mieux
employé."
378Venez, milord, quittez vos malheureux combats, venez remplir un devoir plus noble. Le
sage préfère-t-il l'honneur de tuer des hommes aux soins qui peuvent en sauver un?
Lettre VI à milord Edouard
Quoi! même après la séparation de l'armée, encore un voyage à Paris! Oubliez-vous donc
tout à fait Clarens et celle qui l'habite. Nous êtes-vous moins cher qu'à milord Hyde?
Etes-vous plus nécessaire à cet ami qu'à ceux qui vous attendent ici? Vous nous forcez à
faire des voeux opposés aux vôtres, et vous me faites souhaiter d'avoir du crédit à la cour
de France pour vous empêcher d'obtenir les passeports que vous en attendez. Contentez-
vous toutefois; allez voir votre digne compatriote. Malgré lui, malgré vous, nous serons
vengés de cette préférence; et, quelque plaisir que vous goûtiez à vivre avec lui, je sais
que, quand vous serez avec nous, vous regretterez le temps que vous ne nous aurez pas
donné.
En recevant votre lettre, j'avais d'abord soupçonné qu'une commission secrète... Quel plus
digne médiateur de paix!... Mais les rois donnent-ils leur confiance à des hommes
vertueux? Osent-ils écouter la vérité? Savent-ils même honorer le vrai mérite?... Non,
non, cher Edouard, vous n'êtes pas fait pour le ministère; et je pense trop bien de vous
pour croire que si vous n'étiez pas né pair d'Angleterre, vous le fussiez jamais devenu.
Viens, ami; tu seras mieux à Clarens qu'à la cour. Oh! quel hiver nous allons passer tous
ensemble, si l'espoir de notre réunion ne m'abuse pas! Chaque jour la prépare, en
ramenant ici quelqu'une de ces âmes privilégiées qui sont si chères l'une à l'autre, qui sont
si dignes de s'aimer, et qui semblent n'attendre que vous pour se passer du reste de
l'univers. En apprenant quel heureux hasard a fait passer ici la partie adverse du baron
d'Etange vous avez prévu tout ce qui devait arriver de cette rencontre, et ce qui est arrivé
réellement. Ce vieux plaideur, quoique inflexible et entier presque autant que son
adversaire, n'a pu résister à l'ascendant qui nous a tous subjugués. Après avoir vu Julie,
après l'avoir entendue, après avoir conversé avec elle, il a eu honte de plaider contre son
père. Il est parti pour Berne si bien disposé, et l'accommodement est actuellement en si
bon train, que sur la dernière lettre du baron nous l'attendons de retour dans peu de jours.
Voilà ce que vous aurez déjà su par M. de Wolmar; mais ce que probablement vous ne
savez point encore, c'est que Mme d'Orbe, ayant enfin terminé ses affaires, est ici depuis
jeudi, et n'aura plus d'autre demeure que celle de son amie. Comme j'étais prévenu du jour
de son arrivée, j'allai au-devant d'elle à l'insu de Mme de Wolmar qu'elle voulait
surprendre, et l'ayant rencontrée au deçà de Lutri, je revins sur mes pas avec elle.
Je la trouvai plus vive et plus charmante que jamais, mais inégale, distraite, n'écoutant
point, répondant encore moins, parlant sans suite et par saillies, enfin livrée à cette
inquiétude dont on ne peut se défendre sur le point d'obtenir ce qu'on a fortement désiré.
On eût dit à chaque instant qu'elle tremblait de retourner en arrière. Ce départ, quoique
379longtemps différé, s'était fait si à la hâte que la tête en tournait à la maîtresse et aux
domestiques. Il régnait un désordre risible dans le menu bagage qu'on amenait. A mesure
que la femme de chambre craignait d'avoir oublié quelque chose, Claire assurait toujours
l'avoir fait mettre dans le coffre du carrosse; et le plaisant, quand on y regarda, fut qu'il ne
s'y trouva rien du tout.
Comme elle ne voulait pas que Julie entendît sa voiture, elle descendit dans l'avenue,
traversa la cour en courant comme une folle, et monta si précipitamment qu'il fallut
respirer après la première rampe avant d'achever de monter. M. de Wolmar vint au-devant
d'elle: elle ne put lui dire un seul mot.
En ouvrant la porte de la chambre, je vis Julie assise vers la fenêtre et tenant sur ses
genoux la petite Henriette, comme elle faisait souvent. Claire avait médité un beau
discours à sa manière, mêlé de sentiment et de gaieté; mais, en mettant le pied sur le seuil
de la porte, le discours, la gaieté, tout fut oublié; elle vole à son amie en s'écriant avec un
emportement impossible à peindre: "Cousine, toujours, pour toujours, jusqu'à la mort!"
Henriette, apercevant sa mère, saute et court au-devant d'elle, en criant aussi, Maman!
Maman! de toute sa force, et la rencontre si rudement que la pauvre petite tomba du coup.
Cette subite apparition, cette chute, la joie, le trouble, saisirent Julie à tel point, que,
s'étant levée en étendant les bras avec un cri très aigu, elle se laissa retomber et se trouva
mal. Claire, voulant relever sa fille, voit pâlir son amie: elle hésite, elle ne sait à laquelle
courir. Enfin, me voyant relever Henriette, elle s'élance pour secourir Julie défaillante, et
tombe sur elle dans le même état.
Henriette, les apercevant toutes deux sans mouvement, se mit à pleurer et pousser des cris
qui firent accourir la Fanchon: l'une court à sa mère, l'autre à sa maîtresse. Pour moi, saisi,
transporté, hors de sens, j'errais à grands pas par la chambre sans savoir ce que je faisais,
avec des exclamations interrompues, et dans un mouvement convulsif dont je n'étais pas
le maître. Wolmar lui-même, le froid Wolmar se sentit ému. O sentiment! sentiment!
douce vie de l'âme! quel est le coeur de fer que tu n'as jamais touché? Quel est l'infortuné
mortel à qui tu n'arrachas jamais de larmes? Au lieu de courir à Julie, cet heureux époux
se jeta sur un fauteuil pour contempler avidement ce ravissant spectacle. "Ne craignez
rien, dit-il en voyant notre empressement; ces scènes de plaisir et de joie n'épuisent un
instant la nature que pour la ranimer d'une vigueur nouvelle; elles ne sont jamais
dangereuses. Laissez-moi jouir du bonheur que je goûte et que vous partagez. Que doit-il
être pour vous! Je n'en connus jamais de semblable, et je suis le moins heureux des six."
Milord, sur ce premier moment, vous pouvez juger du reste. Cette réunion excita dans
toute la maison un retentissement d'allégresse, et une fermentation qui n'est pas encore
calmée. Julie; hors d'elle-même, était dans une agitation où je ne l'avais jamais vue; il fut
impossible de songer à rien de toute la journée qu'à se voir et s'embrasser sans cesse avec
de nouveaux transports. On ne s'avisa pas même du salon d'Apollon; le plaisir était
partout, on n'avait pas besoin d'y songer. A peine le lendemain eut-on assez de sang-froid
380pour préparer une fête. Sans Wolmar tout serait allé de travers. Chacun se para de son
mieux. Il n'y eut de travail permis que ce qu'il en fallait pour les amusements. La fête fut
célébrée, non pas avec pompe, mais avec délire; il y régnait une confusion qui la rendait
touchante, et le désordre en faisait le plus bel ornement.
La matinée se passa à mettre Mme d'Orbe en possession de son emploi d'intendante ou de
maîtresse d'hôtel; et elle se hâtait d'en faire les fonctions avec un empressement d'enfant
qui nous fit rire. En entrant pour dîner dans le beau salon, les deux cousines virent de tous
côtés leurs chiffres unis et formés avec des fleurs. Julie devina dans l'instant d'où venait
ce soin: elle m'embrassa dans un saisissement de joie. Claire, contre son ancienne
coutume, hésita d'en faire autant. Wolmar lui en fit la guerre; elle prit en rougissant le
parti d'imiter sa cousine. Cette rougeur que je remarquai trop me fit un effet que je ne
saurais dire, mais je ne me sentis pas dans ses bras sans émotion.
L'après-midi il y eut une belle collation dans le gynécée, où pour le coup le maître et moi
fûmes admis. Les hommes tirèrent au blanc une mise donnée par Mme d'Orbe. Le
nouveau venu l'emporta, quoique moins exercé que les autres. Claire ne fut pas la dupe de
son adresse; Hanz lui-même ne s'y trompa pas, et refusa d'accepter le prix; mais tous ses
camarades l'y forcèrent, et vous pouvez juger que cette honnêteté de leur part ne fut pas
perdue.
Le soir, toute la maison, augmentée de trois personnes, se rassembla pour danser. Claire
semblait parée par la main des Grâces; elle n'avait jamais été si brillante que ce jour-là.
Elle dansait, elle causait, elle riait, elle donnait ses ordres; elle suffisait à tout. Elle avait
juré de m'excéder de fatigue; et après cinq ou six contredanses très vives tout d'une
haleine, elle n'oublia pas le reproche ordinaire que je dansais comme un philosophe. Je lui
dis, moi, qu'elle dansait comme un lutin, qu'elle ne faisait pas moins de ravage, et que
j'avais peur qu'elle ne me laissât reposer ni jour ni nuit. "Au contraire, dit-elle, voici de
quoi vous faire dormir tout d'une pièce"; et à l'instant elle me reprit pour danser.
Elle était infatigable; mais il n'en était pas ainsi de Julie; elle avait peine à se tenir, les
genoux lui tremblaient en dansant; elle était trop touchée pour pouvoir être gaie. Souvent
on voyait des larmes de joie couler de ses yeux; elle contemplait sa cousine avec une sorte
de ravissement; elle aimait à se croire l'étrangère à qui l'on donnait la fête, et à regarder
Claire comme la maîtresse de la maison qui l'ordonnait. Après le souper je tirai des fusées
que j'avais apportées de la Chine, et qui firent beaucoup d'effet. Nous veillâmes fort avant
dans la nuit. Il fallut enfin se quitter, Mme d'Orbe était lasse ou devait l'être, et Julie
voulut qu'on se couchât de bonne heure.
Insensiblement le calme renaît, et l'ordre avec lui. Claire, toute folâtre qu'elle est, sait
prendre, quand il lui plaît, un ton d'autorité qui en impose. Elle a d'ailleurs du sens, un
discernement exquis, la pénétration de Wolmar, la bonté de Julie, et, quoique
extrêmement libérale, elle ne laisse pas d'avoir aussi beaucoup de prudence; en sorte que,
381restée veuve si jeune, et chargée de la garde-noble de sa fille, les biens de l'une et de
l'autre n'ont fait que prospérer dans ses mains: ainsi l'on n'a pas lieu de craindre que, sous
ses ordres, la maison soit moins bien gouvernée qu'auparavant. Cela donne à Julie le
plaisir de se livrer tout entière à l'occupation qui est le plus de son goût, savoir,
l'éducation des enfants; et je ne doute pas qu'Henriette ne profite extrêmement de tous les
soins dont une de ses mères aura soulagé l'autre. Je dis ses mères; car, à voir la manière
dont elles vivent avec elle, il est difficile de distinguer la véritable; et des étrangers qui
nous sont venus aujourd'hui sont ou paraissent là-dessus encore en doute. En effet, toutes
deux l'appellent Henriette, ou ma fille, indifféremment. Elle appelle maman l'une, et
l'autre petite maman; la même tendresse règne de part et d'autre; elle obéit également à
toutes deux. S'ils demandent aux dames à laquelle elle appartient, chacune répond: "A
moi." S'ils interrogent Henriette, il se trouve qu'elle a deux mères. On serait embarrassé à
moins. Les plus clairvoyants se décident pourtant à la fin pour Julie. Henriette, dont le
père était blond, est blonde comme elle, et lui ressemble beaucoup. Une certaine tendresse
de mère se peint encore mieux dans ses yeux si doux que dans les regards plus enjoués de
Claire. La petite prend auprès de Julie un air plus respectueux, plus attentif sur elle-même.
Machinalement elle se met plus souvent à ses côtés, parce que Julie a plus souvent
quelque chose à lui dire. Il faut avouer que toutes les apparences sont en faveur de la
petite maman; et je me suis aperçu que cette erreur est si agréable aux deux cousines,
qu'elle pourrait bien être quelquefois volontaire, et devenir un moyen de leur faire sa cour.
Milord, dans quinze jours il ne manquera plus ici que vous. Quand vous y serez, il faudra
mal penser de tout homme dont le coeur cherchera sur le reste de la terre des vertus, des
plaisirs, qu'il n'aura pas trouvés dans cette maison.
Lettre VII à milord Edouard
Il y a trois jours que j'essaye chaque soir de vous écrire. Mais, après une journée
laborieuse, le sommeil me gagne en rentrant: le matin, dès le point du jour, il faut
retourner à l'ouvrage. Une ivresse plus douce que celle du vin me jette au fond de l'âme
un trouble délicieux, et je ne puis dérober un moment à des plaisirs devenus tout
nouveaux pour moi.
Je ne conçois pas quel séjour pourrait me déplaire avec la société que je trouve dans celui-
ci. Mais savez-vous en quoi Clarens me plaît pour lui-même? C'est que je m'y sens
vraiment à la campagne, et que c'est presque la première fois que j'en ai pu dire autant.
Les gens de ville ne savent point aimer la campagne; ils ne savent pas même y être: à
peine, quand ils y sont, savent-ils ce qu'on y fait. Ils en dédaignent les travaux, les plaisirs;
ils les ignorent: ils sont chez eux comme en pays étranger; je ne m'étonne pas qu'ils s'y
déplaisent. Il faut être villageois au village, ou n'y point aller; car qu'y va-t-on faire? Les
habitants de Paris qui croient aller à la campagne n'y vont point: ils portent Paris avec
eux. Les chanteurs, les beaux esprits, les auteurs, les parasites, sont le cortège qui les suit.
Le jeu, la musique, la comédie y sont leur seule occupation. Leur table est couverte
382comme à Paris; ils y mangent aux mêmes heures; on leur y sert les mêmes mets avec le
même appareil; ils n'y font que les mêmes choses: autant valait y rester; car, quelque riche
qu'on puisse être, et quelque soin qu'on ait pris, on sent toujours quelque privation, et l'on
ne saurait apporter avec soi Paris tout entier. Ainsi cette variété qui leur est si chère, ils la
fuient; ils ne connaissent jamais qu'une manière de vivre, et s'en ennuient toujours.
Le travail de la campagne est agréable à considérer, et n'a rien d'assez pénible en lui-
même pour émouvoir à compassion. L'objet de l'utilité publique et privée le rend
intéressant; et puis, c'est la première vocation de l'homme: il rappelle à l'esprit une idée
agréable, et au coeur tous les charmes de l'âge d'or. L'imagination ne reste point froide à
l'aspect du labourage et des moissons. La simplicité de la vie pastorale et champêtre a
toujours quelque chose qui touche. Qu'on regarde les prés couverts de gens qui fanent et
chantent, et des troupeaux épars dans l'éloignement: insensiblement on se sent attendrir
sans savoir pourquoi. Ainsi quelquefois encore la voix de la nature amollit nos coeurs
farouches; et, quoiqu'on l'entende avec un regret inutile, elle est si douce qu'on ne l'entend
jamais sans plaisir.
J'avoue que la misère qui couvre les champs en certains pays où le publicain dévore les
fruits de la terre, l'âpre avidité d'un fermier avare, l'inflexible rigueur d'un maître
inhumain, ôtent beaucoup d'attrait à ces tableaux. Des chevaux étiques près d'expirer sous
les coups, de malheureux paysans exténués de jeûnes, excédés de fatigue, et couverts de
haillons, des hameaux de masures, offrent un triste spectacle à la vue: on a presque regret
d'être homme quand on songe aux malheureux dont il faut manger le sang. Mais quel
charme de voir de bons et sages régisseurs faire de la culture de leurs terres l'instrument
de leurs bienfaits, leurs amusements, leurs plaisirs; verser à pleines mains les dons de la
Providence; engraisser tout ce qui les entoure, hommes et bestiaux, des biens dont
regorgent leurs granges, leurs caves, leurs greniers; accumuler l'abondance et la joie
autour d'eux, et faire du travail qui les enrichit une fête continuelle! Comment se dérober
à la douce illusion que ces objets font naître? On oublie son siècle et ses contemporains;
on se transporte au temps des patriarches; on veut mettre soi-même la main à l'oeuvre,
partager les travaux rustiques et le bonheur qu'on y voit attaché. O temps de l'amour et de
l'innocence, où les femmes étaient tendres et modestes, où les hommes étaient simples et
vivaient contents! O Rachel! fille charmante et si constamment aimée, heureux celui qui,
pour t'obtenir, ne regretta pas quatorze ans d'esclavage! O douce élève de Noémi! heureux
le bon vieillard dont tu réchauffais les pieds et le coeur! Non, jamais la beauté ne règne
avec plus d'empire qu'au milieu des soins champêtres. C'est là que les grâces sont sur leur
trône, que la simplicité les pare, que la gaieté les anime, et qu'il faut les adorer malgré soi.
Pardon, milord, je reviens à nous.
Depuis un mois les chaleurs de l'automne apprêtaient d'heureuses vendanges; les
premières gelées en ont amené l'ouverture; le pampre grillé, laissant la grappe à
découvert, étale aux yeux les dons du père Lyée, et semble inviter les mortels à s'en
emparer. Toutes les vignes chargées de ce fruit bienfaisant que le ciel offre aux infortunés
383pour leur faire oublier leur misère; le bruit des tonneaux, des cuves, les légrefass qu'on
relie de toutes parts; le chant des vendangeuses dont ces coteaux retentissent; la marche
continuelle de ceux qui portent la vendange au pressoir; le rauque son des instruments
rustiques qui les anime au travail; l'aimable et touchant tableau d'une allégresse générale
qui semble en ce moment étendu sur la face de la terre; enfin le voile de brouillard que le
soleil élève au matin comme une toile de théâtre pour découvrir à l'oeil un si charmant
spectacle: tout conspire à lui donner un air de fête; et cette fête n'en devient que plus belle
à la réflexion, quand on songe qu'elle est la seule où les hommes aient su joindre
l'agréable à l'utile.
M. de Wolmar, dont ici le meilleur terrain consiste en vignobles, a fait d'avance tous les
préparatifs nécessaires. Les cuves, le pressoir, le cellier, les futailles, n'attendaient que la
douce liqueur pour laquelle ils sont destinés. Mme de Wolmar s'est chargée de la récolte;
le choix des ouvriers, l'ordre et la distribution du travail la regardent. Mme d'Orbe préside
aux festins de vendange et au salaire des ouvriers selon la police établie, dont les lois ne
s'enfreignent jamais ici. Mon inspection à moi est de faire observer au pressoir les
directions de Julie, dont la tête ne supporte pas la vapeur des cuves; et Claire n'a pas
manqué d'applaudir à cet emploi, comme étant tout à fait du ressort d'un buveur.
Les tâches ainsi partagées, le métier commun pour remplir les vides est celui de
vendangeur. Tout le monde est sur pied de grand matin: on se rassemble pour aller à la
vigne. Mme d'Orbe, qui n'est jamais assez occupée au gré de son activité, se charge, pour
surcroît, de faire avertir et tancer les paresseux, et je puis me vanter qu'elle s'acquitte
envers moi de ce soin avec une maligne vigilance. Quant au vieux baron, tandis que nous
travaillons tous, il se promène avec un fusil, et vient de temps en temps m'ôter aux
vendangeuses pour aller avec lui tirer des grives, à quoi l'on ne manque pas de dire que je
l'ai secrètement engagé; si bien que j'en perds peu à peu le nom de philosophe pour
gagner celui de fainéant, qui dans le fond n'en diffère pas de beaucoup.
Vous voyez, par ce que je viens de vous marquer du baron, que notre réconciliation est
sincère, et que Wolmar a lieu d'être content de sa seconde épreuve. Moi, de la haine pour
le père de mon amie! Non, quand j'aurais été son fils, je ne l'aurais pas plus parfaitement
honoré. En vérité, je ne connais point d'homme plus droit, plus franc, plus généreux, plus
respectable à tous égards que ce bon gentilhomme. Mais la bizarrerie de ses préjugés est
étrange. Depuis qu'il est sûr que je ne saurais lui appartenir, il n'y a sorte d'honneur qu'il
ne me fasse; et pourvu que je ne sois pas son gendre, il se mettrait volontiers au-dessous
de moi. La seule chose que je ne puis lui pardonner, c'est quand nous sommes seuls de
railler quelquefois le prétendu philosophe sur ses anciennes leçons. Ces plaisanteries me
sont amères, et je les reçois toujours fort mal; mais il rit de ma colère et dit: "Allons tirer
des grives, c'est assez pousser d'arguments." Puis il crie en passant: "Claire, Claire, un bon
souper à ton maître, car je vais lui faire gagner de l'appétit." En effet, à son âge il court les
vignes avec son fusil tout aussi vigoureusement que moi, et tire incomparablement mieux.
Ce qui me venge un peu de ses railleries, c'est que devant sa fille il n'ose plus souffler; et
384la petite écolière n'en impose guère moins à son père même qu'à son précepteur. Je
reviens à nos vendanges.
Depuis huit jours que cet agréable travail nous occupe, on est à peine à la moitié de
l'ouvrage. Outre les vins destinés pour la vente et pour les provisions ordinaires, lesquels
n'ont d'autre façon que d'être recueillis avec soin, la bienfaisante fée en prépare d'autres
plus fins pour nos buveurs; et j'aide aux opérations magiques dont je vous ai parlé, pour
tirer d'un même vignoble des vins de tous les pays. Pour l'un, elle fait tordre la grappe
quand elle est mûre et laisse flétrir au soleil sur la souche; pour l'autre, elle fait égrapper le
raisin et trier les grains avant de les jeter dans la cuve; pour un autre, elle fait cueillir
avant le lever du soleil du raisin rouge, et le porter doucement sur le pressoir couvert
encore de sa fleur et de sa rosée pour en exprimer du vin blanc. Elle prépare un vin de
liqueur en mêlant dans les tonneaux du moût réduit en sirop sur le feu, un vin sec, en
l'empêchant de cuver, un vin d'absinthe pour l'estomac, un vin muscat avec des simples.
Tous ces vins différents ont leur apprêt particulier; toutes ces préparations sont saines et
naturelles; c'est ainsi qu'une économe industrie supplée à la diversité des terrains, et
rassemble vingt climats en un seul.
Vous ne sauriez concevoir avec quel zèle, avec quelle gaieté tout cela se fait. On chante,
on rit toute la journée, et le travail n'en va que mieux. Tout vit dans la plus grande
familiarité; tout le monde est égal, et personne ne s'oublie. Les dames sont sans airs, les
paysannes sont décentes, les hommes badins et non grossiers. C'est à qui trouvera les
meilleures chansons, à qui fera les meilleurs contes, à qui dira les meilleurs traits. L'union
même engendre les folâtres querelles; et l'on ne s'agace mutuellement que pour montrer
combien on est sûr les uns des autres. On ne revient point ensuite faire chez soi les
messieurs; on passe aux vignes toute la journée: Julie y a fait une loge où l'on va se
chauffer quand on a froid, et dans laquelle on se réfugie en cas de pluie. On dîne avec les
paysans et à leur heure, aussi bien qu'on travaille avec eux. On mange avec appétit leur
soupe un peu grossière, mais bonne, saine, et chargée d'excellents légumes. On ne ricane
point orgueilleusement de leur air gauche et de leurs compliments rustauds; pour les
mettre à leur aise, on s'y prête sans affectation. Ces complaisances ne leur échappent pas,
ils y sont sensibles; et voyant qu'on veut bien sortir pour eux de sa place, ils s'en tiennent
d'autant plus volontiers dans la leur. A dîner, on amène les enfants et ils passent le reste
de la journée à la vigne. Avec quelle joie ces bons villageois les voient arriver! O
bienheureux enfants! disent-ils en les pressant dans leurs bras robustes, que le bon Dieu
prolonge vos jours aux dépens des nôtres! Ressemblez à vos père et mères, et soyez
comme eux la bénédiction du pays! Souvent en songeant que la plupart de ces hommes
ont porté les armes, et savent manier l'épée et le mousquet aussi bien que la serpette et la
houe, en voyant Julie au milieu d'eux si charmante et si respectée recevoir, elle et ses
enfants, leurs touchantes acclamations, je me rappelle l'illustre et vertueuse Agrippine
montrant son fils aux troupes de Germanicus. Julie! femme incomparable! vous exercez
dans la simplicité de la vie privée le despotique empire de la sagesse et des bienfaits: vous
êtes pour tout le pays un dépôt cher et sacré que chacun voudrait défendre et conserver au
385prix de son sang; et vous vivez plus sûrement, plus honorablement au milieu d'un peuple
entier qui vous aime, que les rois entourés de tous leurs soldats.
Le soir, on revient gaiement tous ensemble. On nourrit et loge les ouvriers tout le temps
de la vendange; et même le dimanche, après le prêche du soir, on se rassemble avec eux et
l'on danse jusqu'au souper. Les autres jours on ne se sépare point non plus en rentrant au
logis, hors le baron qui ne soupe jamais et se couche de fort bonne heure, et Julie qui
monte avec ses enfants chez lui jusqu'à ce qu'il s'aille coucher. A cela près, depuis le
moment qu'on prend le métier de vendangeur jusqu'à celui qu'on le quitte, on ne mêle plus
la vie citadine à la vie rustique. Ces saturnales sont bien plus agréables et plus sages que
celles des Romains. Le renversement qu'ils affectaient était trop vain pour instruire le
maître ni l'esclave; mais la douce égalité qui règne ici rétablit l'ordre de la nature, forme
une instruction pour les uns, une consolation pour les autres, et un lien d'amitié pour tous.
Le lieu d'assemblée est une salle à l'antique avec une grande cheminée où l'on fait bon
feu. La pièce est éclairée de trois lampes, auxquelles M. de Wolmar a seulement fait
ajouter des capuchons de fer-blanc pour intercepter la fumée et réfléchir la lumière. Pour
prévenir l'envie et les regrets, on tâche de ne rien étaler aux yeux de ces bonnes gens
qu'ils ne puissent retrouver chez eux, de ne leur montrer d'autre opulence que le choix du
bon dans les choses communes, et un peu plus de largesse dans la distribution. Le souper
est servi sur deux longues tables. Le luxe et l'appareil des festins n'y sont pas, mais
l'abondance et la joie y sont. Tout le monde se met à table, maîtres, journaliers,
domestiques; chacun se lève indifféremment pour servir, sans exclusion, sans préférence,
et le service se fait toujours avec grâce et avec plaisir. On boit à discrétion; la liberté n'a
point d'autres bornes que l'honnêteté. La présence de maîtres si respectés contient tout le
monde, et n'empêche pas qu'on ne soit à son aise et gai. Que s'il arrive à quelqu'un de
s'oublier, on ne trouble point la fête par des réprimandes; mais il est congédié sans
rémission dès le lendemain.
Je me prévaux aussi des plaisirs du pays et de la saison. Je reprends la liberté de vivre à la
valaisane, et de boire assez souvent du vin pur; mais je n'en bois point qui n'ait été versé
de la main d'une des deux cousines. Elles se chargent de mesurer ma soif à mes forces, et
de ménager ma raison. Qui sait mieux qu'elles comment il la faut gouverner, et l'art de me
l'ôter et de me la rendre? Si le travail de la journée, la durée et la gaieté du repas, donnent
plus de force au vin versé de ces mains chéries, je laisse exhaler mes transports sans
contrainte; ils n'ont plus rien que je doive taire, rien que gêne la présence du sage
Wolmar. Je ne crains point que son oeil éclairé lise au fond de mon coeur, et quand un
tendre souvenir y veut renaître, un regard de Claire lui donne le change, un regard de Julie
m'en fait rougir.
Après le souper on veille encore une heure ou deux en teillant du chanvre; chacun dit sa
chanson tour à tour. Quelquefois les vendangeuses chantent en choeur toutes ensemble,
ou bien alternativement à voix seule et en refrain. La plupart de ces chansons sont de
386vieilles romances dont les airs ne sont pas piquants; mais ils ont je ne sais quoi d'antique
et de doux qui touche à la longue. Les paroles sont simples, naïves, souvent tristes; elles
plaisent pourtant. Nous ne pouvons nous empêcher, Claire de sourire, Julie de rougir, moi
de soupirer, quand nous retrouvons dans ces chansons des tours et des expressions dont
nous nous sommes servis autrefois. Alors, en jetant les yeux sur elles et me rappelant les
temps éloignés, un tressaillement me prend, un poids insupportable me tombe tout à coup
sur le coeur, et me laisse une impression funeste qui ne s'efface qu'avec peine. Cependant
je trouve à ces veillées une sorte de charme que je ne puis vous expliquer, et qui m'est
pourtant fort sensible. Cette réunion des différents états, la simplicité de cette occupation,
l'idée de délassement, d'accord, de tranquillité, le sentiment de paix qu'elle porte à l'âme, a
quelque chose d'attendrissant qui dispose à trouver ces chansons plus intéressantes. Ce
concert des voix de femmes n'est pas non plus sans douceur. Pour moi, je suis convaincu
que de toutes les harmonies il n'y en a point d'aussi agréable que le chant à l'unisson, et
que, s'il nous faut des accords, c'est parce que nous avons le goût dépravé. En effet, toute
l'harmonie ne se trouve-t-elle pas dans un son quelconque? Et qu'y pouvons-nous ajouter,
sans altérer les proportions que la nature a établies dans la force relative des sons
harmonieux? En doublant les uns et non pas les autres, en ne les renforçant pas en même
rapport, n'ôtons-nous pas à l'instant ces proportions? La nature a tout fait le mieux qu'il
était possible; mais nous voulons faire mieux encore, et nous gâtons tout.
Il y a une grande émulation pour ce travail du soir aussi bien que pour celui de la journée;
et la filouterie que j'y voulais employer m'attira hier un petit affront. Comme je ne suis
pas des plus adroits à teiller, et que j'ai souvent des distractions, ennuyé d'être toujours
noté pour avoir fait le moins d'ouvrage, je tirais doucement avec le pied des chenevottes
de mes voisins pour grossir mon tas; mais cette impitoyable Mme d'Orbe, s'en étant
aperçue, fit signe à Julie, qui, m'ayant pris sur le fait, me tança sévèrement. "Monsieur le
fripon, me dit-elle tout haut, point d'injustice, même en plaisantant; c'est ainsi qu'on
s'accoutume à devenir méchant tout de bon, et qui pis est, à plaisanter encore."
Voilà comment se passe la soirée. Quand l'heure de la retraite approche, Mme de Wolmar
dit: "Allons tirer le feu d'artifice." A l'instant chacun prend son paquet de chenevottes,
signe honorable de son travail; on les porte en triomphe au milieu de la cour, on les
rassemble en tas, on en fait un trophée; on y met le feu; mais n'a pas cet honneur qui veut;
Julie l'adjuge en présentant le flambeau à celui ou celle qui a fait ce soir-là le plus
d'ouvrage; fût-ce elle-même, elle se l'attribue sans façon. L'auguste cérémonie est
accompagnée d'acclamations et de battements de mains. Les chenevottes font un feu clair
et brillant qui s'élève jusqu'aux nues, un vrai feu de joie, autour duquel on saute, on rit.
Ensuite on offre à boire à toute l'assemblée: chacun boit à la santé du vainqueur, et va se
coucher content d'une journée passée dans le travail, la gaieté, l'innocence, et qu'on ne
serait pas fâché de recommencer le lendemain, le surlendemain, et toute sa vie.
Lettre VIII à M. de Wolmar
387Jouissez, cher Wolmar, du fruit de vos soins. Recevez les hommages d'un coeur épuré,
qu'avec tant de peine vous avez rendu digne de vous être offert. Jamais homme n'entreprit
ce que vous avez entrepris; jamais homme ne tenta ce que vous avez exécuté; jamais âme
reconnaissante et sensible ne sentit ce que vous m'avez inspiré. La mienne avait perdu son
ressort, sa vigueur, son être; vous m'avez tout rendu. J'étais mort aux vertus ainsi qu'au
bonheur; je vous dois cette vie morale à laquelle je me sens renaître. O mon bienfaiteur! ô
mon père! en me donnant à vous tout entier, je ne puis vous offrir, comme à Dieu même,
que les dons que je tiens de vous.
Faut-il vous avouer ma faiblesse et mes craintes? Jusqu'à présent je me suis toujours défié
de moi. Il n'y a pas huit jours que j'ai rougi de mon coeur et cru toutes vos bontés perdues.
Ce moment fut cruel et décourageant pour la vertu: grâce au ciel, grâce à vous, il est passé
pour ne plus revenir. Je ne me crois plus guéri seulement parce que vous me le dites, mais
parce que je le sens. Je n'ai plus besoin que vous me répondiez de moi; vous m'avez mis
en état d'en répondre moi-même. Il m'a fallu séparer de vous et d'elle pour savoir ce que je
pouvais être sans votre appui. C'est loin des lieux qu'elle habite que j'apprends à ne plus
craindre d'en approcher.
J'écris à madame d'Orbe, le détail de notre voyage. Je ne vous le répéterai point ici. Je
veux bien que vous connaissiez toutes mes faiblesses, mais je n'ai pas la force de vous les
dire. Cher Wolmar, c'est ma dernière faute: je me sens déjà si loin que je n'y songe point
sans fierté; mais l'instant en est si près encore que je ne puis l'avouer sans peine. Vous qui
sûtes pardonner mes égarements, comment ne pardonneriez-vous pas la honte qu'a produit
leur repentir?
Rien ne manque plus à mon bonheur; milord m'a tout dit. Cher ami, je serai donc à vous?
J'élèverai donc vos enfants? L'aîné des trois élèvera les deux autres? Avec quelle ardeur je
l'ai désiré! Combien l'espoir d'être trouvé digne d'un si cher emploi redoublait mes soins
pour répondre aux vôtres! Combien de fois j'osai montrer là-dessus mon empressement à
Julie! Qu'avec plaisir j'interprétais souvent en ma faveur vos discours et les siens! Mais
quoiqu'elle fût sensible à mon zèle et qu'elle en parût approuver l'objet, je ne la vis point
entrer assez précisément dans mes vues pour oser en parler plus ouvertement. Je sentis
qu'il fallait mériter cet honneur et ne pas le demander. J'attendais de vous et d'elle ce gage
de votre confiance et de votre estime. Je n'ai point été trompé dans mon espoir: mes amis,
croyez-moi, vous ne serez point trompés dans le vôtre.
Vous savez qu'à la suite de nos conversations sur l'éducation de vos enfants j'avais jeté sur
le papier quelques idées qu'elles m'avaient fournies et que vous approuvâtes. Depuis mon
départ, il m'est venu de nouvelles réflexions sur le même sujet, et j'ai réduit le tout en une
espèce de système que je vous communiquerai quand je l'aurai mieux digéré, afin que
vous l'examiniez à votre tour. Ce n'est qu'après notre arrivée à Rome, que j'espère pouvoir
le mettre en état de vous être montré. Ce système commence où finit celui de Julie, ou
388plutôt il n'en est que la suite et le développement; car tout consiste à ne pas gâter l'homme
de la nature en l'appropriant à la société.
J'ai recouvré ma raison par vos soins: redevenu libre et sain de coeur, je me sens aimé de
tout ce qui m'est cher, l'avenir le plus charmant se présente à moi: ma situation devrait
être délicieuse; mais il est dit que je n'aurai jamais l'âme en paix. En approchant du terme
de notre voyage, j'y vois l'époque du sort de mon illustre ami; c'est moi qui dois pour ainsi
dire en décider. Saurai-je faire au moins une fois pour lui ce qu'il a fait si souvent pour
moi? Saurai-je remplir dignement le plus grand, le plus important devoir de ma vie? Cher
Wolmar, j'emporte au fond de mon coeur toutes vos leçons, mais, pour savoir les rendre
utiles, que ne puis-je de même emporter votre sagesse! Ah! si je puis voir un jour Edouard
heureux; si, selon son projet et le vôtre, nous nous rassemblons tous pour ne nous plus
séparer, quel voeu me restera-t-il à faire? Un seul, dont l'accomplissement ne dépend ni de
vous, ni de moi, ni de personne au monde, mais de celui qui doit un prix aux vertus de
votre épouse et compte en secret vos bienfaits.
Lettre IX à Madame d'Orbe
Où êtes-vous, charmante cousine? Où êtes-vous, aimable confidente de ce faible coeur
que vous partagez à tant de titres, et que vous avez consolé tant de fois? Venez, qu'il verse
aujourd'hui dans le vôtre l'aveu de sa dernière erreur. N'est-ce pas à vous qu'il appartient
toujours de le purifier, et sait-il se reprocher encore les torts qu'il vous a confessés? Non,
je ne suis plus le même, et ce changement vous est dû: c'est un nouveau coeur que vous
m'avez fait, et qui vous offre ses prémices; mais je ne me croirai délivré de celui que je
quitte qu'après l'avoir déposé dans vos mains. O vous qui l'avez vu naître, recevez ses
derniers soupirs.
L'eussiez-vous jamais pensé? le moment de ma vie où je fus le plus content de moi-même
fut celui où je me séparai de vous. Revenu de mes longs égarements, je fixais à cet instant
la tardive époque de mon retour à mes devoirs. Je commençais à payer enfin les immenses
dettes de l'amitié, en m'arrachant d'un séjour si chéri pour suivre un bienfaiteur, un sage,
qui, feignant d'avoir besoin de mes soins, mettait le succès des siens à l'épreuve. Plus ce
départ m'était douloureux, plus je m'honorai d'un pareil sacrifice. Après avoir perdu la
moitié de ma vie à nourrir une passion malheureuse, je consacrais l'autre à la justifier, à
rendre par mes vertus un plus digne hommage à celle qui reçut si longtemps tous ceux de
mon coeur. Je marquais hautement le premier de mes jours où je ne faisais rougir de moi
ni vous, ni elle, ni rien de tout ce qui m'était cher.
Milord Edouard avait craint l'attendrissement des adieux, et nous voulions partir sans être
aperçus; mais, tandis que tout dormait encore, nous ne pûmes tromper votre vigilante
amitié. En apercevant votre porte entrouverte et votre femme de chambre au guet, en vous
voyant venir au-devant de nous, en entrant et trouvant une table à thé préparée, le rapport
des circonstances me fit songer à d'autres temps; et, comparant ce départ à celui dont il
389me rappelait l'idée, je me sentis si différent de ce que j'étais alors, que, me félicitant
d'avoir Edouard pour témoin de ces différences, j'espérai bien lui faire oublier à Milan
l'indigne scène de Besançon. Jamais je ne m'étais senti tant de courage: je me faisais une
gloire de vous le montrer; je me parais auprès de vous de cette fermeté que vous ne
m'aviez jamais vue, et je me glorifiais en vous quittant de paraître un moment à vos yeux
tel que j'allais être. Cette idée ajoutait à mon courage; je me fortifiais de votre estime; et
peut-être vous eussé-je dit adieu d'un oeil sec, si vos larmes coulant sur ma joue n'eussent
forcé les miennes de s'y confondre.
Je partis le coeur plein de tous mes devoirs, pénétré surtout de ceux que votre amitié
m'impose, et bien résolu d'employer le reste de ma vie à la mériter. Edouard, passant en
revue toutes mes fautes, me remit devant les yeux un tableau qui n'était pas flatté; et je
connus par sa juste rigueur à blâmer tant de faiblesses, qu'il craignait peu de les imiter.
Cependant il feignait d'avoir cette crainte; il me parlait avec inquiétude de son voyage de
Rome et des indignes attachements qui l'y rappelaient malgré lui; mais je jugeai
facilement qu'il augmentait ses propres dangers pour m'en occuper davantage, et
m'éloigner d'autant plus de ceux auxquels j'étais exposé.
Comme nous approchions de Villeneuve, un laquais qui montait un mauvais cheval se
laissa tomber, et se fit une légère contusion à la tête. Son maître le fit saigner, et voulut
coucher là cette nuit. Ayant dîné de bonne heure, nous prîmes des chevaux pour aller à
Bex voir la saline; et milord ayant des raisons particulières qui lui rendaient cet examen
intéressant, je pris les mesures et le dessin du bâtiment de graduation; nous ne rentrâmes à
Villeneuve qu'à la nuit. Après le souper, nous causâmes en buvant du punch, et veillâmes
assez tard. Ce fut alors qu'il m'apprit quels soins m'étaient confiés et ce qui avait été fait
pour rendre cet arrangement praticable. Vous pouvez juger de l'effet que fit sur moi cette
nouvelle; une telle conversation n'amenait pas le sommeil. Il fallut pourtant enfin se
coucher.
En entrant dans la chambre qui m'était destinée, je la reconnus pour la même que j'avais
occupée autrefois en allant à Sion. A cet aspect je sentis une impression que j'aurais peine
à vous rendre. J'en fus si vivement frappé, que je crus redevenir à l'instant tout ce que
j'étais alors; dix années s'effacèrent de ma vie, et tous mes malheurs furent oubliés. Hélas!
cette erreur fut courte, et le second instant me rendit plus accablant le poids de toutes mes
anciennes peines. Quelles tristes réflexions succédèrent à ce premier enchantement!
Quelles comparaisons douloureuses s'offrirent à mon esprit! Charmes de la première
jeunesse, délices des premières amours, pourquoi vous retracer encore à ce coeur accablé
d'ennuis et surchargé de lui-même! O temps, temps heureux, tu n'es plus! J'aimais, j'étais
aimé. Je me livrais dans la paix de l'innocence aux transports d'un amour partagé. Je
savourais à longs traits le délicieux sentiment qui me faisait vivre. La douce vapeur de
l'espérance enivrait mon coeur; une extase, un ravissement, un délire, absorbait toutes mes
facultés. Ah! sur les rochers de Meillerie, au milieu de l'hiver et des glaces, d'affreux
abîmes devant les yeux, quel être au monde jouissait d'un sort comparable au mien?... Et
390je pleurais! et je me trouvais à plaindre et la tristesse osait approcher de moi!... Que serai-
je donc aujourd'hui que j'ai tout possédé, tout perdu?... J'ai bien mérité ma misère, puisque
j'ai si peu senti mon bonheur... Je pleurais alors... Tu pleurais... Infortuné, tu ne pleures
plus... Tu n'as pas même le droit de pleurer... Que n'est-elle pas morte! osai-je m'écrier
dans un transport de rage; oui, je serais moins malheureux; j'oserais me livrer à mes
douleurs; j'embrasserais sans remords sa froide tombe; mes regrets seraient dignes d'elle;
je dirais: "Elle entend mes cris, elle voit mes pleurs, mes gémissements la touchent, elle
approuve et reçoit mon pur hommage..." J'aurais au moins l'espoir de la rejoindre... Mais
elle vit, elle est heureuse... Elle vit, et sa vie est ma mort, et son bonheur est mon supplice;
et le ciel, après me l'avoir arrachée, m'ôte jusqu'à la douceur de la regretter!... Elle vit,
mais non pas pour moi; elle vit pour mon désespoir. Je suis cent fois plus loin d'elle que si
elle n'était plus.
Je me couchai dans ces tristes idées. Elles me suivirent durant mon sommeil, et le
remplirent d'images funèbres. Les amères douleurs, les regrets, la mort, se peignirent dans
mes songes, et tous les maux que j'avais soufferts reprenaient à mes yeux cent formes
nouvelles pour me tourmenter une seconde fois. Un rêve surtout, le plus cruel de tous,
s'obstinait à me poursuivre; et de fantôme en fantôme toutes leurs apparitions confuses
finissaient toujours par celui-là.
Je crus voir la digne mère de votre amie dans son lit expirante, et sa fille à genoux devant
elle, fondant en larmes, baisant ses mains et recueillant ses derniers soupirs. Je revis cette
scène que vous m'avez autrefois dépeinte et qui ne sortira jamais de mon souvenir. "O ma
mère, disait Julie d'un ton à me navrer l'âme, celle qui vous doit le jour vous l'ôte! Ah!
reprenez votre bienfait! sans vous il n'est pour moi qu'un don funeste. - Mon enfant,
répondit sa tendre mère... il faut remplir son sort... Dieu est juste... tu seras mère à ton
tour..." Elle ne put achever. Je voulus lever les yeux sur elle, je ne la vis plus. Je vis Julie
à sa place; je la vis, je la reconnus, quoique son visage fût couvert d'un voile. Je fais un
cri, je m'élance pour écarter le voile, je ne pus l'atteindre; j'étendais les bras, je me
tourmentais et ne touchais rien. "Ami, calme-toi, me dit-elle d'une voix faible: le voile
redoutable me couvre; nulle main ne peut l'écarter." A ce mot je m'agite et fais un nouvel
effort: cet effort me réveille; je me trouve dans mon lit, accablé de fatigue et trempé de
sueur et de larmes.
Bientôt ma frayeur se dissipe, l'épuisement me rendort; le même songe me rend les
mêmes agitations; je m'éveille, et me rendors une troisième fois. Toujours ce spectacle
lugubre, toujours ce même appareil de mort, toujours ce voile impénétrable échappe à
mes mains, et dérobe à mes yeux l'objet expirant qu'il couvre.
A ce dernier réveil ma terreur fut si forte que je ne la pus vaincre étant éveillé. Je me jette
à bas de mon lit sans savoir ce que je faisais. Je me mets à errer par la chambre, effrayé
comme un enfant des ombres de la nuit, croyant me voir environné de fantômes, et
l'oreille encore frappée de cette voix plaintive dont je n'entendis jamais le son sans
391émotion. Le crépuscule, en commençant d'éclairer les objets, ne fit que les transformer au
gré de mon imagination troublée. Mon effroi redouble et m'ôte le jugement; après avoir
trouvé ma porte avec peine, je m'enfuis de ma chambre, j'entre brusquement dans celle
d'Edouard: j'ouvre son rideau, et me laisse tomber sur son lit en m'écriant hors d'haleine:
"C'en est fait, je ne la verrai plus!" Il s'éveille en sursaut, il saute à ses armes, se croyant
surpris par un voleur. A l'instant il me reconnaît; je me reconnais moi-même, et pour la
seconde fois de ma vie je me vois devant lui dans la confusion que vous pouvez
concevoir.
Il me fit asseoir, me remettre, et parler. Sitôt qu'il sut de quoi il s'agissait, il voulut tourner
la chose en plaisanterie; mais voyant que j'étais vivement frappé, et que cette impression
ne serait pas facile à détruire, il changea de ton. "Vous ne méritez ni mon amitié ni mon
estime, me dit-il assez durement: si j'avais pris pour mon laquais le quart des soins que j'ai
pris pour vous, j'en aurais fait un homme; mais vous n'êtes rien. - Ah! lui dis-je, il est trop
vrai. Tout ce que j'avais de bon me venait d'elle: je ne la reverrai jamais; je ne suis plus
rien." Il sourit, et m'embrassa. "Tranquillisez-vous aujourd'hui, me dit-il, demain vous
serez raisonnable; je me charge de l'événement." Après cela, changeant de conversation, il
me proposa de partir. J'y consentis. On fit mettre les chevaux; nous nous habillâmes. En
entrant dans la chaise, milord dit un mot à l'oreille du postillon, et nous partîmes.
Nous marchions sans rien dire. J'étais si occupé de mon funeste rêve, que je n'entendais et
ne voyais rien; je ne fis pas même attention que le lac, qui la veille était à ma droite, était
maintenant à ma gauche. Il n'y eut qu'un bruit de pavé qui me tira de ma léthargie, et me
fit apercevoir avec un étonnement facile à comprendre que nous rentrions dans Clarens. A
trois cents pas de la grille milord fit arrêter; et me tirant à l'écart: "Vous voyez, me dit-il,
mon projet; il n'a pas besoin d'explication. Allez, visionnaire, ajouta-t-il en me serrant la
main, allez la revoir. Heureux de ne montrer vos folies qu'à des gens qui vous aiment!
Hâtez-vous; je vous attends; mais surtout ne revenez qu'après avoir déchiré ce fatal voile
tissu dans votre cerveau."
Qu'aurais-je dit? Je partis sans répondre. Je marchais d'un pas précipité que la réflexion
ralentit en approchant de la maison. Quel personnage allais-je faire? Comment oser me
montrer? De quel prétexte couvrir ce retour imprévu? Avec quel front irais-je alléguer
mes ridicules terreurs, et supporter le regard méprisant du généreux Wolmar? Plus
j'approchais, plus ma frayeur me paraissait puérile, et mon extravagance me faisait pitié.
Cependant un noir pressentiment m'agitait encore et je ne me sentais point rassuré.
J'avançais toujours, quoique lentement, et j'étais déjà près de la cour quand j'entendis
ouvrir et refermer la porte de l'Elysée. N'en voyant sortir personne, je fis le tour en dehors
et j'allai par le rivage côtoyer la volière autant qu'il me fut possible. Je ne tardai pas de
juger qu'on en approchait. Alors, prêtant l'oreille, je vous entendis parler toutes deux; et,
sans qu'il me fût possible de distinguer un seul mot, je trouvai dans le son de votre voix je
ne sais quoi de languissant et de tendre qui me donna de l'émotion, et dans la sienne un
392accent affectueux et doux à son ordinaire, mais paisible et serein, qui me remit à l'instant
et qui fit le vrai réveil de mon rêve.
Sur-le-champ je me sentis tellement changé que je me moquai de moi-même et de mes
vaines alarmes. En songeant que je n'avais qu'une haie et quelques buissons à franchir
pour voir pleine de vie et de santé celle que j'avais cru ne revoir jamais, j'abjurai pour
toujours mes craintes, mon effroi, mes chimères, et je me déterminai sans peine à repartir,
même sans la voir. Claire, je vous le jure, non seulement je ne la vis point, mais je m'en
retournai fier de ne l'avoir point vue, de n'avoir pas été faible et crédule jusqu'au bout, et
d'avoir au moins rendu cet honneur à l'ami d'Edouard de le mettre au-dessus d'un songe.
Voilà, chère cousine, ce que j'avais à vous dire, et le dernier aveu qui me restait à vous
faire. Le détail du reste de notre voyage n'a plus rien d'intéressant; il me suffit de vous
protester que depuis lors non seulement milord est content de moi, mais que je le suis
encore plus moi-même, qui sens mon entière guérison bien mieux qu'il ne la peut voir. De
peur de lui laisser une défiance inutile, je lui ai caché que je ne vous avais point vues.
Quand il me demanda si le voile était levé; je l'affirmai sans balancer, et nous n'en avons
plus parlé. Oui, cousine, il est levé pour jamais, ce voile dont ma raison fut longtemps
offusquée. Tous mes transports inquiets sont éteints. Je vois tous mes devoirs, et je les
aime. Vous m'êtes toutes deux plus chères que jamais; mais mon coeur ne distingue plus
l'une de l'autre, et ne sépare point les inséparables.
Nous arrivâmes avant-hier à Milan. Nous en repartons après-demain. Dans huit jours nous
comptons être à Rome, et j'espère y trouver de vos nouvelles en arrivant. Qu'il me tarde
de voir ces deux étonnantes personnes qui troublent depuis si longtemps le repos du plus
grand des hommes! O Julie! ô Claire! il faudrait votre égale pour mériter de le rendre
heureux.
Lettre X. Réponse de Madame d'Orbe
Réponse de Madame d'Orbe
Nous attendions tous de vos nouvelles avec impatience, et je n'ai pas besoin de vous dire
combien vos lettres ont fait de plaisir à la petite communauté; mais ce que vous ne
devinerez pas de même, c'est que de toute la maison je suis peut-être celle qu'elles ont le
moins réjouie. Ils ont tous appris que vous aviez heureusement passé les Alpes; moi, j'ai
songé que vous étiez au delà.
A l'égard du détail que vous m'avez fait, nous n'en avons rien dit au baron, et j'en ai passé
à tout le monde quelques soliloques fort inutiles. M. de Wolmar a eu l'honnêteté de ne
faire que se moquer de vous; mais Julie n'a pu se rappeler les derniers moments de sa
mère sans de nouveaux regrets et de nouvelles larmes. Elle n'a remarqué de votre rêve que
ce qui ranimait ses douleurs.
393Quant à moi, je vous dirai, mon cher maître, que je ne suis plus surprise de vous voir en
continuelle admiration de vous-même, toujours achevant quelque folie et toujours
commençant d'être sage; car il y a longtemps que vous passez votre vie à vous reprocher
le jour de la veille et à vous applaudir pour le lendemain.
Je vous avoue aussi que ce grand effort de courage, qui, si près de nous, vous a fait
retourner comme vous étiez venu, ne me paraît pas aussi merveilleux qu'à vous. Je le
trouve plus vain que sensé, et je crois qu'à tout prendre j'aimerais autant moins de force
avec un peu plus de raison. Sur cette manière de vous en aller, pourrait-on vous demander
ce que vous êtes venu faire? Vous avez eu honte de vous montrer, comme si la douceur de
voir ses amis n'effaçait pas cent fois le petit chagrin de leur raillerie! N'étiez-vous pas trop
heureux de venir nous offrir votre air effaré pour nous faire rire? Eh bien donc! je ne me
suis pas moquée de vous alors; mais je m'en moque tant plus aujourd'hui, quoique, n'ayant
pas le plaisir de vous mettre en colère, je ne puisse pas rire de si bon coeur.
Malheureusement il y a pis encore: c'est que j'ai gagné toutes vos terreurs sans me
rassurer comme vous. Ce rêve a quelque chose d'effrayant qui m'inquiète et m'attriste
malgré que j'en aie. En lisant votre lettre je blâmais vos agitations; en la finissant j'ai
blâmé votre sécurité. L'on ne saurait voir à la fois pourquoi vous étiez si ému, et pourquoi
vous êtes devenu si tranquille. Par quelle bizarrerie avez-vous gardé les plus tristes
pressentiments, jusqu'au moment où vous avez pu les détruire et ne l'avez pas voulu? Un
pas, un geste, un mot, tout était fini. Vous vous étiez alarmé sans raison, vous vous êtes
rassuré de même; mais vous m'avez transmis la frayeur que vous n'avez plus, et il se
trouve qu'ayant eu de la force une seule fois en votre vie, vous l'avez eue à mes dépens.
Depuis votre fatale lettre un serrement de coeur ne m'a pas quittée; je n'approche point de
Julie sans trembler de la perdre; à chaque instant je crois voir sur son visage la pâleur de
la mort; et ce matin, la pressant dans mes bras, je me suis sentie en pleurs sans savoir
pourquoi. Ce voile! ce voile!... Il a je ne sais quoi de sinistre qui me trouble chaque fois
que j'y pense. Non, je ne puis vous pardonner d'avoir pu l'écarter sans l'avoir fait, et j'ai
bien peur de n'avoir plus désormais un moment de contentement que je ne vous revoie
auprès d'elle. Convenez aussi qu'après avoir si longtemps parlé de philosophie, vous vous
êtes montré philosophe à la fin bien mal à propos. Ah! rêvez, et voyez vos amis; cela vaut
mieux que de les fuir et d'être un sage.
Il paraît, par la lettre de milord à M. de Wolmar, qu'il songe sérieusement à venir s'établir
avec nous. Sitôt qu'il aura pris son parti là-bas et que son coeur sera décidé, revenez tous
deux heureux et fixés; c'est le voeu de la petite communauté, et surtout celui de votre
amie,
Claire d'Orbe.
394P.-S. - Au reste, s'il est vrai que vous n'avez rien entendu de notre conversation dans
l'Elysée, c'est peut-être tant mieux pour vous; car vous me savez assez alerte pour voir les
gens sans qu'ils m'aperçoivent, et assez maligne pour persifler les écouteurs.
Lettre XI. Réponse de M. de Wolmar
Réponse de M. de Wolmar
J'écris à milord Edouard, et je lui parle de vous si au long qu'il ne me reste en vous
écrivant à vous-même qu'à vous renvoyer à sa lettre. La vôtre exigerait peut-être de ma
part un retour d'honnêtetés; mais vous appeler dans ma famille, vous traiter en frère, en
ami, faire votre soeur de celle qui fut votre amante, vous remettre l'autorité paternelle sur
mes enfants, vous confier mes droits après avoir usurpé les vôtres; voilà les compliments
dont je vous ai cru digne. De votre part, si vous justifiez ma conduite et mes soins, vous
m'aurez assez loué. J'ai tâché de vous honorer par mon estime; honorez-moi par vos
vertus. Tout autre éloge doit être banni d'entre nous.
Loin d'être surpris de vous voir frappé d'un songe, je ne vois pas trop pourquoi vous vous
reprochez de l'avoir été. Il me semble que pour un homme à systèmes ce n'est pas une si
grande affaire qu'un rêve de plus.
Mais ce que je vous reprocherais volontiers, c'est moins l'effet de votre songe que son
espèce, et cela par une raison fort différente de celle que vous pourriez penser Un tyran fit
autrefois mourir un homme qui, dans un songe, avait cru le poignarder. Rappelez-vous la
raison qu'il donna de ce meurtre, et faites-vous-en l'application. Quoi! vous allez décider
du sort de votre ami, et vous songez à vos anciennes amours! Sans les conversations du
soir précédent, je ne vous pardonnerais jamais ce rêve-là. Pensez le jour à ce que vous
allez faire à Rome, vous songerez moins la nuit à ce qui s'est fait à Vevai.
La Fanchon est malade; cela tient ma femme occupée et lui ôte le temps de vous écrire. Il
y a ici quelqu'un qui supplée volontiers à ce soin. Heureux jeune homme! tout conspire à
votre bonheur; tous les prix de la vertu vous recherchent pour vous forcer à les mériter.
Quant à celui de mes bienfaits, n'en chargez personne que vous-même; c'est de vous seul
que je l'attends.
Lettre XII à M. de Wolmar
Que cette lettre demeure entre vous et moi. Qu'un profond secret cache à jamais les
erreurs du plus vertueux des hommes. Dans quel pas dangereux je me trouve engagé! O
mon sage et bienfaisant ami, que n'ai-je tous vos conseils dans la mémoire comme j'ai vos
bontés dans le coeur! Jamais je n'eus si grand besoin de prudence, et jamais la peur d'en
manquer ne nuisit tant au peu que j'en ai. Ah! où sont vos soins paternels, où sont vos
395leçons, vos lumières? Que deviendrai-je sans vous? Dans ce moment de crise je donnerais
tout l'espoir de ma vie pour vous avoir ici durant huit jours.
Je me suis trompé dans toutes mes conjectures; je n'ai fait que des fautes jusqu'à ce
moment. Je ne redoutais que la marquise. Après l'avoir vue, effrayé de sa beauté, de son
adresse, je m'efforçais d'en détacher tout à fait l'âme noble de son ancien amant. Charmé
de le ramener du côté d'où je ne voyais rien à craindre, je lui parlais de Laure avec
l'estime et l'admiration qu'elle m'avait inspirée; en relâchant son plus fort attachement par
l'autre, j'espérais les rompre enfin tous les deux.
Il se prêta d'abord à mon projet; il outra même la complaisance, et, voulant peut-être punir
mes importunités par un peu d'alarmes, il affecta pour Laure encore plus d'empressement
qu'il ne croyait en avoir. Que vous dirai-je aujourd'hui? Son empressement est toujours le
même, mais il n'affecte plus rien. Son coeur, épuisé par tant de combats, s'est trouvé dans
un état de faiblesse dont elle a profité. Il serait difficile à tout autre de feindre longtemps
de l'amour auprès d'elle; jugez pour l'objet même de la passion qui la consume. En vérité,
l'on ne peut voir cette infortunée sans être touché de son air et de sa figure; une
impression de langueur et d'abattement qui ne quitte point son charmant visage, en
éteignant la vivacité de sa physionomie, la rend plus intéressante; et, comme les rayons du
soleil échappés à travers les nuages, ses yeux ternis par la douleur lancent des feux plus
piquants. Son humiliation même a toutes les grâces de la modestie: en la voyant on la
plaint, en l'écoutant on l'honore; enfin je dois dire, à la justification de mon ami, que je ne
connais que deux hommes au monde qui puissent rester sans risque auprès d'elle.
Il s'égare, ô Wolmar! je le vois, je le sens; je vous l'avoue dans l'amertume de mon coeur.
Je frémis en songeant jusqu'où son égarement peut lui faire oublier ce qu'il est et ce qu'il
se doit. Je tremble que cet intrépide amour de la vertu, qui lui fait mépriser l'opinion
publique, ne le porte à l'autre extrémité et ne lui fasse braver encore les lois sacrées de la
décence et de l'honnêteté. Edouard Bomston faire un tel mariage!... vous concevez!... sous
les yeux de son ami!... qui le permet!... qui le souffre!... et qui lui doit tout!... Il faudra
qu'il m'arrache le coeur de sa main avant de la profaner ainsi.
Cependant que faire? Comment me comporter? Vous connaissez sa violence... On ne
gagne rien avec lui par les discours, et les siens depuis quelque temps ne sont pas propres
à calmer mes craintes. J'ai feint d'abord de ne pas l'entendre; j'ai fait indirectement parler
la raison en maximes générales; à son tour il ne m'entend point. Si j'essaye de le toucher
un peu plus au vif, il répond des sentences, et croit m'avoir réfuté; si j'insiste, il s'emporte,
il prend un ton qu'un ami devrait ignorer et auquel l'amitié ne sait point répondre. Croyez
que je ne suis en cette occasion ni craintif ni timide; quand on est dans son devoir, on n'est
que trop tenté d'être fier; mais il ne s'agit pas ici de fierté, il s'agit de réussir, et de fausses
tentatives peuvent nuire aux meilleurs moyens. Je n'ose presque entrer avec lui dans
aucune discussion; car je sens tous les jours la vérité de l'avertissement que vous m'avez
396donné, qu'il est plus fort que moi de raisonnement, et qu'il ne faut point l'enflammer par la
dispute.
Il paraît d'ailleurs un peu refroidi pour moi. On dirait que je l'inquiète. Combien, avec tant
de supériorité à tous égards, un homme est rabaissé par un moment de faiblesse! Le
grand, le sublime Edouard a peur de son ami, de sa créature, de son élève! Il semble
même, par quelques mots jetés sur le choix de son séjour, s'il ne se marie pas, vouloir
tenter ma fidélité par mon intérêt. Il sait bien que je ne dois ni ne veux le quitter. O
Wolmar! je ferai mon devoir et suivrai partout mon bienfaiteur. Si j'étais lâche et vil, que
gagnerais-je à ma perfidie? Julie et son digne époux confieraient-ils leurs enfants à un
traître?
Vous m'avez dit souvent que les petites passions ne prennent jamais le change et vont
toujours à leur fin, mais qu'on peut armer les grandes contre elles-mêmes. J'ai cru pouvoir
ici faire usage de cette maxime. En effet, la compassion, le mépris des préjugés,
l'habitude, tout ce qui détermine Edouard en cette occasion échappe à force de petitesse,
et devient presque inattaquable; au lieu que le véritable amour est inséparable de la
générosité, et que par elle on a toujours sur lui quelque prise. J'ai tenté cette voie
indirecte, et je ne désespère plus du succès. Ce moyen paraît cruel; je ne l'ai pris qu'avec
répugnance. Cependant, tout bien pesé, je crois rendre service à Laure elle-même. Que
ferait-elle dans l'état auquel elle peut monter, qu'y montrer son ancienne ignominie? Mais
qu'elle peut être grande en demeurant ce qu'elle est! Si je connais bien cette étrange fille,
elle est faite pour jouir de son sacrifice plus que du rang qu'elle doit refuser.
Si cette ressource me manque, il m'en reste une de la part du gouvernement à cause de la
religion; mais ce moyen ne doit être employé qu'à la dernière extrémité et au défaut de
tout autre; quoi qu'il en soit, je n'en veux épargner aucun pour prévenir une alliance
indigne et déshonnête. O respectable Wolmar! je suis jaloux de votre estime durant tous
les moments de ma vie. Quoi que puisse vous écrire Edouard, quoi que vous puissiez
entendre dire, souvenez-vous qu'à quelque prix que ce puisse être, tant que mon coeur
battra dans ma poitrine, jamais Lauretta Pisana ne sera ladi Bomston.
Si vous approuvez mes mesures, cette lettre n'a pas besoin de réponse. Si je me trompe,
instruisez-moi; mais hâtez-vous, car il n'y a pas un moment à perdre. Je ferai mettre
l'adresse par une main étrangère. Faites de même en me répondant. Après avoir examiné
ce qu'il faut faire, brûlez ma lettre et oubliez ce qu'elle contient. Voici le premier et le seul
secret que j'aurai eu de ma vie à cacher aux deux cousines: si j'osais me fier davantage à
mes lumières, vous-même n'en sauriez jamais rien.
Lettre XIII de Madame de Wolmar à Madame d'Orbe
Le courrier d'Italie semblait n'attendre pour arriver que le moment de ton départ, comme
pour te punir de ne l'avoir différé qu'à cause de lui. Ce n'est pas moi qui ai fait cette jolie
397découverte; c'est mon mari qui a remarqué qu'ayant fait mettre les chevaux à huit heures,
tu tardas de partir jusqu'à onze, non pour l'amour de nous, mais après avoir demandé vingt
fois s'il en était dix, parce que c'est ordinairement l'heure où la poste passe.
Tu es prise, pauvre cousine; tu ne peux plus t'en dédire. Malgré l'augure de la Chaillot,
cette Claire si folle, ou plutôt si sage, n'a pu l'être jusqu'au bout: te voilà dans les mêmes
las dont tu pris tant de peine à me dégager, et tu n'as pu conserver pour toi la liberté que tu
m'as rendue. Mon tour de rire est-il donc venu? Chère amie, il faudrait avoir ton charme et
tes grâces pour savoir plaisanter comme toi, et donner à la raillerie elle-même l'accent
tendre et touchant des caresses. Et puis quelle différence entre nous! De quel front
pourrais-je me jouer d'un mal dont je suis la cause, et que tu t'es fait pour me l'ôter? Il n'y
a pas un sentiment dans ton coeur qui n'offre au mien quelque sujet de reconnaissance, et
tout, jusqu'à ta faiblesse, est en toi l'ouvrage de ta vertu. C'est cela même qui me console
et m'égaye. Il fallait me plaindre et pleurer de mes fautes; mais on peut se moquer de la
mauvaise honte qui te fait rougir d'un attachement aussi pur que toi.
Revenons au courrier d'Italie, et laissons un moment les moralités. Ce serait trop abuser
de mes anciens titres; car il est permis d'endormir son auditoire, mais non pas de
l'impatienter. Eh bien donc! ce courrier que je fais si lentement arriver, qu'a-t-il apporté?
Rien que de bien sur la santé de nos amis, et de plus une grande lettre pour toi. Ah! bon!
je te vois déjà sourire et reprendre haleine; la lettre venue te fait attendre plus patiemment
ce qu'elle contient.
Elle a pourtant bien son prix encore, même après s'être fait désirer; car elle respire une
si... Mais je ne veux te parler que de nouvelles, et sûrement ce que j'allais dire n'en est pas
une.
Avec cette lettre, il en est venu une autre de milord Edouard pour mon mari, et beaucoup
d'amitiés pour nous. Celle-ci contient véritablement des nouvelles, et d'autant moins
attendues que la première n'en dit rien. Ils devaient le lendemain partir pour Naples, où
milord a quelques affaires, et d'où ils iront voir le Vésuve... Conçois-tu, ma chère, ce que
cette vue a de si attrayant? Revenus à Rome, Claire, pense, imagine... Edouard est sur le
point d'épouser... non, grâce au ciel, cette indigne marquise; il marque, au contraire,
qu'elle est fort mal. Qui donc? Laure, l'aimable Laure, qui... Mais pourtant... quel
mariage!... Notre ami n'en dit pas un mot. Aussitôt après ils partiront tous trois, et
viendront ici prendre leurs derniers arrangements. Mon mari ne m'a pas dit quels; mais il
compte toujours que Saint-Preux nous restera.
Je t'avoue que son silence m'inquiète un peu. J'ai peine à voir clair dans tout cela; j'y
trouve des situations bizarres, et des jeux du coeur humain qu'on n'entend guère.
Comment un homme aussi vertueux a-t-il pu se prendre d'une passion si durable pour une
aussi méchante femme que cette marquise? Comment elle-même, avec un caractère
violent et cruel, a-t-elle pu concevoir et nourrir un amour aussi vif pour un homme qui lui
398ressemblait si peu, si tant est cependant qu'on puisse honorer du nom d'amour une fureur
capable d'inspirer des crimes? Comment un jeune coeur aussi généreux, aussi tendre,
aussi désintéressé que celui de Laure, a-t-il pu supporter ses premiers désordres?
Comment s'en est-il retiré par ce penchant trompeur fait pour égarer son sexe, et comment
l'amour, qui perd tant d'honnêtes femmes, a-t-il pu venir à bout d'en faire une? Dis-moi,
ma Claire, désunir deux coeurs qui s'aimaient sans se convenir; joindre ceux qui se
convenaient sans s'entendre; faire triompher l'amour de l'amour même; du sein du vice et
de l'opprobre tirer le bonheur et la vertu; délivrer son ami d'un monstre en lui créant pour
ainsi dire une compagne... infortunée, il est vrai, mais aimable, honnête même, au moins
si, comme je l'ose croire, on peut le redevenir; dis, celui qui aurait fait tout cela serait-il
coupable? celui qui l'aurait souffert serait-il à blâmer?
Ladi Bomston viendra donc ici! ici, mon ange! Qu'en penses-tu? Après tout, quel prodige
ne doit pas être cette étonnante fille, que son éducation perdit, que son coeur a sauvée, et
pour qui l'amour fut la route de la vertu! Qui doit plus l'admirer que moi qui fis tout le
contraire, et que mon penchant seul égara quand tout concourait à me bien conduire? Je
m'avilis moins il est vrai; mais me suis-je élevée comme elle? Ai-je évité tant de pièges et
fait tant de sacrifices? Du dernier degré de la honte elle a su remonter au premier degré de
l'honneur: elle est plus respectable cent fois que si jamais elle n'eût été coupable. Elle est
sensible et vertueuse; que lui faut-il pour nous ressembler!. S'il n'y a point de retour aux
fautes de la jeunesse quel droit ai-je à plus d'indulgence? Devant qui dois-je espérer de
trouver grâce, et à quel honneur pourrais-je prétendre en refusant de l'honorer?
Eh bien! cousine, quand ma raison me dit cela, mon coeur en murmure; et, sans que je
puisse expliquer pourquoi, j'ai peine à trouver bon qu'Edouard ait fait ce mariage, et que
son ami s'en soit mêlé. O l'opinion! l'opinion! Qu'on a de peine à secouer son joug!
Toujours elle nous porte à l'injustice; le bien passé s'efface par le mal présent; le mal
passé ne s'effacera-t-il jamais par aucun bien?
J'ai laissé voir à mon mari mon inquiétude sur la conduite de Saint-Preux dans cette
affaire. "Il semble, ai-je dit, avoir honte d'en parler à ma cousine. Il est incapable de
lâcheté, mais il est faible... trop d'indulgence pour les fautes d'un ami... - Non, m'a-t-il dit,
il a fait son devoir; il le fera, je le sais; je ne puis rien vous dire de plus; mais Saint-Preux
est un honnête garçon. Je réponds de lui, vous en serez contente..." Claire, il est
impossible que Wolmar me trompe, et qu'il se trompe. Un discours si positif m'a fait
rentrer en moi-même: j'ai compris que tous mes scrupules ne venaient que de fausse
délicatesse, et que, si j'étais moins vaine et plus équitable, je trouverais ladi Bomston plus
digne de son rang.
Mais laissons un peu ladi Bomston, et revenons à nous. Ne sens-tu point trop, en lisant
cette lettre, que nos amis reviendront plus tôt qu'ils n'étaient attendus, et le coeur ne te dit-
il rien? Ne bat-il point à présent plus fort qu'à l'ordinaire, ce coeur trop tendre et trop
semblable au mien? Ne songe-t-il point au danger de vivre familièrement avec un objet
399chéri, de le voir tous les jours, de loger sous le même toit? Et si mes erreurs ne m'ôtèrent
point ton estime, mon exemple ne te fait-il rien craindre pour toi? Combien dans nos
jeunes ans la raison, l'amitié, l'honneur, t'inspirèrent pour moi de craintes que l'aveugle
amour me fit mépriser! C'est mon tour maintenant, ma douce amie; et j'ai de plus, pour
me faire écouter, la triste autorité de l'expérience. Ecoute-moi donc tandis qu'il est temps,
de peur qu'après avoir passé la moitié de ta vie à déplorer mes fautes, tu ne passes l'autre à
déplorer les tiennes. Surtout ne te fie plus à cette gaieté folâtre qui garde celles qui n'ont
rien à craindre et perd celles qui sont en danger. Claire! Claire! tu te moquais de l'amour
une fois, mais c'est parce que tu ne le connaissais pas; et pour n'en avoir pas senti les
traits, tu te croyais au-dessus de ses atteintes. Il se venge et rit à son tour. Apprends à te
défier de sa traîtresse joie, ou crains qu'elle ne te coûte un jour bien des pleurs. Chère
amie, il est temps de te montrer à toi-même; car jusqu'ici tu ne t'es pas bien vue: tu t'es
trompée sur ton caractère, et tu n'as pas su t'estimer ce que tu valais. Tu t'es fiée aux
discours de la Chaillot: sur ta vivacité badine elle te jugea peu sensible; mais un coeur
comme le tien était au-dessus de sa portée. La Chaillot n'était pas faite pour te connaître;
personne au monde ne t'a bien connue, excepté moi seule. Notre ami même a plutôt senti
que vu tout ton prix. Je t'ai laissé ton erreur tant qu'elle a pu t'être utile; à présent qu'elle te
perdrait, il faut te l'ôter.
Tu es vive, et te crois peu sensible. Pauvre enfant, que tu t'abuses! ta vivacité même
prouve le contraire! N'est-ce pas toujours sur des choses de sentiment qu'elle s'exerce?
N'est-ce pas de ton coeur que viennent les grâces de ton enjouement? Tes railleries sont
des signes d'intérêt plus touchants que les compliments d'un autre: tu caresses quand tu
folâtres; tu ris, mais ton rire pénètre l'âme; tu ris, mais tu fais pleurer de tendresse, et je te
vois presque toujours sérieuse avec les indifférents.
Si tu n'étais que ce que tu prétends être, dis-moi ce qui nous unirait si fort l'une à l'autre.
Où serait entre nous le lien d'une amitié sans exemple? Par quel prodige un tel
attachement serait-il venu chercher par préférence un coeur si peu capable d'attachement?
Quoi! celle qui n'a vécu que pour son amie ne sait pas aimer! celle qui voulut quitter père,
époux, parents, et son pays, pour la suivre, ne sait préférer l'amitié à rien! Et qu'ai-je donc
fait, moi qui porte un coeur sensible? Cousine, je me suis laissé aimer; et j'ai beaucoup
fait, avec toute ma sensibilité, de te rendre une amitié qui valût la tienne.
Ces contradictions t'ont donné de ton caractère l'idée la plus bizarre qu'une folle comme
toi pût jamais concevoir, c'est de te croire à la fois ardente amie et froide amante. Ne
pouvant disconvenir du tendre attachement dont tu te sentais pénétrée, tu crus n'être
capable que de celui-là. Hors ta Julie, tu ne pensais pas que rien pût t'émouvoir au monde:
comme si les coeurs naturellement sensibles pouvaient ne l'être que pour un objet, et que,
ne sachant aimer que moi, tu m'eusses pu bien aimer moi-même! Tu demandais
plaisamment si l'âme avait un sexe. Non, mon enfant, l'âme n'a point de sexe; mais ses
affections les distinguent, et tu commences trop à le sentir. Parce que le premier amant
qui s'offrit ne t'avait pas émue, tu crus aussitôt ne pouvoir l'être; parce que tu manquais
400d'amour pour ton soupirant, tu crus n'en pouvoir sentir pour personne. Quand il fut ton
mari, tu l'aimas pourtant, et si fort que notre intimité même en souffrit; cette âme si peu
sensible sut trouver à l'amour un supplément encore assez tendre pour satisfaire un
honnête homme.
Pauvre cousine, c'est à toi désormais de résoudre tes propres doutes; et s'il est vrai
Ch'un freddo amante è mal sicuro amico,
j'ai grand'peur d'avoir maintenant une raison de trop pour compter sur toi. Mais il faut que
j'achève de te dire là-dessus tout ce que je pense.
Je soupçonne que tu as aimé, sans le savoir, bien plus tôt que tu ne crois, ou du moins que
le même penchant qui me perdit t'eût séduite si je ne t'avais prévenue. Conçois-tu qu'un
sentiment si naturel et si doux puisse tarder si longtemps à naître? Conçois-tu qu'à l'âge où
nous étions on puisse impunément se familiariser avec un jeune homme aimable, ou
qu'avec tant de conformité dans tous nos goûts celui-ci seul ne nous eût pas été commun?
Non, mon ange; tu l'aurais aimé, j'en suis sûre, si je ne l'eusse aimé la première. Moins
faible et non moins sensible, tu aurais été plus sage que moi sans être plus heureuse. Mais
quel penchant eût pu vaincre dans ton âme honnête l'horreur de la trahison et de
l'infidélité? L'amitié te sauva des pièges de l'amour; tu ne vis plus qu'un ami dans l'amant
de ton amie, et tu rachetas ainsi ton coeur aux dépens du mien.
Ces conjectures ne sont pas même si conjectures que tu penses; et, si je voulais rappeler
des temps qu'il faut oublier, il me serait aisé de trouver dans l'intérêt que tu croyais ne
prendre qu'à moi seule un intérêt non moins vif pour ce qui m'était cher. N'osant l'aimer,
tu voulais que je l'aimasse: tu jugeas chacun de nous nécessaire au bonheur de l'autre; et
ce coeur, qui n'a point d'égal au monde, nous en chérit plus tendrement tous les deux. Sois
sûre que, sans ta propre faiblesse, tu m'aurais été moins indulgente; mais tu te serais
reproché sous le nom de jalousie une juste sévérité. Tu ne te sentais pas en droit de
combattre en moi le penchant qu'il eût fallu vaincre; et, craignant d'être perfide plutôt que
sage, en immolant ton bonheur au nôtre, tu crus avoir assez fait pour la vertu.
Ma Claire, voilà ton histoire; voilà comment ta tyrannique amitié me force à te savoir gré
de ma honte, et à te remercier de mes torts. Ne crois pas pourtant que je veuille t'imiter en
cela; je ne suis pas plus disposée à suivre ton exemple que toi le mien, et comme tu n'as
pas à craindre mes fautes, je n'ai plus, grâce au ciel, tes raisons d'indulgence. Quel plus
digne usage ai-je à faire de la vertu que tu m'as rendue, que de t'aider à la conserver?
Il faut donc te dire encore mon avis sur ton état présent. La longue absence de notre
maître n'a pas changé tes dispositions pour lui: ta liberté recouvrée et son retour ont
produit une nouvelle époque dont l'amour a su profiter. Un nouveau sentiment n'est pas né
dans ton coeur; celui qui s'y cacha si longtemps n'a fait que se mettre plus à l'aise. Fière
401d'oser te l'avouer à toi-même, tu t'es pressée de me le dire. Cet aveu te semblait presque
nécessaire pour le rendre tout à fait innocent; en devenant un crime pour ton amie, il
cessait d'en être un pour toi; et peut-être ne t'es-tu livrée au mal que tu combattais depuis
tant d'années, que pour mieux achever de m'en guérir.
J'ai senti tout cela, ma chère; je me suis peu alarmée d'un penchant qui me servait de
sauvegarde, et que tu n'avais point à te reprocher. Cet hiver que nous avons passé tous
ensemble au sein de la paix et de l'amitié m'a donné plus de confiance encore, en voyant
que, loin de rien perdre de ta gaieté, tu semblais l'avoir augmentée. Je t'ai vue tendre,
empressée, attentive, mais franche dans tes caresses, naïve dans tes jeux, sans mystère,
sans ruses en toutes choses; et dans tes plus vives agaceries la joie de l'innocence réparait
tout.
Depuis notre entretien de l'Elysée je ne suis plus contente de toi. Je te trouve triste et
rêveuse. Tu te plais seule autant qu'avec ton amie; tu n'as pas changé de langage, mais
d'accent; tes plaisanteries sont plus timides; tu n'oses plus parler de lui si souvent: on
dirait que tu crains toujours qu'il ne t'écoute, et l'on voit à ton inquiétude que tu attends de
ses nouvelles plutôt que tu n'en demandes.
Je tremble, bonne cousine, que tu ne sentes pas tout ton mal, et que le trait ne soit enfoncé
plus avant que tu n'as paru le craindre. Crois-moi, sonde bien ton coeur malade; dis-toi
bien, je le répète, si, quelque sage qu'on puisse être, on peut sans risque demeurer
longtemps avec ce qu'on aime, et si la confiance qui me perdit est tout à fait sans danger
pour toi. Vous êtes libres tous deux, c'est précisément ce qui rend les occasions plus
suspectes. Il n'y a point dans un coeur vertueux de faiblesse qui cède au remords, et je
conviens avec toi qu'on est toujours assez forte contre le crime; mais, hélas! qui peut se
garantir d'être faible? Cependant regarde les suites, songe aux effets de la honte. Il faut
s'honorer pour être honorée. Comment peut-on mériter le respect d'autrui sans en avoir
pour soi-même, et où s'arrêtera dans la route du vice celle qui fait le premier pas sans
effroi? Voilà ce que je dirais à ces femmes du monde pour qui la morale et la religion ne
sont rien, et qui n'ont de loi que l'opinion d'autrui. Mais toi, femme vertueuse et
chrétienne, toi qui vois ton devoir et qui l'aimes, toi qui connais et suis d'autres règles que
les jugements publics, ton premier honneur est celui que te rend ta conscience, et c'est
celui-là qu'il s'agit de conserver.
Veux-tu savoir quel est ton tort en toute cette affaire? C'est, je te le redis, de rougir d'un
sentiment honnête que tu n'as qu'à déclarer pour le rendre innocent. Mais avec toute ton
humeur folâtre rien n'est si timide que toi. Tu plaisantes pour faire la brave, et je vois ton
pauvre coeur tout tremblant; tu fais avec l'amour, dont tu feins de rire, comme ces enfants
qui chantent la nuit quand ils ont peur. O chère amie! souviens-toi de l'avoir dit mille fois,
c'est la fausse honte qui mène à la véritable, et la vertu ne sait rougir que de ce qui est
mal. L'amour en lui-même est-il un crime? N'est-il pas le plus pur ainsi que le plus doux
penchant de la nature? N'a-t-il pas une fin bonne et louable? Ne dédaigne-t-il pas les âmes
402basses et rampantes? N'anime-t-il pas les âmes grandes et fortes? N'anoblit-il pas tous
leurs sentiments? Ne double-t-il pas leur être? Ne les élève-t-il pas au-dessus d'elles-
mêmes? Ah! si, pour être honnête et sage, il faut être inaccessible à ses traits, dis, que
reste-t-il pour la vertu sur la terre? Le rebut de la nature et les plus vils des mortels.
Qu'as-tu donc fait que tu puisses te reprocher? N'as-tu pas fait choix d'un honnête
homme? N'est-il pas libre? Ne l'es-tu pas? Ne mérite-t-il pas toute ton estime? N'as-tu pas
toute la sienne? Ne seras-tu pas trop heureuse de faire le bonheur d'un ami si digne de ce
nom, de payer de ton coeur et de ta personne les anciennes dettes de ton amie, et
d'honorer en l'élevant à toi le mérite outragé par la fortune?
Je vois les petits scrupules qui t'arrêtent: démentir une résolution prise et déclarée, donner
un successeur au défunt, montrer sa faiblesse au public, épouser un aventurier, car les
âmes basses, toujours prodigues de titres flétrissants, sauront bien trouver celui-ci; voilà
donc les raisons sur lesquelles tu aimes mieux te reprocher ton penchant que le justifier, et
couver tes feux au fond de ton coeur que les rendre légitimes! Mais, je te prie, la honte
est-elle d'épouser celui qu'on aime, ou de l'aimer sans l'épouser? Voilà le choix qui te
reste à faire. L'honneur que tu dois au défunt est de respecter assez sa veuve pour lui
donner un mari plutôt qu'un amant; et si ta jeunesse te force à remplir sa place, n'est-ce
pas rendre encore hommage à sa mémoire de choisir un homme qui lui fut cher?
Quant à l'inégalité, je croirais t'offenser de combattre une objection si frivole, lorsqu'il
s'agit de sagesse et de bonnes moeurs. Je ne connais d'inégalité déshonorante que celle qui
vient du caractère ou de l'éducation. A quelque état que parvienne un homme imbu de
maximes basses, il est toujours honteux de s'allier à lui; mais un homme élevé dans des
sentiments d'honneur est l'égal de tout le monde; il n'y a point de rang où il ne soit à sa
place. Tu sais quel était l'avis de ton père même, quand il fut question de moi pour notre
ami. Sa famille est honnête quoique obscure; il jouit de l'estime publique, il la mérite.
Avec cela, fût-il le dernier des hommes, encore ne faudrait-il pas balancer; car il vaut
mieux déroger à la noblesse qu'à la vertu, et la femme d'un charbonnier est plus
respectable que la maîtresse d'un prince.
J'entrevois bien encore une autre espèce d'embarras dans la nécessité de te déclarer la
première; car, comme tu dois le sentir, pour qu'il ose aspirer à toi, il faut que tu le lui
permettes; et c'est un des justes retours de l'inégalité, qu'elle coûte souvent au plus élevé
des avances mortifiantes. Quant à cette difficulté, je te la pardonne, et j'avoue même
qu'elle me paraîtrait fort grave si je ne prenais soin de la lever. J'espère que tu comptes
assez sur ton amie pour croire que ce sera sans te compromettre: de mon côté, je compte
assez sur le succès pour m'en charger avec confiance; car, quoi que vous m'ayez dit
autrefois tous deux sur la difficulté de transformer une amie en maîtresse, si je connais
bien un coeur dans lequel j'ai trop appris à lire, je ne crois pas qu'en cette occasion
l'entreprise exige une grande habileté de ma part. Je te propose donc de me laisser charger
de cette négociation afin que tu puisses te livrer au plaisir que te fera son retour, sans
403mystère, sans regret, sans danger, sans honte. Ah! cousine, quel charme pour moi de
réunir à jamais deux coeurs si bien faits l'un pour l'autre, et qui se confondent depuis si
longtemps dans le mien! Qu'ils s'y confondent mieux encore s'il est possible; ne soyez
plus qu'un pour vous et pour moi. Oui, ma Claire, tu serviras encore ton amie en
couronnant ton amour; et j'en serai plus sûre de mes propres sentiments, quand je ne
pourrai plus les distinguer entre vous.
Que si, malgré mes raisons, ce projet ne te convient pas, mon avis est qu'à quelque prix
que ce soit nous écartions de nous cet homme dangereux, toujours redoutable à l'une ou à
l'autre; car, quoi qu'il arrive, l'éducation de nos enfants nous importe encore moins que la
vertu de leurs mères. Je te laisse le temps de réfléchir sur tout ceci durant ton voyage:
nous en parlerons après ton retour.
Je prends le parti de t'envoyer cette lettre en droiture à Genève, parce que tu n'as dû
coucher qu'une nuit à Lausanne, et qu'elle ne t'y trouverait plus. Apporte-moi bien des
détails de la petite république. Sur tout le bien qu'on dit de cette ville charmante, je
t'estimerais heureuse de l'aller voir, si je pouvais faire cas des plaisirs qu'on achète aux
dépens de ses amis. Je n'ai jamais aimé le luxe, et je le hais maintenant de t'avoir ôtée à
moi pour je ne sais combien d'années. Mon enfant, nous n'allâmes ni l'une ni l'autre faire
nos emplettes de noce à Genève; mais, quelque mérite que puisse avoir ton frère, je doute
que ta belle-soeur soit plus heureuse avec sa dentelle de Flandre et ses étoffes des Indes
que nous dans notre simplicité. Je te charge pourtant, malgré ma rancune, de l'engager à
venir faire la noce à Clarens. Mon père écrit au tien, et mon mari à la mère de l'épouse,
pour les en prier. Voilà les lettres, donne-les et soutiens l'invitation de ton crédit
renaissant: c'est tout ce que je puis faire pour que la fête ne se fasse pas sans moi; car je te
déclare qu'à quelque prix que ce soit je ne veux pas quitter ma famille. Adieu, cousine: un
mot de tes nouvelles, et que je sache au moins quand je dois t'attendre. Voici le deuxième
jour depuis ton départ, et je ne sais plus vivre si longtemps sans toi.
P.-S. - Tandis que j'achevais cette lettre interrompue, Mlle Henriette se donnait les airs
d'écrire aussi de son côté. Comme je veux que les enfants disent toujours ce qu'ils pensent
et non ce qu'on leur fait dire, j'ai laissé la petite curieuse écrire tout ce qu'elle a voulu sans
y changer un seul mot. Troisième lettre ajoutée à la mienne. Je me doute bien que ce n'est
pas encore celle que tu cherchais du coin de l'oeil en furetant ce paquet. Pour celle-là,
dispense-toi de l'y chercher plus longtemps, car tu ne la trouveras pas. Elle est adressée à
Clarens; c'est à Clarens qu'elle doit être lue: arrange-toi là-dessus.
Lettre XIV d'Henriette à sa mère
Où êtes-vous donc, maman? On dit que vous êtes à Genève et que c'est si loin, qu'il
faudrait marcher deux jours tout le jour pour vous atteindre: voulez-vous donc faire aussi
le tour du monde? Mon petit papa est parti ce matin pour Etange; mon petit grand-papa
est à la chasse; ma petite maman vient de s'enfermer pour écrire; il ne reste que ma mie
404Pernette et ma mie Fanchon. Mon Dieu! je ne sais plus comment tout va, mais, depuis le
départ de notre bon ami, tout le monde s'éparpille. Maman, vous avez commencé la
première. On s'ennuyait déjà bien quand vous n'aviez plus personne à faire endêver. Oh!
c'est encore pis depuis que vous êtes partie, car la petite maman n'est pas non plus de si
bonne humeur que quand vous y êtes. Maman, mon petit mali se porte bien; mais il ne
vous aime plus, parce que vous ne l'avez pas fait sauter hier comme à l'ordinaire. Moi, je
crois que je vous aimerais encore un peu si vous reveniez bien vite, afin qu'on ne
s'ennuyât pas tant. Si vous voulez m'apaiser tout à fait, apportez à mon petit mali quelque
chose qui lui fasse plaisir. Pour l'apaiser, lui, vous aurez bien l'esprit de trouver aussi ce
qu'il faut faire. Ah! mon Dieu! si notre bon ami était ici, comme il l'aurait déjà deviné!
Mon bel éventail est tout brisé; mon ajustement bleu n'est plus qu'un chiffon; ma pièce de
blonde est en loques; mes mitaines à jouer ne valent plus rien. Bonjour, maman. Il faut
finir ma lettre, car la petite maman vient de finir la sienne et sort de son cabinet. Je crois
qu'elle a les yeux rouges, mais je n'ose le lui dire; mais en lisant ceci, elle verra bien que
je l'ai vu. Ma bonne maman, que vous êtes méchante si vous faites pleurer ma petite
maman!
P.-S. - J'embrasse mon grand-papa, j'embrasse mes oncles, j'embrasse ma nouvelle tante
et sa maman; j'embrasse tout le monde excepté vous. Maman, vous m'entendez bien; je
n'ai pas pour vous de si longs bras.
Fin de la cinquième partie
405Sixième partie
Lettre I de Madame d'Orbe à Madame de Wolmar
Avant de partir de Lausanne il faut t'écrire un petit mot pour t'apprendre que j'y suis
arrivée, non pas pourtant aussi joyeuse que j'espérais. Je me faisais une fête de ce petit
voyage qui t'a toi-même si souvent tentée; mais en refusant d'en être tu me l'as rendu
presque importun; car quelle ressource y trouverai-je? S'il est ennuyeux, j'aurai l'ennui
pour mon compte; et s'il est agréable, j'aurai le regret de m'amuser sans toi. Si je n'ai rien
à dire contre tes raisons, crois-tu pour cela que je m'en contente? Ma foi, cousine, tu te
trompes bien fort, et c'est encore ce qui me fâche de n'être pas même en droit de me
fâcher. Dis, mauvaise, n'as-tu pas honte d'avoir toujours raison avec ton amie, et de
résister à ce qui lui fait plaisir, sans lui laisser même celui de gronder? Quand tu aurais
planté là pour huit jours ton mari, ton ménage, et tes marmots, ne dirait-on pas que tout
eût été perdu? Tu aurais fait une étourderie, il est vrai, mais tu en vaudrais cent fois
mieux; au lieu qu'en te mêlant d'être parfaite, tu ne seras plus bonne à rien, et tu n'auras
qu'à te chercher des amis parmi les anges.
Malgré les mécontentements passés, je n'ai pu sans attendrissement me retrouver au
milieu de ma famille: j'y ai été reçue avec plaisir, ou du moins avec beaucoup de caresses.
J'attends pour te parler de mon frère que j'aie fait connaissance avec lui. Avec une assez
belle figure, il a l'air empesé du pays où il vient. Il est sérieux et froid; je lui trouve même
un peu de morgue: j'ai grand'peur pour la petite personne qu'au lieu d'être un aussi bon
mari que les nôtres, il ne tranche un peu du seigneur et maître.
Mon père a été si charmé de me voir, qu'il a quitté pour m'embrasser la relation d'une
grande bataille que les Français viennent de gagner en Flandre, comme pour vérifier la
prédiction de l'ami de notre ami. Quel bonheur qu'il n'ait pas été là! Imagines-tu le brave
Edouard voyant fuir les Anglais, et fuyant lui-même? Jamais, jamais!... Il se fût fait tuer
cent fois.
Mais à propos de nos amis, il y a longtemps qu'ils ne nous ont écrit. N'était-ce pas hier, je
crois, jour de courrier? Si tu reçois de leurs lettres, j'espère que tu n'oublieras pas l'intérêt
que j'y prends.
Adieu, cousine; il faut partir. J'attends de tes nouvelles à Genève, où nous comptons
arriver demain pour dîner. Au reste je t'avertis que de manière ou d'autre la noce ne se
fera pas sans toi, et que, si tu ne veux pas venir à Lausanne, moi je viens avec tout mon
monde mettre Clarens au pillage, et boire les vins de tout l'univers.
Lettre II de Madame d'Orbe à Madame de Wolmar
406A merveille, soeur prêcheuse! mais tu comptes un peu trop, ce me semble, sur l'effet
salutaire de tes sermons. Sans juger s'ils endormaient beaucoup autrefois ton ami, je
t'avertis qu'ils n'endorment point aujourd'hui ton amie; et celui que j'ai reçu hier au soir,
loin de m'exciter au sommeil, me l'a ôté durant la nuit entière. Gare la paraphrase de mon
Argus, s'il voit cette lettre! mais j'y mettrai bon ordre, et je te jure que tu te brûleras les
doigts plutôt que de la lui montrer.
Si j'allais te récapituler point par point, j'empiéterais sur tes droits; il vaut mieux suivre
ma tête; et puis, pour avoir l'air plus modeste et ne pas te donner trop beau jeu, je ne veux
pas d'abord parler de nos voyageurs et du courrier d'Italie. Le pis aller, si cela m'arrive,
sera de récrire ma lettre, et de mettre le commencement à la fin. Parlons de la prétendue
ladi Bomston.
Je m'indigne à ce seul titre. Je ne pardonnerais pas plus à Saint-Preux de le laisser prendre
à cette fille, qu'à Edouard de le lui donner, et à toi de le reconnaître. Julie de Wolmar
recevoir Lauretta Pisana dans sa maison! la souffrir auprès d'elle! eh! mon enfant, y
penses-tu? Quelle douceur cruelle est-ce là? Ne sais-tu pas que l'air qui t'entoure est
mortel à l'infamie? La pauvre malheureuse oserait-elle mêler son haleine à la tienne,
oserait-elle respirer près de toi? Elle y serait plus mal à son aise qu'un possédé touché par
des reliques; ton seul regard la ferait rentrer en terre; ton ombre seule la tuerait.
Je ne méprise point Laure, à Dieu ne plaise! Au contraire, je l'admire et la respecte
d'autant plus qu'un pareil retour est héroïque et rare. En est-ce assez pour autoriser les
comparaisons basses avec lesquelles tu t'oses profaner toi-même? Comme si, dans ses
plus grandes faiblesses, le véritable amour ne gardait pas la personne, et ne rendait pas
l'honneur plus jaloux! Mais je t'entends, et je t'excuse. Les objets éloignés et bas se
confondent maintenant à ta vue; dans ta sublime élévation, tu regardes la terre et n'en vois
plus les inégalités. Ta dévote humilité sait mettre à profit jusqu'à ta vertu.
Eh bien! que sert tout cela? Les sentiments naturels en reviennent-ils moins? L'amour-
propre en fait-il moins son jeu? Malgré toi tu sens ta répugnance; tu la taxes d'orgueil, tu
la voudrais combattre, tu l'imputes à l'opinion. Bonne fille! et depuis quand l'opprobre du
vice n'est-il que dans l'opinion? Quelle société conçois-tu possible avec une femme
devant qui l'on ne saurait nommer la chasteté, l'honnêteté, la vertu, sans lui faire verser
des larmes de honte, sans ranimer ses douleurs, sans insulter presque à son repentir?
Crois-moi, mon ange, il faut respecter Laure, et ne la point voir. La fuir est un égard que
lui doivent d'honnêtes femmes; elle aurait trop à souffrir avec nous.
Ecoute. Ton coeur te dit que ce mariage ne se doit point faire; n'est-ce pas te dire qu'il ne
se fera point?... Notre ami, dis-tu, n'en parle pas dans sa lettre... dans la lettre que tu dis
qu'il m'écrit?... et tu dis que cette lettre est fort longue?... Et puis vient le discours de ton
mari!... Il est mystérieux, ton mari!... Vous êtes un couple de fripons qui me jouez
d'intelligence, mais... Son sentiment au reste n'était pas ici fort nécessaire... surtout pour
407toi qui as vu la lettre... ni pour moi qui ne l'ai pas vue... car je suis plus sûre de ton ami, du
mien, que de toute la philosophie.
Ah çà! ne voilà-t-il pas déjà cet importun qui revient on ne sait comment! Ma foi, de peur
qu'il ne revienne encore, puisque je suis sur son chapitre, il faut que je l'épuise, afin de
n'en pas faire à deux fois.
N'allons point nous perdre dans le pays des chimères. Si tu n'avais pas été Julie, si ton ami
n'eût pas été ton amant, j'ignore ce qu'il eût été pour moi; je ne sais ce que j'aurais été
moi-même. Tout ce que je sais bien, c'est que, si sa mauvaise étoile me l'eût adressé
d'abord, c'était fait de sa pauvre tête; et, que je sois folle ou non, je l'aurais infailliblement
rendu fou. Mais qu'importe ce que je pouvais être? Parlons de ce que je suis. La première
chose que j'ai faite a été de t'aimer. Dès nos premiers ans mon coeur s'absorba dans le
tien. Toute tendre et sensible que j'eusse été, je ne sus plus aimer ni sentir par moi-même.
Tous mes sentiments me vinrent de toi; toi seule me tins lieu de tout, et je ne vécus que
pour être ton amie. Voilà ce que vit la Chaillot; voilà sur quoi elle me jugea. Réponds,
cousine, se trompa-t-elle?
Je fis mon frère de ton ami, tu le sais. L'amant de mon amie me fut comme le fils de ma
mère. Ce ne fut point ma raison, mais mon coeur qui fit ce choix. J'eusse été plus sensible
encore, que je ne l'aurais pas autrement aimé. Je t'embrassais en embrassant la plus chère
moitié de toi-même; j'avais pour garant de la pureté de mes caresses leur propre vivacité.
Une fille traite-t-elle ainsi ce qu'elle aime? Le traitais-tu toi-même ainsi? Non, Julie;
l'amour chez nous est craintif et timide; la réserve et la honte sont ses avances; il
s'annonce par ses refus; et sitôt qu'il transforme en faveurs les caresses, il en sait bien
distinguer le prix. L'amitié est prodigue, mais l'amour est avare.
J'avoue que de trop étroites liaisons sont toujours périlleuses à l'âge où nous étions, lui et
moi; mais, tous deux le coeur plein du même objet, nous nous accoutumâmes tellement à
le placer entre nous, qu'à moins de t'anéantir nous ne pouvions plus arriver l'un à l'autre;
la familiarité même dont nous avions pris la douce habitude, cette familiarité, dans tout
autre cas si dangereuse, fut alors ma sauvegarde. Nos sentiments dépendent de nos idées;
et quand elles ont pris un certain cours, elles en changent difficilement. Nous en avions
trop dit sur un ton pour recommencer sur un autre; nous étions déjà trop loin pour revenir
sur nos pas. L'amour veut faire tout son progrès lui-même; il n'aime point que l'amitié lui
épargne la moitié du chemin. Enfin, je l'ai dit autrefois, et j'ai lieu de le croire encore, on
ne prend guère de baisers coupables sur la même bouche où l'on en prit d'innocents.
A l'appui de tout cela vint celui que le ciel destinait à faire le court bonheur de ma vie. Tu
le sais, cousine, il était jeune, bien fait, honnête, attentif, complaisant; il ne savait pas
aimer comme ton ami; mais c'était moi qu'il aimait; et quand on a le coeur libre, la
passion qui s'adresse à nous a toujours quelque chose de contagieux. Je lui rendis donc du
mien tout ce qu'il en restait à prendre; et sa part fut encore assez bonne pour ne lui pas
408laisser de regret à son choix. Avec cela, qu'avais-je à redouter? J'avoue même que les
droits du sexe, joints à ceux du devoir, portèrent un moment préjudice aux tiens, et que,
livrée à mon nouvel état, je fus d'abord plus épouse qu'amie; mais en revenant à toi je te
rapportai deux coeurs au lieu d'un; et je n'ai pas oublié depuis que je suis restée seule
chargée de cette double dette.
Que te dirai-je encore, ma douce amie? Au retour de notre ancien maître, c'était pour ainsi
dire une nouvelle connaissance à faire. Je crus le voir avec d'autres yeux; je crus sentir en
l'embrassant un frémissement qui jusque-là m'avait été inconnu. Plus cette émotion me fut
délicieuse, plus elle me fit de peur. Je m'alarmai comme d'un crime d'un sentiment qui
n'existait peut-être que parce qu'il n'était plus criminel. Je pensai trop que ton amant ne
l'était plus et qu'il ne pouvait plus l'être; je sentis trop qu'il était libre et que je l'étais aussi.
Tu sais le reste, aimable cousine; mes frayeurs, mes scrupules te furent connus aussitôt
qu'à moi. Mon coeur sans expérience s'intimidait tellement d'un état si nouveau pour lui,
que je me reprochais mon empressement de te rejoindre, comme s'il n'eût pas précédé le
retour de cet ami. Je n'aimais point qu'il fût précisément où je désirais si fort d'être; et je
crois que j'aurais moins souffert de sentir ce désir plus tiède que d'imaginer qu'il ne fût
pas tout pour toi.
Enfin, je te rejoignis, et je fus presque rassurée. Je m'étais moins reproché ma faiblesse
après t'en avoir fait l'aveu; près de toi je me la reprochais moins encore: je crus m'être
mise à mon tour sous ta garde, et je cessai de craindre pour moi. Je résolus, par ton
conseil même, de ne point changer de conduite avec lui. Il est constant qu'une plus grande
réserve eût été une espèce de déclaration; et ce n'était que trop de celles qui pouvaient
m'échapper malgré moi, sans en faire une volontaire. Je continuai donc d'être badine par
honte, et familière par modestie. Mais peut-être tout cela, se faisant moins naturellement,
ne se faisait-il plus avec la même mesure. De folâtre que j'étais je devins tout à fait folle,
et ce qui m'en accrut la confiance fut de sentir que je pouvais l'être impunément. Soit que
l'exemple de ton retour à toi-même me donnât plus de force pour t'imiter, soit que ma
Julie épure tout ce qui l'approche, je me trouvai tout à fait tranquille; et il ne me resta de
mes premières émotions qu'un sentiment très doux, il est vrai, mais calme et paisible, et
qui ne demandait rien de plus à mon coeur que la durée de l'état où j'étais.
Oui, chère amie, je suis tendre et sensible aussi bien que toi; mais je le suis d'une autre
manière. Mes affections sont plus vives; les tiennes sont plus pénétrantes. Peut-être avec
des sens plus animés ai-je plus de ressources pour leur donner le change; et cette même
gaieté qui coûte l'innocence à tant d'autres me l'a toujours conservée. Ce n'a pas toujours
été sans peine, il faut l'avouer. Le moyen de rester veuve à mon âge, et de ne pas sentir
quelquefois que les jours ne sont que la moitié de la vie? Mais, comme tu l'as dit, et
comme tu l'éprouves la sagesse est un grand moyen d'être sage; car, avec toute ta bonne
contenance, je ne te crois pas dans un cas fort différent du mien. C'est alors que
l'enjouement vient à mon secours, et fait plus peut-être pour la vertu que n'eussent fait les
graves leçons de la raison. Combien de fois dans le silence de la nuit, où l'on ne peut
409s'échapper à soi-même, j'ai chassé des idées importunes en méditant des tours pour le
lendemain! Combien de fois j'ai sauvé les dangers d'un tête-à-tête par une saillie
extravagante! Tiens, ma chère, il y a toujours, quand on est faible, un moment où la gaieté
devient sérieuse; et ce moment ne viendra point pour moi. Voilà ce que je crois sentir, et
de quoi je t'ose répondre.
Après cela, je te confirme librement tout ce que je t'ai dit dans l'Elysée sur l'attachement
que j'ai senti naître, et sur tout le bonheur dont j'ai joui cet hiver. Je m'en livrais de
meilleur coeur au charme de vivre avec ce que j'aime, en sentant que je ne désirais rien de
plus. Si ce temps eût duré toujours, je n'en aurais jamais souhaité un autre. Ma gaieté
venait de contentement, et non d'artifice. Je tournais en espièglerie le plaisir de m'occuper
de lui sans cesse; je sentais qu'en me bornant à rire je ne m'apprêtais point de pleurs.
Ma foi, cousine, j'ai cru m'apercevoir quelquefois que le jeu ne lui déplaisait pas trop à
lui-même. Le rusé n'était pas fâché d'être fâché; et il ne s'apaisait avec tant de peine que
pour se faire apaiser plus longtemps. J'en tirais occasion de lui tenir des propos assez
tendres, en paraissant me moquer de lui; c'était à qui des deux serait le plus enfant. Un
jour qu'en ton absence il jouait aux échecs avec ton mari, et que je jouais au volant avec la
Fanchon dans la même salle, elle avait le mot et j'observais notre philosophe. A son air
humblement fier et à la promptitude de ses coups, je vis qu'il avait beau jeu. La table était
petite, et l'échiquier débordait. J'attendis le moment; et, sans paraître y tâcher, d'un revers
de raquette je renversai l'échec et mat. Tu ne vis de tes jours pareille colère: il était si
furieux, que, lui ayant laissé le choix d'un soufflet ou d'un baiser pour ma pénitence, il se
détourna quand je lui présentai la joue. Je lui demandai pardon, il fut inflexible. Il m'aurait
laissée à genoux si je m'y étais mise. Je finis par lui faire une autre pièce qui lui fit oublier
la première, et nous fûmes meilleurs amis que jamais.
Avec une autre méthode, infailliblement je m'en serais moins bien tirée; et je m'aperçus
une fois que, si le jeu fût devenu sérieux, il eût pu trop l'être. C'était un soir qu'il nous
accompagnait ce duo si simple et si touchant de Leo, Vado a morir, ben mio. Tu chantais
avec assez de négligence; je n'en faisais pas de même; et, comme j'avais une main
appuyée sur le clavecin, au moment le plus pathétique et où j'étais moi-même émue, il
appliqua sur cette main un baiser que je sentis sur mon coeur. Je ne connais pas bien les
baisers de l'amour; mais ce que je peux te dire, c'est que jamais l'amitié, pas même la
nôtre, n'en a donné ni reçu de semblable à celui-là. Eh bien! mon enfant, après de pareils
moments que devient-on quand on s'en va rêver seule et qu'on emporte avec soi leur
souvenir? Moi, je troublai la musique: il fallut danser; je fis danser le philosophe. On
soupa presque en l'air; on veilla fort avant dans la nuit; je fus me coucher bien lasse, et je
ne fis qu'un sommeil.
J'ai donc de fort bonnes raisons pour ne point gêner mon humeur ni changer de manières.
Le moment qui rendra ce changement nécessaire est si près, que ce n'est pas la peine
d'anticiper. Le temps ne viendra que trop tôt d'être prude et réservée. Tandis que je
410compte encore par vingt, je me dépêche d'user de mes droits; car, passé la trentaine, on
n'est plus folle, mais ridicule, et ton épilogueur d'homme ose bien me dire qu'il ne me
reste que six mois encore à retourner la salade avec les doigts. Patience! pour payer ce
sarcasme, je prétends la lui retourner dans six ans, et je te jure qu'il faudra qu'il la mange.
Mais revenons.
Si l'on n'est pas maître de ses sentiments, au moins on l'est de sa conduite. Sans doute je
demanderais au ciel un coeur plus tranquille, mais puissé-je à mon dernier jour offrir au
souverain juge une vie aussi peu criminelle que celle que j'ai passée cet hiver! En vérité,
je ne me reprochais rien auprès du seul homme qui pouvait me rendre coupable. Ma
chère, il n'en est pas de même depuis qu'il est parti: en m'accoutumant à penser à lui dans
son absence, j'y pense à tous les instants du jour; et je trouve son image plus dangereuse
que sa personne. S'il est loin, je suis amoureuse; s'il est près, je ne suis qu'une folle: qu'il
revienne, et je ne le crains plus.
Au chagrin de son éloignement s'est jointe l'inquiétude de son rêve. Si tu as tout mis sur le
compte de l'amour, tu t'es trompée; l'amitié avait part à ma tristesse. Depuis leur départ, je
te voyais pâle et changée: à chaque instant je pensais te voir tomber malade. Je ne suis pas
crédule, mais craintive. Je sais bien qu'un songe n'amène pas un événement, mais j'ai
toujours peur que l'événement n'arrive à sa suite. A peine ce maudit rêve m'a-t-il laissé
une nuit tranquille, jusqu'à ce que je t'aie vue bien remise et reprendre tes couleurs.
Dussé-je avoir mis sans le savoir un intérêt suspect à cet empressement, il est sûr que
j'aurais donné tout au monde, pour qu'il se fût montré quand il s'en retourna comme un
imbécile. Enfin ma vaine terreur s'en est allée avec ton mauvais visage. Ta santé, ton
appétit, ont plus fait que tes plaisanteries; et je t'ai vue si bien argumenter à table contre
mes frayeurs, qu'elles se sont tout à fait dissipées. Pour surcroît de bonheur il revient, et
j'en suis charmée à tous égards. Son retour ne m'alarme point, il me rassure; et sitôt que
nous le verrons, je ne craindrai plus rien pour tes jours ni pour mon repos. Cousine,
conserve-moi mon amie, et ne sois point en peine de la tienne; je réponds d'elle tant
qu'elle t'aura... Mais, mon Dieu! qu'ai-je donc qui m'inquiète encore et me serre le coeur
sans savoir pourquoi! Ah! mon enfant, faudra-t-il un jour qu'une des deux survive à
l'autre? Malheur à celle sur qui doit tomber un sort si cruel! Elle restera peu digne de
vivre, ou sera morte avant sa mort.
Pourrais-tu me dire à propos de quoi je m'épuise en sottes lamentations? Foin de ces
terreurs paniques qui n'ont pas le sens commun! Au lieu de parler de mort, parlons de
mariage; cela sera plus amusant. Il y a longtemps que cette idée est venue à ton mari; et
s'il ne m'en eût jamais parlé, peut-être ne me fût-elle point venue à moi-même. Depuis
lors j'y ai pensé quelquefois, et toujours avec dédain. Fi! cela vieillit une jeune veuve. Si
j'avais des enfants d'un second lit, je me croirais la grand'mère de ceux du premier. Je te
trouve aussi fort bonne de faire avec légèreté les honneurs de ton amie, et de regarder cet
arrangement comme un soin de ta bénigne charité. Oh bien! je t'apprends, moi, que toutes
411les raisons fondées sur tes soucis obligeants ne valent pas la moindre des miennes contre
un second mariage.
Parlons sérieusement. Je n'ai pas l'âme assez basse pour faire entrer dans ces raisons la
honte de me rétracter d'un engagement téméraire pris avec moi seule, ni la crainte du
blâme en faisant mon devoir, ni l'inégalité des fortunes dans un cas où tout l'honneur est
pour celui des deux à qui l'autre veut bien devoir la sienne; mais, sans répéter ce que je t'ai
dit tant de fois sur mon humeur indépendante et sur mon éloignement naturel pour le joug
du mariage, je me tiens à une seule objection, et je la tire de cette voix si sacrée que
personne au monde ne respecte autant que toi. Lève cette objection, cousine, et je me
rends. Dans tous ces jeux qui te donnent tant d'effroi, ma conscience est tranquille. Le
souvenir de mon mari ne me fait point rougir; j'aime à l'appeler à témoin de mon
innocence, et pourquoi craindrais-je de faire devant son image tout ce que je faisais
devant lui? En serait-il de même, ô Julie, si je violais les saints engagements qui nous
unirent; que j'osasse jurer à un autre l'amour éternel que je lui jurai tant de fois; que mon
coeur, indignement partagé, dérobât à sa mémoire ce qu'il donnerait à son successeur, et
ne pût sans offenser l'un des deux remplir ce qu'il doit à l'autre? Cette même image qui
m'est si chère ne me donnerait qu'épouvante et qu'effroi; sans cesse elle viendrait
empoisonner mon bonheur, et son souvenir qui fait la douceur de ma vie en ferait le
tourment. Comment oses-tu me parler de donner un successeur à mon mari, après avoir
juré de n'en jamais donner au tien? comme si les raisons que tu m'allègues t'étaient moins
applicables en pareil cas! Ils s'aimèrent? C'est pis encore. Avec quelle indignation verrait-
il un homme qui lui fut cher usurper ses droits et rendre sa femme infidèle! Enfin, quand
il serait vrai que je ne lui dois plus rien à lui-même, ne dois-je rien au cher gage de son
amour, et puis-je croire qu'il eût jamais voulu de moi, s'il eût prévu que j'eusse un jour
exposé sa fille unique à se voir confondue avec les enfants d'un autre?
Encore un mot, et j'ai fini. Qui t'a dit que tous les obstacles viendraient de moi seule? En
répondant de celui que cet engagement regarde, n'as-tu point plutôt consulté ton désir que
ton pouvoir? Quand tu serais sûre de son aveu, n'aurais-tu donc aucun scrupule de m'offrir
un coeur usé par une autre passion? Crois-tu que le mien dût s'en contenter, et que je
pusse être heureuse avec un homme que je ne rendrais pas heureux? Cousine, penses-y
mieux; sans exiger plus d'amour que je n'en puis ressentir moi-même, tous les sentiments
que j'accorde je veux qu'ils me soient rendus; et je suis trop honnête femme pour pouvoir
me passer de plaire à mon mari. Quel garant as-tu donc de tes espérances? Un certain
plaisir à se voir, qui peut être l'effet de la seule amitié; un transport passager qui peut
naître à notre âge de la seule différence du sexe; tout cela suffit-il pour les fonder? Si ce
transport eût produit quelque sentiment durable, est-il croyable qu'il s'en fût tu non
seulement à moi, mais à toi, mais à ton mari, de qui ce propos n'eût pu qu'être
favorablement reçu? En a-t-il jamais dit un mot à personne? Dans nos tête-à-tête a-t-il
jamais été question que de toi? A-t-il jamais été question de moi dans les vôtres? Puis-je
penser que, s'il avait eu là-dessus quelque secret pénible à garder, je n'aurais jamais
aperçu sa contrainte, ou qu'il ne lui serait jamais échappé d'indiscrétion? Enfin, même
412depuis son départ, de laquelle de nous deux parle-t-il le plus dans ses lettres, de laquelle
est-il occupé dans ses songes? Je t'admire de me croire sensible et tendre, et de ne pas
imaginer que je me dirai tout cela! Mais j'aperçois vos ruses, ma mignonne; c'est pour
vous donner droit de représailles que vous m'accusez d'avoir jadis sauvé mon coeur aux
dépens du vôtre. Je ne suis pas la dupe de ce tour-là.
Voilà toute ma confession, cousine: je l'ai faite pour t'éclairer et non pour te contredire. Il
me reste à te déclarer ma résolution sur cette affaire. Tu connais à présent mon intérieur
aussi bien et peut-être mieux que moi-même: mon honneur, mon bonheur, te sont chers
autant qu'à moi, et dans le calme des passions la raison te fera mieux voir où je dois
trouver l'un et l'autre. Charge-toi donc de ma conduite; je t'en remets l'entière direction.
Rentrons dans notre état naturel, et changeons entre nous de métier; nous nous en tirerons
mieux toutes deux. Gouverne; je serai docile: c'est à toi de vouloir ce que je dois faire, à
moi de faire ce que tu voudras. Tiens mon âme à couvert dans la tienne; que sert aux
inséparables d'en avoir deux?
Ah ça! revenons à présent à nos voyageurs. Mais j'ai déjà tant parlé de l'un que je n'ose
plus parler de l'autre, de peur que la différence du style ne se fît un peu trop sentir, et que
l'amitié même que j'ai pour l'Anglais ne dît trop en faveur du Suisse. Et puis, que dire sur
des lettres qu'on n'a pas vues? Tu devais bien au moins m'envoyer celle de milord
Edouard; mais tu n'as osé l'envoyer sans l'autre, et tu as fort bien fait... Tu pouvais
pourtant faire mieux encore... Ah! vivent les duègnes de vingt ans! elles sont plus
traitables qu'à trente.
Il faut au moins que je me venge en t'apprenant ce que tu as opéré par cette belle réserve;
c'est de me faire imaginer la lettre en question... cette lettre si... cent fois plus si qu'elle ne
l'est réellement. De dépit je me plais à la remplir de choses qui n'y sauraient être. Va, si je
n'y suis pas adorée, c'est à toi que je ferai payer tout ce qu'il en faudra rabattre.
En vérité, je ne sais après tout cela comment tu m'oses parler du courrier d'Italie. Tu
prouves que mon tort ne fut pas de l'attendre, mais de ne pas l'attendre assez longtemps.
Un pauvre petit quart d'heure de plus, j'allais au-devant du paquet, je m'en emparais la
première, je lisais, le tout à mon aise, et c'était mon tour de me faire valoir. Les raisins
sont trop verts. On me retient deux lettres; mais j'en ai deux autres que, quoi que tu
puisses croire, je ne changerais sûrement pas contre celle-là, quand tous les si du monde y
seraient. Je te jure que si celle d'Henriette ne tient pas sa place à côté de la tienne, c'est
qu'elle la passe, et que ni toi ni moi n'écrirons de la vie rien d'aussi joli. Et puis on se
donnera les airs de traiter ce prodige de petite impertinente! Ah! c'est assurément pure
jalousie. En effet, te voit-on jamais à genoux devant elle lui baiser humblement les deux
mains l'une après l'autre? Grâce à toi, la voilà modeste comme une vierge, et grave
comme un Caton; respectant tout le monde; jusqu'à sa mère: il n'y a plus le mot pour rire à
ce qu'elle dit; à ce qu'elle écrit, passe encore. Aussi, depuis que j'ai découvert ce nouveau
413talent, avant que tu gâtes ses lettres comme ses propos, je compte établir de sa chambre à
la mienne un courrier d'Italie dont on n'escamotera point les paquets.
Adieu, petite cousine. Voilà des réponses qui t'apprendront à respecter mon crédit
renaissant. Je voulais te parler de ce pays et de ses habitants, mais il faut mettre fin à ce
volume; et puis tu m'as toute brouillée avec tes fantaisies, et le mari m'a presque fait
oublier les hôtes. Comme nous avons encore cinq ou six jours à rester ici, et que j'aurai le
temps de mieux revoir le peu que j'ai vu, tu ne perdras rien pour attendre, et tu peux
compter sur un second tome avant mon départ.
Lettre III de milord Edouard à M. de Wolmar
Non, cher Wolmar, vous ne vous êtes point trompé; le jeune homme est sûr; mais moi je
ne le suis guère, et j'ai failli payer cher l'expérience qui m'en a convaincu. Sans lui je
succombais moi-même à l'épreuve que je lui avais destinée. Vous savez que, pour
contenter sa reconnaissance, et remplir son coeur de nouveaux objets, j'affectais de donner
à ce voyage plus d'importance qu'il n'en avait réellement. D'anciens penchants à flatter,
une vieille habitude à suivre encore une fois, voilà, avec ce qui se rapportait à Saint-
Preux, tout ce qui m'engageait à l'entreprendre. Dire les derniers adieux aux attachements
de ma jeunesse, ramener un ami parfaitement guéri, voilà tout le fruit que j'en voulais
recueillir.
Je vous ai marqué que le songe de Villeneuve m'avait laissé des inquiétudes. Ce songe me
rendit suspects les transports de joie auxquels il s'était livré, quand je lui avais annoncé
qu'il était le maître d'élever vos enfants et de passer sa vie avec vous. Pour mieux
l'observer dans les effusions de son coeur, j'avais d'abord prévenu ses difficultés; en lui
déclarant que je m'établirais moi-même avec vous, je ne laissais plus à son amitié
d'objections à me faire; mais de nouvelles résolutions me firent changer de langage.
Il n'eut pas vu trois fois la marquise, que nous fûmes d'accord sur son compte.
Malheureusement pour elle, elle voulut le gagner, et ne fit que lui montrer ses artifices.
L'infortunée! que de grandes qualités sans vertu! que d'amour sans honneur! Cet amour
ardent et vrai me touchait, m'attachait, nourrissait le mien; mais il prit la teinte de son âme
noire, et finit par me faire horreur. Il ne fut plus question d'elle.
Quand il eut vu Laure, qu'il connut son coeur, sa beauté, son esprit, et cet attachement
sans exemple, trop fait pour me rendre heureux, je résolus de me servir d'elle pour bien
éclaircir l'état de Saint-Preux. "Si j'épouse Laure, lui dis-je, mon dessein n'est pas de la
mener à Londres, où quelqu'un pourrait la reconnaître, mais dans des lieux où l'on sait
honorer la vertu partout où elle est; vous remplirez votre emploi, et nous ne cesserons
point de vivre ensemble. Si je ne l'épouse pas, il est temps de me recueillir. Vous
connaissez ma maison d'Oxfordshire, et vous choisirez d'élever les enfants d'un de vos
amis, ou d'accompagner l'autre dans sa solitude." Il me fit la réponse à laquelle je pouvais
414m'attendre; mais je voulais l'observer par sa conduite. Car si, pour vivre à Clarens, il
favorisait un mariage qu'il eût dû blâmer, ou, si dans cette occasion délicate, il préférait à
son bonheur la gloire de son ami, dans l'un et dans l'autre cas l'épreuve était faite, et son
coeur était jugé.
Je le trouvai d'abord tel que je le désirais, ferme contre le projet que je feignais d'avoir, et
armé de toutes les raisons qui devaient m'empêcher d'épouser Laure. Je sentais ces raisons
mieux que lui; mais je la voyais sans cesse, et je la voyais affligée et tendre. Mon coeur,
tout à fait détaché de la marquise, se fixa par ce commerce assidu. Je trouvai dans les
sentiments de Laure de quoi redoubler l'attachement qu'elle m'avait inspiré. J'eus honte de
sacrifier à l'opinion, que je méprisais, l'estime que je devais à son mérite; ne devais-je rien
aussi à l'espérance que je lui avais donnée, sinon par mes discours, au moins par mes
soins? Sans avoir rien promis, ne rien tenir c'était la tromper; cette tromperie était barbare.
Enfin, joignant à mon penchant une espèce de devoir, en songeant plus à mon bonheur
qu'à ma gloire, j'achevai de l'aimer par raison; je résolus de pousser la feinte aussi loin
qu'elle pouvait aller, et jusqu'à la réalité même si je ne pouvais m'en tirer autrement sans
injustice.
Cependant je sentis augmenter mon inquiétude sur le compte du jeune homme, voyant
qu'il ne remplissait pas dans toute sa force le rôle dont il s'était chargé. Il s'opposait à mes
vues, il improuvait le noeud que je voulais former; mais il combattait mal mon inclination
naissante, et me parlait de Laure avec tant d'éloges, qu'en paraissant me détourner de
l'épouser, il augmentait mon penchant pour elle. Ces contradictions m'alarmèrent. Je ne le
trouvais point aussi ferme qu'il aurait dû l'être: il semblait n'oser heurter de front mon
sentiment, il mollissait contre ma résistance, il craignait de me fâcher, il n'avait point à
mon gré pour son devoir l'intrépidité qu'il inspire à ceux qui l'aiment.
D'autres observations augmentèrent ma défiance; je sus qu'il voyait Laure en secret; je
remarquais entre eux des signes d'intelligence. L'espoir de s'unir à celui qu'elle avait tant
aimé ne la rendait point gaie. Je lisais bien la même tendresse dans ses regards, mais cette
tendresse n'était plus mêlée de joie à mon abord, la tristesse y dominait toujours. Souvent,
dans les plus doux épanchements de son coeur, je la voyais jeter sur le jeune homme un
coup d'oeil à la dérobée, et ce coup d'oeil était suivi de quelques larmes qu'on cherchait à
me cacher. Enfin le mystère fut poussé au point que j'en fus alarmé. Jugez de ma surprise.
Que pouvais-je penser? N'avais-je réchauffé qu'un serpent dans mon sein? Jusqu'où
n'osais-je point porter mes soupçons et lui rendre son ancienne injustice! Faibles et
malheureux que nous sommes! c'est nous qui faisons nos propres maux. Pourquoi nous
plaindre que les méchants nous tourmentent, si les bons se tourmentent encore entre eux?
Tout cela ne fit qu'achever de me déterminer. Quoique j'ignorasse le fond de cette
intrigue, je voyais que le coeur de Laure était toujours le même; et cette épreuve ne me la
rendait que plus chère. Je me proposais d'avoir une explication avec elle avant la
conclusion; mais je voulais attendre jusqu'au dernier moment, pour prendre auparavant
415par moi-même tous les éclaircissements possibles. Pour lui, j'étais résolu de me
convaincre, de le convaincre, enfin d'aller jusqu'au bout avant que de lui rien dire ni de
prendre un parti par rapport à lui, prévoyant une rupture infaillible, et ne voulant pas
mettre un bon naturel et vingt ans d'honneur en balance avec des soupçons.
La marquise n'ignorait rien de ce qui se passait entre nous. Elle avait des épies dans le
couvent de Laure, et parvint à savoir qu'il était question de mariage. Il n'en fallut pas
davantage pour réveiller ses fureurs; elle m'écrivit des lettres menaçantes. Elle fit plus que
d'écrire; mais comme ce n'était pas la première fois, et que nous étions sur nos gardes, ses
tentatives furent vaines. J'eus seulement le plaisir de voir dans l'occasion que Saint-Preux
savait payer de sa personne, et ne marchandait pas sa vie pour sauver celle d'un ami.
Vaincue par les transports de sa rage, la marquise tomba malade et ne se releva plus. Ce
fut là le terme de ses tourments et de ses crimes. Je ne pus apprendre son état sans en être
affligé. Je lui envoyai le docteur Eswin; Saint-Preux y fut de ma part: elle ne voulut voir
ni l'un ni l'autre; elle ne voulut pas même entendre parler de moi, et m'accabla
d'imprécations horribles chaque fois qu'elle entendit prononcer mon nom. Je gémis sur
elle, et sentis mes blessures prêtes à se rouvrir. La raison vainquit encore; mais j'eusse été
le dernier des hommes de songer au mariage, tandis qu'une femme qui me fut si chère
était à l'extrémité. Saint-Preux, craignant qu'enfin je ne pusse résister au désir de la voir,
me proposa le voyage de Naples et j'y consentis.
Le surlendemain de notre arrivée, je le vis entrer dans ma chambre avec une contenance
ferme et grave, et tenant une lettre à la main. Je m'écriai: "La marquise est morte! - Plût à
Dieu! reprit-il froidement, il vaut mieux n'être plus que d'exister pour mal faire. Mais ce
n'est pas d'elle que je viens vous parler; écoutez-moi." J'attendis en silence.
"Milord, me dit-il, en me donnant le saint nom d'ami, vous m'apprîtes à le porter. J'ai
rempli la fonction dont vous m'avez chargé; et vous voyant prêt à vous oublier, j'ai dû
vous rappeler à vous-même. Vous n'avez pu rompre une chaîne que par une autre. Toutes
deux étaient indignes de vous. S'il n'eût été question que d'un mariage inégal, je vous
aurais dit: Songez que vous êtes pair d'Angleterre, et renoncez aux honneurs du monde,
ou respectez l'opinion. Mais un mariage abject!... vous!... Choisissez mieux votre épouse.
Ce n'est pas assez qu'elle soit vertueuse, elle doit être sans tache... La femme d'Edouard
Bomston n'est pas facile à trouver. Voyez ce que j'ai fait."
Alors il me remit la lettre. Elle était de Laure. Je ne l'ouvris pas sans émotion. "L'amour a
vaincu, me disait-elle; vous avez voulu m'épouser; je suis contente. Votre ami m'a dicté
mon devoir; je le remplis sans regret. En vous déshonorant, j'aurais vécu malheureuse; en
vous laissant votre gloire, je crois la partager. Le sacrifice de tout mon bonheur à un
devoir si cruel me fait oublier la honte de ma jeunesse. Adieu, dès cet instant je cesse
d'être en votre pouvoir et au mien. Adieu pour jamais. O Edouard! ne portez pas le
416désespoir dans ma retraite; écoutez mon dernier voeu. Ne donnez à nulle autre une place
que je n'ai pu remplir. Il fut au monde un coeur fait pour vous, et c'était celui de Laure."
L'agitation m'empêchait de parler. Il profita de mon silence pour me dire qu'après mon
départ elle avait pris le voile dans le couvent où elle était pensionnaire; que la cour de
Rome, informée qu'elle devait épouser un luthérien, avait donné des ordres pour
m'empêcher de la revoir; et il m'avoua franchement qu'il avait pris tous ces soins de
concert avec elle. "Je ne m'opposai point à vos projets, continua-t-il, aussi vivement que je
l'aurais pu, craignant un retour à la marquise, et voulant donner le change à cette ancienne
passion par celle de Laure. En vous voyant aller plus loin qu'il ne fallait, je fis d'abord
parle la raison; mais ayant trop acquis par mes propres fautes le droit de me défier d'elle,
je sondai le coeur de Laure; et y trouvant toute la générosité qui est inséparable du
véritable amour, je m'en prévalus pour la porter au sacrifice qu'elle vient de faire.
L'assurance de n'être plus l'objet de votre mépris lui releva le courage et la rendit plus
digne de votre estime. Elle a fait son devoir; il faut faire le vôtre."
Alors, s'approchant avec transport, il me dit en me serrant contre sa poitrine: "Ami, je lis,
dans le sort commun que le ciel nous envoie, la loi commune qu'il nous prescrit. Le règne
de l'amour est passé, que celui de l'amitié commence; mon coeur n'entend plus que sa
voix sacrée, il ne connaît plus d'autre chaîne que celle qui me lie à toi. Choisis le séjour
que tu veux habiter: Clarens, Oxford, Londres, Paris ou Rome; tout me convient, pourvu
que nous y vivions ensemble. Va, viens où tu voudras, cherche un asile en quelque lieu
que ce puisse être, je te suivrai partout: j'en fais le serment solennel à la face du Dieu
vivant, je ne te quitte plus qu'à la mort."
Je fus touché. Le zèle et le feu de cet ardent jeune homme éclataient dans ses yeux.
J'oubliai la marquise et Laure. Que peut-on regretter au monde quand on y conserve un
ami? Je vis aussi, par le parti qu'il prit sans hésiter dans cette occasion, qu'il était guéri
véritablement, et que vous n'aviez pas perdu vos peines; enfin j'osai croire, par le voeu
qu'il fit de si bon coeur de rester attaché à moi, qu'il l'était plus à la vertu qu'à ses anciens
penchants. Je puis donc vous le ramener en toute confiance. Oui, cher Wolmar, il est
digne d'élever des hommes, et, qui plus est, d'habiter votre maison.
Peu de jours après j'appris la mort de la marquise. Il y avait longtemps pour moi qu'elle
était morte; cette perte ne me toucha plus. Jusqu'ici j'avais regardé le mariage comme une
dette que chacun contracte à sa naissance envers son espèce, envers son pays, et j'avais
résolu de me marier moins par inclination que par devoir. J'ai changé de sentiment.
L'obligation de se marier n'est pas commune à tous; elle dépend pour chaque homme de
l'état où le sort l'a placé: c'est pour le peuple, pour l'artisan, pour le villageois, pour les
hommes vraiment utiles, que le célibat est illicite; pour les ordres qui dominent les autres,
auxquels tout tend sans cesse, et qui ne sont toujours que trop remplis, il est permis et
même convenable. Sans cela l'Etat ne fait que se dépeupler par la multiplication des sujets
417qui lui sont à charge. Les hommes auront toujours assez de maîtres, et l'Angleterre
manquera plus tôt de laboureurs que de pairs.
Je me crois donc libre et maître de moi dans la condition où le ciel m'a fait naître. A l'âge
où je suis on ne répare plus les pertes que mon coeur a faites. Je le dévoue à cultiver ce
qui me reste, et ne puis mieux le rassembler qu'à Clarens. J'accepte donc toutes vos offres,
sous les conditions que ma fortune y doit mettre, afin qu'elle ne me soit pas inutile. Après
l'engagement qu'a pris Saint-Preux, je n'ai plus d'autre moyen de le tenir auprès de vous
que d'y demeurer moi-même; et si jamais il y est de trop, il me suffira d'en partir. Le seul
embarras qui me reste est pour mes voyages d'Angleterre; car quoique je n'aie plus aucun
crédit dans le parlement, il me suffit d'en être membre pour faire mon devoir jusqu'à la
fin. Mais j'ai un collègue et un ami sûr, que je puis charger de ma voix dans les affaires
courantes. Dans les occasions où je croirai devoir m'y trouver moi-même, notre élève
pourra m'accompagner, même avec les siens quand ils seront un peu plus grands, et que
vous voudrez bien nous les confier. Ces voyages ne sauraient que leur être utiles, et ne
seront pas assez longs pour affliger beaucoup leur mère.
Je n'ai point montré cette lettre à Saint-Preux; ne la montrez pas entière à vos dames: il
convient que le projet de cette épreuve ne soit jamais connu que de vous et de moi. Au
surplus, ne leur cachez rien de ce qui fait honneur à mon digne ami, même à mes dépens.
Adieu, cher Wolmar. Je vous envoie les dessins de mon pavillon: réformez, changez
comme il vous plaira; mais faites-y travailler dès à présent, s'il se peut. J'en voulais ôter le
salon de musique; car tous mes goûts sont éteints, et je ne me soucie plus de rien. Je le
laisse, à la prière de Saint-Preux qui se propose d'exercer dans ce salon vos enfants. Vous
recevrez aussi quelques livres pour l'augmentation de votre bibliothèque. Mais que
trouverez-vous de nouveau dans des livres? O Wolmar! il ne vous manque que
d'apprendre à lire dans celui de la nature pour être le plus sage des mortels.
Lettre IV. Réponse
Je me suis attendu, cher Bomston, au dénoûment de vos longues aventures. Il eût paru
bien étrange qu'ayant résisté si longtemps à vos penchants, vous eussiez attendu, pour
vous laisser vaincre, qu'un ami vînt vous soutenir, quoiqu'à vrai dire on soit souvent plus
faible en s'appuyant sur un autre que quand on ne compte que sur soi. J'avoue pourtant
que je fus alarmé de votre dernière lettre, où vous m'annonciez votre mariage avec Laure
comme une affaire absolument décidée. Je doutai de l'événement malgré votre assurance;
et, si mon attente eût été trompée, de mes jours je n'aurais revu Saint-Preux. Vous avez
fait tous deux ce que j'avais espéré de l'un et de l'autre; et vous avez trop bien justifié le
jugement que j'avais porté de vous, pour que je ne sois pas charmé de vous voir reprendre
nos premiers arrangements. Venez, hommes rares, augmenter et partager le bonheur de
cette maison. Quoi qu'il en soit de l'espoir des croyants dans l'autre vie, j'aime à passer
avec eux celle-ci; et je sens que vous me convenez tous mieux tels que vous êtes, que si
vous aviez le malheur de penser comme moi.
418Au reste, vous savez ce que je vous dis sur son sujet à votre départ. Je n'avais pas besoin,
pour le juger, de votre épreuve; car la mienne était faite, et je crois le connaître autant
qu'un homme en peut connaître un autre. J'ai d'ailleurs plus d'une raison de compter sur
son coeur, et de bien meilleures cautions de lui que lui-même. Quoique dans votre
renoncement au mariage il paraisse vouloir vous imiter, peut-être trouverez-vous ici de
quoi l'engager à changer de système. Je m'expliquerai mieux après votre retour.
Quant à vous, je trouve vos distinctions sur le célibat toutes nouvelles et fort subtiles. Je
les crois même judicieuses pour le politique qui balance les forces respectives de l'Etat,
afin d'en maintenir l'équilibre. Mais je ne sais si dans vos principes ces raisons sont assez
solides, pour dispenser les particuliers de leur devoir envers la nature. Il semblerait que la
vie est un bien qu'on ne reçoit qu'à la charge de le transmettre, une sorte de substitution
qui doit passer de race en race, et que quiconque eut un père est obligé de le devenir.
C'était votre sentiment jusqu'ici, c'était une des raisons de votre voyage; mais je sais d'où
vous vient cette nouvelle philosophie, et j'ai vu dans le billet de Laure un argument auquel
votre coeur n'a point de réplique.
La petite cousine est, depuis huit ou dix jours, à Genève avec sa famille pour des
emplettes et d'autres affaires. Nous l'attendons de retour de jour en jour. J'ai dit à ma
femme de votre lettre tout ce qu'elle en devait savoir. Nous avons appris par M. Miol que
le mariage était rompu; mais elle ignorait la part qu'avait Saint-Preux à cet événement.
Soyez sûr qu'elle n'apprendra jamais qu'avec la plus vive joie tout ce qu'il fera pour
mériter vos bienfaits et justifier votre estime. Je lui ai montré les dessins de votre
pavillon; elle les trouve de très bon goût; nous y ferons pourtant quelques changements
que le local exige, et qui rendront votre logement plus commode: vous les approuverez
sûrement. Nous attendons l'avis de Claire avant d'y toucher; car vous savez qu'on ne peut
rien faire sans elle. En attendant, j'ai déjà mis du monde en oeuvre, et j'espère qu'avant
hier la maçonnerie sera fort avancée.
Je vous remercie de vos livres: mais je ne lis plus ceux que j'entends, et il est trop tard
pour apprendre à lire ceux que je n'entends pas. Je suis pourtant moins ignorant que vous
ne m'accusez de l'être. Le vrai livre de la nature est pour moi le coeur des hommes, et la
preuve que j'y sais lire est dans mon amitié pour vous.
Lettre V de Madame d'Orbe à Madame de Wolmar
J'ai bien des griefs, cousine, à la charge de ce séjour. Le plus grave est qu'il me donne
envie d'y rester. La ville est charmante, les habitants sont hospitaliers, les moeurs sont
honnêtes et la liberté, que j'aime sur toutes choses, semble s'y être réfugiée. Plus je
contemple ce petit Etat, plus je trouve qu'il est beau d'avoir une patrie; et Dieu garde de
mal tous ceux qui pensent en avoir une, et n'ont pourtant qu'un pays! Pour moi, je sens
419que, si j'étais née dans celui-ci, j'aurais l'âme toute romaine. Je n'oserais pourtant pas trop
dire à présent,
Rome n'est plus à Rome, elle est toute où je suis;
car j'aurais peur que dans ta malice tu n'allasses penser le contraire. Mais pourquoi donc
Rome, et toujours Rome? Restons à Genève.
Je ne te dirai rien de l'aspect du pays. Il ressemble au nôtre, excepté qu'il est moins
montueux, plus champêtre, et qu'il n'a pas des chalets si voisins. Je ne te dirai rien non
plus du gouvernement. Si Dieu ne t'aide, mon père t'en parlera de reste: il passe toute la
journée à politiquer avec les magistrats dans la joie de son coeur; et je le vois déjà très
mal édifié que la gazette parle si peu de Genève. Tu peux juger de leurs conférences par
mes lettres. Quand ils m'excèdent, je me dérobe, et je t'ennuie pour me désennuyer.
Tout ce qui m'est resté de leurs longs entretiens, c'est beaucoup d'estime pour le grand
sens qui règne en cette ville. A voir l'action et réaction mutuelles de toutes les parties de
l'Etat qui le tiennent en équilibre, on ne peut douter qu'il n'y ait plus d'art et de vrai talent
employés au gouvernement de cette petite république qu'à celui des plus vastes empires,
où tout se soutient par sa propre masse, et où les rênes de l'Etat peuvent tomber entre les
mains d'un sot sans que les affaires cessent d'aller. Je te réponds qu'il n'en serait pas, de
même ici. Je n'entends jamais parler à mon père de tous ces grands ministres des grandes
cours, sans songer à ce pauvre musicien qui barbouillait si fièrement sur notre grand
orgue à Lausanne et qui se croyait un fort habile homme parce qu'il faisait beaucoup de
bruit. Ces gens-ci n'ont qu'une petite épinette mais ils en savent tirer une bonne harmonie,
quoiqu'elle soit souvent assez mal d'accord.
Je ne te dirai rien non plus... Mais à force de ne te rien dire, je ne finirais pas. Parlons de
quelque chose pour avoir plus tôt fait. Le Genevois est de tous les peuples du monde celui
qui cache le moins son caractère et qu'on connaît le plus promptement. Ses moeurs, ses
vices mêmes, sont mêlés de franchise. Il se sent naturellement bon; et cela lui suffit pour
ne pas craindre de se montrer tel qu'il est. Il a de la générosité, du sens, de la pénétration;
mais il aime trop l'argent: défaut que j'attribue à sa situation qui le lui rend nécessaire, car
le territoire ne suffirait pas pour nourrir les habitants.
Il arrive de là que les Genevois, épars dans l'Europe pour s'enrichir, imitent les grands airs
des étrangers, et après avoir pris les vices des pays où ils ont vécu, les rapportent chez eux
en triomphe avec leurs trésors. Ainsi le luxe des autres peuples leur fait mépriser leur
antique simplicité; la fière liberté leur paraît ignoble; ils se forgent des fers d'argent, non
comme une chaîne, mais comme un ornement.
Eh bien! ne me voilà-t-il pas encore dans cette maudite politique? Je m'y perds, je m'y
noie, j'en ai par-dessus la tête, je ne sais plus par où m'en tirer. Je n'entends parler ici
420d'autre chose, si ce n'est quand mon père n'est pas avec nous, ce qui n'arrive qu'aux heures
des courriers. C'est nous, mon enfant, qui portons partout notre influence; car, d'ailleurs,
les entretiens du pays sont utiles et variés, et l'on n'apprend rien de bon dans les livres
qu'on ne puisse apprendre ici dans la conversation. Comme autrefois les moeurs anglaises
ont pénétré jusqu'en ce pays, les hommes, y vivant encore un peu plus séparés des
femmes que dans le nôtre, contractent entre eux un ton plus grave, et généralement plus
de solidité dans leurs discours. Mais aussi cet avantage a son inconvénient qui se fait
bientôt sentir. Des longueurs toujours excédantes, des arguments, des exordes, un peu
d'apprêt, quelquefois des phrases, rarement de la légèreté, jamais de cette simplicité naïve
qui dit le sentiment avant la pensée, et fait si bien valoir ce qu'elle dit. Au lieu que le
Français écrit comme il parle, ceux-ci parlent comme ils écrivent; ils dissertent au lieu de
causer; on les croirait toujours prêts à soutenir thèse. Ils distinguent, ils divisent, ils
traitent la conversation par points: ils mettent dans leurs propos la même méthode que
dans leurs livres; ils sont auteurs, et toujours auteurs. Ils semblent lire en parlant, tant ils
observent bien les étymologies, tant ils font sonner toutes les lettres avec soin! Ils
articulent le marc du raisin comme Marc nom d'homme; ils disent exactement du taba-k,
et non pas du taba, un pare-sol et non pas un para-sol; avant-t-hier et non pas avan-hier,
secrétaire et non pas segretaire, un lac-d'amour où l'on se noie, et non pas où l'on
s'étrangle; partout les s finales, partout les r des infinitifs; enfin leur parler est toujours
soutenu, leurs discours sont des harangues, et ils jasent comme s'ils prêchaient.
Ce qu'il y a de singulier, c'est qu'avec ce ton dogmatique et froid ils sont vifs, impétueux,
et ont les passions très ardentes; ils diraient même assez bien les choses, de sentiment s'ils
ne disaient pas tout, ou s'ils ne parlaient qu'à des oreilles. Mais leurs points, leurs virgules,
sont tellement insupportables, ils peignent si posément des émotions si vives que, quand
ils ont achevé leur dire, on chercherait volontiers autour d'eux où est l'homme qui sent ce
qu'ils ont écrit.
Au reste, il faut t'avouer que je suis un peu payée pour bien penser de leurs coeurs, et
croire qu'ils ne sont pas de mauvais goût. Tu sauras en confidence qu'un joli monsieur à
marier et, dit-on, fort riche, m'honore de ses attentions, et qu'avec des propos assez
tendres il ne m'a point fait chercher ailleurs l'auteur de ce qu'il me disait. Ah! s'il était
venu il y a dix-huit mois, quel plaisir j'aurais pris à me donner un souverain pour esclave,
et à faire tourner la tête à un magnifique seigneur! Mais à présent la mienne n'est plus
assez droite pour que le jeu me soit agréable, et je sens que toutes mes folies s'en vont
avec ma raison.
Je reviens à ce goût de lecture qui porte les Genevois à penser. Il s'étend à tous les états, et
se fait sentir dans tous avec avantage. Le Français lit beaucoup; mais il ne lit que les livres
nouveaux, ou plutôt il les parcourt, moins pour les lire que pour dire qu'il les a lus. Le
Genevois ne lit que les bons livres; il les lit, il les digère: il ne les juge pas, mais il les sait.
Le jugement et le choix se font à Paris; les livres choisis sont presque les seuls qui vont à
Genève. Cela fait que la lecture y est moins mêlée et s'y fait avec plus de profit. Les
421femmes dans leur retraite lisent de leur côté; et leur ton s'en ressent aussi, mais d'une autre
manière. Les belles dames y sont petites-maîtresses et beaux esprits tout comme chez
nous. Les petites citadines elles-mêmes prennent dans les livres un babil plus arrangé, et
certain choix d'expressions qu'on est étonné d'entendre sortir de leur bouche, comme
quelquefois de celle des enfants. Il faut tout le bon sens des hommes, toute la gaieté des
femmes, et tout l'esprit qui leur est commun, pour qu'on ne trouve pas les premiers un peu
pédants et les autres un peu précieuses.
Hier, vis-à-vis de ma fenêtre, deux filles d'ouvriers, fort jolies, causaient devant leur
boutique d'un air assez enjoué pour me donner de la curiosité. Je prêtai l'oreille, et
j'entendis qu'une des deux proposait en riant d'écrire leur journal. "Oui, reprit l'autre à
l'instant; le journal tous les matins, et tous les soirs le commentaire." Qu'en dis-tu,
cousine? Je ne sais si c'est là le ton des filles d'artisans; mais je sais qu'il faut faire un
furieux emploi du temps, pour ne tirer du cours des journées que le commentaire de son
journal. Assurément la petite personne avait lu les aventures des Mille et une Nuits.
Avec ce style un peu guindé, les Genevoises ne laissent pas d'être vives et piquantes, et
l'on voit autant de grandes passions ici qu'en ville du monde. Dans la simplicité de leur
parure elles ont de la grâce et du goût; elles en ont dans leur entretien, dans leurs
manières. Comme les hommes sont moins galants que tendres, les femmes sont moins
coquettes que sensibles; et cette sensibilité donne même aux plus honnêtes un tour d'esprit
agréable et fin qui va au coeur et qui en tire tout sa finesse. Tant que les Genevoises
seront Genevoises, elles seront les plus aimables femmes de l'Europe; mais bientôt elles
voudront être Françaises, et alors les Françaises vaudront mieux qu'elles.
Ainsi tout dépérit avec les moeurs. Le meilleur goût tient à la vertu même; il disparaît
avec elle, et fait place à un goût factice et guindé, qui n'est plus que l'ouvrage de la mode.
Le véritable esprit est presque dans le même cas. N'est-ce pas la modestie de notre sexe
qui nous oblige d'user d'adresse pour repousser les agaceries des hommes, et s'ils ont
besoin d'art pour se faire écouter, nous en faut-il moins pour savoir ne les pas entendre?
N'est-ce pas eux qui nous délient l'esprit et la langue, qui nous rendent plus vives à la
riposte, et nous forcent de nous moquer d'eux? Car enfin, tu as beau dire, une certaine
coquetterie maligne et railleuse désoriente encore plus les soupirants que le silence ou le
mépris. Quel plaisir de voir un beau Céladon, tout déconcerté, se confondre, se troubler,
se perdre à chaque repartie; de s'environner contre lui de traits moins brûlants, mais plus
aigus que ceux de l'Amour; de le cribler de pointes de glace qui piquent à l'aide du froid!
Toi même qui ne fais semblant de rien, crois-tu que tes manières naïves et tendres, ton air
timide et doux, cachent moins de ruse et d'habileté que toutes mes étourderies? Ma foi,
mignonne, s'il fallait compter les galants que chacune de nous a persiflés, je doute fort
qu'avec ta mine hypocrite ce fût toi qui serais en reste. Je ne puis m'empêcher de rire
encore en songeant à ce pauvre Conflans, qui venait tout en furie me reprocher que tu
l'aimais trop. "Elle est si caressante, me disait-il, que je ne sais de quoi me plaindre; elle
422me parle avec tant de raison, que j'ai honte d'en manquer devant elle; et je la trouve si fort
mon amie, que je n'ose être son amant."
Je ne crois pas qu'il y ait nulle part au monde des époux plus unis et de meilleurs ménages
que dans cette ville. La vie domestique y est agréable et douce: on y voit des maris
complaisants, et presque d'autres Julies. Ton système se vérifie très bien ici. Les deux
sexes gagnent de toutes manières à se donner des travaux et des amusements différents
qui les empêchent de se rassasier l'un de l'autre, et font qu'ils se retrouvent avec plus de
plaisir. Ainsi s'aiguise la volupté du sage; s'abstenir pour jouir, c'est ta philosophie; c'est
l'épicuréisme de la raison.
Malheureusement cette antique modestie commence à décliner. On se rapproche, et les
coeurs s'éloignent. Ici, comme chez nous, tout est mêlé de bien et de mal, mais à
différentes mesures. Le Genevois tire ses vertus de lui-même; ses vices lui viennent
d'ailleurs. Non seulement il voyage beaucoup, mais il adopte aisément les moeurs et les
manières des autres peuples; il parle avec facilité toutes les langues; il prend sans peine
leurs divers accents, quoiqu'il ait lui-même un accent traînant très sensible, surtout dans
les femmes, qui voyagent moins. Plus humble de sa petitesse que fier de sa liberté, il se
fait chez les nations étrangères une honte de sa patrie; il se hâte pour ainsi dire de se
naturaliser dans le pays où il vit, comme pour faire oublier le sien: peut-être la réputation
qu'il a d'être âpre au gain contribue-t-elle à cette coupable honte. Il vaudrait mieux sans
doute effacer par son désintéressement l'opprobre du nom genevois, que de l'avilir encore
en craignant de le porter; mais le Genevois le méprise, même en le rendant estimable, et il
a plus de tort encore de ne pas honorer son pays de son propre mérite.
Quelque avide qu'il puisse être, on ne le voit guère aller à la fortune par des moyens
serviles et bas; il n'aime point s'attacher aux grands et ramper dans les cours. L'esclavage
personnel ne lui est pas moins odieux que l'esclavage civil. Flexible et liant comme
Alcibiade, il supporte aussi peu la servitude; et quand il se plie aux usages des autres, il
les imite sans s'y assujettir. Le commerce, étant de tous les moyens de s'enrichir le plus
compatible avec la liberté, est aussi celui que les Genevois préfèrent. Ils sont presque tous
marchands ou banquiers; et ce grand objet de leurs désirs leur fait souvent enfouir de rares
talents que leur prodigua la nature. Ceci me ramène au commencement de ma lettre. Ils
ont du génie et du courage, ils sont vifs et pénétrants, il n'y a rien d'honnête et de grand
au-dessus de leur portée; mais, plus passionnés d'argent que de gloire, pour vivre dans
l'abondance ils meurent dans l'obscurité, et laissent à leurs enfants pour tout exemple
l'amour des trésors qu'ils leur ont acquis.
Je tiens tout cela des Genevois mêmes; car ils parlent d'eux fort impartialement. Pour moi,
je ne sais comment ils sont chez les autres, mais je les trouve aimables chez eux, et je ne
connais qu'un moyen de quitter sans regret Genève. Quel est ce moyen cousine? Oh! ma
foi, tu as beau prendre ton air humble; si tu dis ne l'avoir pas déjà deviné, tu mens. C'est
après-demain que s'embarque la bande joyeuse dans un joli brigantin appareillé de fête;
423car nous avons choisi l'eau à cause de la saison, et pour demeurer tous rassemblés. Nous
comptons coucher le même soir, à Morges, le lendemain à Lausanne, pour la cérémonie;
et le surlendemain... tu m'entends. Quand tu verras de loin briller des flammes, flotter des
banderoles, quand tu entendras ronfler le canon, cours par toute la maison comme une
folle en criant: "Armes! armes! voici les ennemis! voici les ennemis!"
P.-S. - Quoique la distribution des logements entre incontestablement dans les droits de
ma charge, je veux bien m'en désister en cette occasion. J'entends seulement que mon
père soit logé chez milord Edouard, à cause des cartes de géographie, et qu'on achève d'en
tapisser du haut en bas tout l'appartement.
Lettre VI de Madame de Wolmar
Quel sentiment délicieux j'éprouve en commençant cette lettre! Voici la première fois de
ma vie où j'ai pu vous écrire sans crainte et sans honte. Je m'honore de l'amitié qui nous
joint comme d'un retour sans exemple. On étouffe de grandes passions; rarement on les
épure. Oublier ce qui nous fut cher quand l'honneur le veut, c'est l'effort d'une âme
honnête et commune; mais, après avoir été ce que nous fûmes, être ce que nous sommes
aujourd'hui, voilà le vrai triomphe de la vertu. La cause qui fait cesser d'aimer peut être un
vice; celle qui change un tendre amour en une amitié non moins vive ne saurait être
équivoque.
Aurions-nous jamais fait ce progrès par nos seules forces? Jamais, jamais, mon ami; le
tenter même était une témérité. Nous fuir était pour nous la première loi du devoir, que
rien ne nous eût permis d'enfreindre. Nous nous serions toujours estimés, sans doute, mais
nous aurions cessé de nous voir, de nous écrire; nous nous serions efforcés de ne plus
penser l'un à l'autre; et le plus grand honneur que nous pouvions nous rendre
mutuellement était de rompre tout commerce entre nous.
Voyez, au lieu de cela, quelle est notre situation présente. En est-il au monde une plus
agréable? et ne goûtons-nous pas mille fois le jour le prix des combats qu'elle nous a
coûtés? Se voir, s'aimer, le sentir, s'en féliciter, passer les jours ensemble dans la
familiarité fraternelle et dans la paix de l'innocence, s'occuper l'un de l'autre, y penser sans
remords, en parler sans rougir, et s'honorer à ses propres yeux du même attachement
qu'on s'est si longtemps reproché; voilà le point où nous en sommes. O ami, quelle
carrière d'honneur nous avons déjà parcourue! Osons nous en glorifier pour savoir nous y
maintenir, et l'achever comme nous l'avons commencée.
A qui devons-nous un bonheur si rare? Vous le savez. J'ai vu votre coeur sensible, plein
des bienfaits du meilleur des hommes, aimer à s'en pénétrer. Et comment nous seraient-ils
à charge, à vous et à moi? Ils ne nous imposent point de nouveaux devoirs; ils ne font que
nous rendre plus chers ceux qui nous étaient déjà si sacrés. Le seul moyen de reconnaître
ses soins est d'en être dignes, et tout leur prix est dans leur succès. Tenons-nous-en donc
424là dans l'effusion de notre zèle. Payons de nos vertus celles de notre bienfaiteur; voilà tout
ce que nous lui devons. Il a fait assez pour nous et pour lui s'il nous a rendus à nous-
mêmes. Absents ou présents, vivants ou morts, nous porterons partout un témoignage qui
ne sera perdu pour aucun des trois.
Je faisais ces réflexions en moi-même, quand mon mari vous destinait l'éducation de ses
enfants. Quand milord Edouard m'annonça son prochain retour et le vôtre, ces mêmes
réflexions revinrent, et d'autres encore, qu'il importe de vous communiquer tandis qu'il est
temps de le faire.
Ce n'est point de moi qu'il est question, c'est de vous: je me crois plus en droit de vous
donner des conseils depuis qu'ils sont tout à fait désintéressés, et que, n'ayant plus ma
sûreté pour objet, ils ne se rapportent qu'à vous-même. Ma tendre amitié ne vous est pas
suspecte, et je n'ai que trop acquis de lumières pour faire écouter mes avis.
Permettez-moi de vous offrir le tableau de l'état où vous allez être, afin que vous
examiniez vous-même s'il n'a rien qui doive vous effrayer. O bon jeune homme! si vous
aimez la vertu, écoutez d'une oreille chaste les conseils de votre amie. Elle commence en
tremblant un discours qu'elle voudrait taire; mais comment le taire sans vous trahir? Sera-
t-il temps de voir les objets que vous devez craindre, quand ils vous auront égaré? Non,
mon ami; je suis la seule personne au monde assez familière avec vous pour vous les
présenter. N'ai-je pas le droit de vous parler, au besoin, comme une soeur, comme une
mère? Ah! si les leçons d'un coeur honnête étaient capables de souiller le vôtre, il y a
longtemps que je n'en aurais plus à vous donner.
Votre carrière, dites-vous, est finie. Mais convenez qu'elle est finie avant l'âge. L'amour
est éteint; les sens lui survivent, et leur délire est d'autant plus à craindre que, le seul
sentiment qui le bornait n'existant plus, tout est occasion de chute à qui ne tient plus à
rien. Un homme ardent et sensible, jeune et garçon, veut être continent et chaste; il sait, il
sent, il l'a dit mille fois, que la force de l'âme qui produit toutes les vertus tient à la pureté
qui les nourrit toutes. Si l'amour le préserva des mauvaises moeurs dans sa jeunesse, il
veut que la raison l'en préserve dans tous les temps; il connaît pour les devoirs pénibles un
prix qui console de leur rigueur; et s'il en coûte des combats quand on veut se vaincre,
fera-t-il moins aujourd'hui pour le Dieu qu'il adore, qu'il ne fit pour la maîtresse qu'il
servit autrefois? Ce sont là, ce me semble, des maximes de votre morale; ce sont donc
aussi des règles de votre conduite: car vous avez toujours méprisé ceux qui, contents de
l'apparence, parlent autrement qu'ils n'agissent, et chargent les autres de lourds fardeaux
auxquels ils ne veulent pas toucher eux-mêmes.
Quel genre de vie a choisi cet homme sage pour suivre les lois qu'il se prescrit? Moins
philosophe encore qu'il n'est vertueux et chrétien, sans doute il n'a point pris son orgueil
pour guide. Il sait que l'homme est plus libre d'éviter les tentations que de les vaincre, et
qu'il n'est pas question de réprimer les passions irritées, mais de les empêcher de naître.
425Se dérobe-t-il donc aux occasions dangereuses? Fuit-il les objets capables de l'émouvoir?
Fait-il d'une humble défiance de lui-même la sauvegarde de sa vertu? Tout au contraire, il
n'hésite pas à s'offrir aux plus téméraires combats. A trente ans, il va s'enfermer dans une
solitude avec des femmes de son âge, dont une lui fut trop chère pour qu'un si dangereux
souvenir se puisse effacer, dont l'autre vit avec lui dans une étroite familiarité, et dont une
troisième lui tient encore par les droits qu'ont les bienfaits sur les âmes reconnaissantes. Il
va s'exposer à tout ce qui peut réveiller en lui des passions mal éteintes; il va s'enlacer
dans les pièges qu'il devrait le plus redouter. Il n'y a pas un rapport dans sa situation qui
ne dût le faire défier de sa force, et pas un qui ne l'avilît à jamais s'il était faible un
moment. Où est-elle donc cette grande force d'âme à laquelle il ose tant se fier? Qu'a-t-
elle fait jusqu'ici qui lui réponde de l'avenir? Le tira-t-elle à Paris de la maison du
colonel? Est-ce elle qui lui dicta l'été dernier la scène de Meillerie? L'a-t-elle bien sauvé
cet hiver des charmes d'un autre objet, et ce printemps des frayeurs d'un rêve? S'est-il
vaincu pour elle au moins une fois, pour espérer de se vaincre sans cesse? Il sait, quand le
devoir l'exige, combattre les passions d'un ami; mais les siennes?... Hélas! sur la plus
belle moitié de sa vie, qu'il doit penser modestement de l'autre!
On supporte un état violent quand il passe. Six mois, un an, ne sont rien; on envisage un
terme, et l'on prend courage. Mais quand cet état doit durer toujours, qui est-ce qui le
supporte? Qui est-ce qui sait triompher de lui-même jusqu'à la mort? O mon ami! si la vie
est courte pour le plaisir, qu'elle est longue pour la vertu! Il faut être incessamment sur ses
gardes. L'instant de jouir passe et ne revient plus; celui de mal faire passe et revient sans
cesse: on s'oub_ie un moment, et l'on est perdu. Est-ce dans cet état effrayant qu'on peut
couler des jours tranquilles, et ceux mêmes qu'on a sauvé du péril n'offrent-ils pas une
raison de n'y plus exposer les autres?
Que d'occasions peuvent renaître, aussi dangereuses que celles dont vous avez échappé, et
qui pis est, non moins imprévues! Croyez-vous que les monuments à craindre n'existent
qu'à Meillerie? Ils existent partout où nous sommes; car nous les portons avec nous. Eh!
vous savez trop qu'une âme attendrie intéresse l'univers entier à sa passion, et que, même
après la guérison, tous les objets de la nature nous rappellent encore ce qu'on sentit
autrefois en les voyant. Je crois pourtant, oui, j'ose le croire, que ces périls ne reviendront
plus, et mon coeur me répond du vôtre. Mais, pour être au-dessus d'une lâcheté, ce coeur
facile est-il au-dessus d'une faiblesse, et suis-je la seule ici qu'il lui en coûtera peut-être de
respecter? Songez, Saint-Preux, que tout ce qui m'est cher doit être couvert de ce même
respect que vous me devez; songez que vous aurez sans cesse à porter innocemment les
jeux innocents d'une femme charmante; songez aux mépris éternels que vous auriez
mérités, si jamais votre coeur osait s'oublier un moment et profaner ce qu'il doit honorer à
tant de titres.
Je veux que le devoir, la foi, l'ancienne amitié, vous arrêtent, que l'obstacle opposé par la
vertu vous ôte un vain espoir, et qu'au moins par raison vous étouffiez des voeux inutiles;
serez-vous pour cela délivré de l'empire des sens et des pièges de l'imagination? Forcé de
426nous respecter toutes deux, et d'oublier en nous notre sexe, vous le verrez dans celles qui
nous servent, et en vous abaissant vous croirez vous justifier; mais serez-vous moins
coupable en effet, et la différence des rangs change-t-elle ainsi la nature des fautes? Au
contraire vous vous avilirez d'autant plus que les moyens de réussir seront moins
honnêtes. Quels moyens! Quoi! vous!... Ah! périsse l'homme indigne qui marchande un
coeur et rend l'amour mercenaire! C'est lui qui couvre la terre des crimes que la débauche
y fait commettre. Comment ne serait pas toujours à vendre celle qui se laisse acheter une
fois? Et, dans l'opprobre où bientôt elle tombe, lequel est l'auteur de sa misère, du brutal
qui la maltraite en un mauvais lieu, ou du séducteur qui l'y traîne en mettant le premier ses
faveurs à prix?
Oserai-je ajouter une considération qui vous touchera, si je ne me trompe? Vous avez vu
quels soins j'ai pris pour établir ici la règle et les bonnes moeurs; la modestie et la paix y
règnent, tout y respire le bonheur et l'innocence. Mon ami, songez à vous, à moi, à ce que
nous fûmes, à ce que nous sommes, à ce que nous devons être. Faudra-t-il que je dise un
jour, en regrettant mes peines perdues: "C'est de lui que vient le désordre de ma maison?"
Disons tout, s'il est nécessaire, et sacrifions la modestie elle-même au véritable amour de
la vertu. L'homme n'est pas fait pour le célibat, et il est bien difficile qu'un état si contraire
à la nature n'amène pas quelque désordre public ou caché. Le moyen d'échapper toujours
à l'ennemi qu'on porte sans cesse avec soi? Voyez en d'autres pays ces téméraires qui font
voeu de n'être pas hommes. Pour les punir d'avoir tenté Dieu, Dieu les abandonne; ils se
disent saints, et sont déshonnêtes; leur feinte continence n'est que souillure; et pour avoir
dédaigné l'humanité ils s'abaissent au-dessous d'elle. Je comprends qu'il en coûte peu de
se rendre difficile sur des lois qu'on n'observe qu'en apparence; mais celui qui veut être
sincèrement vertueux se sent assez chargé des devoirs de l'homme sans s'en imposer de
nouveaux. Voilà, cher Saint-Preux, la véritable humilité du chrétien, c'est de trouver
toujours sa tâche au-dessus de ses forces, bien loin d'avoir l'orgueil de la doubler. Faites-
vous l'application de cette règle, et vous sentirez qu'un état qui devrait seulement alarmer
un autre homme doit par mille raisons vous faire trembler. Moins vous craignez, plus
vous avez à craindre; et si vous n'êtes point effrayé de vos devoirs, n'espérez pas de les
remplir.
Tels sont les dangers qui vous attendent ici. Pensez-y tandis qu'il en est temps. Je sais que
jamais de propos délibéré vous ne vous exposerez à mal faire, et le seul mal que je crains
de vous est celui que vous n'aurez pas prévu. Je ne vous dis donc pas de vous déterminer
sur mes raisons, mais de les peser. Trouvez-y quelque réponse dont vous soyez content, et
je m'en contente; osez compter sur vous, et j'y compte. Dites-moi: "Je suis un ange", et je
vous reçois à bras ouverts.
Quoi! toujours des privations et des peines! toujours des devoirs cruels à remplir! toujours
fuir les gens qui nous sont chers! Non, mon aimable ami. Heureux qui peut dès cette vie
offrir un prix à la vertu! J'en vois un digne d'un homme qui sut combattre et souffrir pour
427elle. Si je ne présume pas trop de moi, ce prix que j'ose vous destiner acquittera tout ce
que mon coeur redoit au vôtre; et vous aurez plus que vous n'eussiez obtenu si le ciel eût
béni nos premières inclinations. Ne pouvant vous faire ange vous-même, je vous en veux
donner un qui garde votre âme, qui l'épure, qui la ranime, et sous les auspices duquel vous
puissiez vivre avec nous dans la paix du séjour céleste. Vous n'aurez pas, je crois,
beaucoup de peine à deviner qui je veux dire; c'est l'objet qui se trouve à peu près établi
d'avance dans le coeur qu'il doit remplir un jour, si mon projet réussit.
Je vois toutes les difficultés de ce projet sans en être rebutée, car il est honnête. Je connais
tout l'empire que j'ai sur mon amie, et ne crains point d'en abuser en l'exerçant en votre
faveur. Mais ses résolutions vous sont connues; et, avant de les ébranler, je dois m'assurer
de vos dispositions, afin qu'en l'exhortant de vous permettre d'aspirer à elle je puisse
répondre de vous et de vos sentiments; car, si l'inégalité que le sort a mise entre l'un et
l'autre vous ôte le droit de vous proposer vous-même, elle permet encore moins que ce
droit vous soit accordé sans savoir quel usage vous en pourrez faire.
Je connais toute votre délicatesse; et si vous avez des objections à m'opposer, je sais
qu'elles seront pour elle bien plus que pour vous. Laissez ces vains scrupules. Serez-vous
plus jaloux que moi de l'honneur de mon amie? Non, quelque cher que vous me puissiez
être, ne craignez point que je préfère votre intérêt à sa gloire. Mais autant je mets de prix à
l'estime des gens sensés, autant je méprise les jugements téméraires de la multitude, qui se
laisse éblouir par un faux éclat, et ne voit rien de ce qui est honnête. La différence fût-elle
cent fois plus grande, il n'est point de rang auquel les talents et les moeurs n'aient droit
d'atteindre, et à quel titre une femme oserait-elle dédaigner pour époux celui qu'elle
s'honore d'avoir pour ami? Vous savez quels sont là-dessus nos principes à toutes deux.
La fausse honte et la crainte du blâme inspirent plus de mauvaises actions que de bonnes,
et la vertu ne sait rougir que de ce qui est mal.
A votre égard, la fierté que je vous ai quelquefois connue ne saurait être plus déplacée que
dans cette occasion; et ce serait à vous une ingratitude de craindre d'elle un bienfait de
plus. Et puis, quelque difficile que vous puissiez être, convenez qu'il est plus doux et
mieux séant de devoir sa fortune à son épouse qu'à son ami; car on devient le protecteur
de l'une, et le protégé de l'autre; et, quoi que l'on puisse dire, un honnête homme n'aura
jamais de meilleur ami que sa femme.
Que s'il reste au fond de votre âme quelque répugnance à former de nouveaux
engagements, vous ne pouvez trop vous hâter de la détruire pour votre honneur et pour
mon repos; car je ne serai jamais contente de vous et de moi que quand vous serez en effet
tel que vous devez être, et que vous aimerez les devoirs que vous avez à remplir. Eh! mon
ami, je devrais moins craindre cette répugnance qu'un empressement trop relatif à vos
anciens penchants. Que ne fais-je point pour m'acquitter auprès de vous! Je tiens plus que
je n'avais promis. N'est-ce pas aussi Julie que je vous donne? N'aurez-vous pas la
meilleure partie de moi-même, et n'en serez-vous pas plus cher à l'autre? Avec quel
428charme alors je me livrerai sans contrainte à tout mon attachement pour vous! Oui,
portez-lui la foi que vous m'avez jurée; que votre coeur remplisse avec elle tous les
engagements qu'il prit avec moi; qu'il lui rende, s'il est possible, tout ce que vous redevez
au mien. O Saint-Preux! je lui transmets cette ancienne dette. Souvenez-vous qu'elle n'est
pas facile à payer.
Voilà, mon ami, le moyen que j'imagine de nous réunir sans danger, en vous donnant dans
notre famille la même place que vous tenez dans nos coeurs. Dans le noeud cher et sacré
qui nous unira tous, nous ne serons plus entre nous que des soeurs et des frères; vous ne
serez plus votre propre ennemi ni le nôtre; les plus doux sentiments, devenus légitimes, ne
seront plus dangereux; quand il ne faudra plus les étouffer, on n'aura plus à les craindre.
Loin de résister à des sentiments si charmants, nous en ferons à la fois nos devoirs et nos
plaisirs: c'est alors que nous nous aimerons tous plus parfaitement, et que nous goûterons
véritablement réunis les charmes de l'amitié, de l'amour, et de l'innocence. Que si, dans
l'emploi dont vous vous chargez, le ciel récompense du bonheur d'être père le soin que
vous prendrez de nos enfants, alors vous connaîtrez par vous-même le prix de ce que vous
aurez fait pour nous. Comblé des vrais biens de l'humanité, vous apprendrez à porter avec
plaisir le doux fardeau d'une vie utile à vos proches; vous sentirez enfin ce que la vaine
sagesse des méchants n'a jamais pu croire, qu'il est un bonheur réservé dès ce monde aux
seuls amis de la vertu.
Réfléchissez à loisir sur le parti que je vous propose, non pour savoir s'il vous convient, je
n'ai pas besoin là-dessus de votre réponse, mais s'il convient à Mme d'Orbe, et si vous
pouvez faire son bonheur comme elle doit faire le vôtre. Vous savez comment elle a
rempli ses devoirs dans tous les états de son sexe; sur ce qu'elle est, jugez ce qu'elle a
droit d'exiger. Elle aime comme Julie, elle doit être aimée comme elle. Si vous sentez
pouvoir la mériter, parlez; mon amitié tentera le reste, et se promet tout de la sienne. Mais
si j'ai trop espéré de vous, au moins vous êtes honnête homme, et vous connaissez sa
délicatesse; vous ne voudriez pas d'un bonheur qui lui coûterait le sien: que votre coeur
soit digne d'elle, ou qu'il ne lui soit jamais offert.
Encore une fois, consultez-vous bien. Pesez votre réponse avant de la faire. Quand il s'agit
du sort de la vie, la prudence ne permet pas de se déterminer légèrement; mais toute
délibération légère est un crime quand il s'agit du destin de l'âme et du choix de la vertu.
Fortifiez la vôtre, ô mon bon ami, de tous les secours de la sagesse. La mauvaise honte
m'empêcherait-elle de vous rappeler le plus nécessaire? Vous avez de la religion; mais j'ai
peur que vous n'en tiriez pas tout l'avantage qu'elle offre dans la conduite de la vie, et que
la hauteur philosophique ne dédaigne la simplicité du chrétien. Je vous ai vu sur la prière
des maximes que je ne saurais goûter. Selon vous, cet acte d'humilité ne nous est d'aucun
fruit; et Dieu, nous ayant donné dans la conscience tout ce qui peut nous porter au bien,
nous abandonne ensuite à nous-mêmes, et laisse agir notre liberté. Ce n'est pas là, vous le
savez, la doctrine de saint Paul, ni celle qu'on professe dans notre Eglise. Nous sommes
libres, il est vrai, mais nous sommes ignorants, faibles, portés au mal. Et d'où nous
429viendraient la lumière et la force, si ce n'est de celui qui en est la source, et pourquoi les
obtiendrions-nous, si nous ne daignons pas les demander? Prenez garde, mon ami, qu'aux
idées sublimes que vous vous faites du grand Etre l'orgueil humain ne mêle des idées
basses qui se rapportent à l'homme; comme si les moyens qui soulagent notre faiblesse
convenaient à la puissance divine, et qu'elle eût besoin d'art comme nous pour généraliser
les choses afin de les traiter plus facilement! Il semble, à vous entendre, que ce soit un
embarras pour elle de veiller sur chaque individu; vous craignez qu'une attention partagée
et continuelle ne la fatigue, et vous trouvez bien plus beau qu'elle fasse tout par des lois
générales, sans doute parce qu'elles lui coûtent moins de soin. O grands philosophes! que
Dieu vous est obligé de lui fournir ainsi des méthodes commodes, et de lui abréger le
travail!
A quoi bon lui rien demander, dites-vous encore, ne connaît-il pas tous nos besoins?
N'est-il pas notre père pour y pourvoir? Savons-nous mieux que lui ce qu'il nous faut, et
voulons-nous notre bonheur plus véritablement qu'il ne le veut lui-même? Cher Saint-
Preux, que de vains sophismes! Le plus grand de nos besoins, le seul auquel nous
pouvons pourvoir, est celui de sentir nos besoins; et le premier pas pour sortir de notre
misère est de la connaître. Soyons humbles pour être sages; voyons notre faiblesse, et
nous serons forts. Ainsi s'accorde la justice avec la clémence; ainsi règnent à la fois la
grâce et la liberté. Esclaves par notre faiblesse, nous sommes libres par la prière; car il
dépend de nous de demander et d'obtenir la force qu'il ne dépend pas de nous d'avoir par
nous-mêmes.
Apprenez donc à ne pas prendre toujours conseil de vous seul dans les occasions
difficiles, mais de celui qui joint le pouvoir à la prudence, et sait faire le meilleur parti du
parti qu'il nous fait préférer. Le grand défaut de la sagesse humaine, même de celle qui n'a
que la vertu pour objet, est un excès de confiance qui nous fait juger de l'avenir par le
présent, et par un moment de la vie entière. On se sent ferme un instant, et l'on compte
n'être jamais ébranlé. Plein d'un orgueil que l'expérience confond tous les jours, on croit
n'avoir plus à craindre un piège une fois évité. Le modeste langage de la vaillance est: "Je
fus brave un tel jour"; mais celui qui dit: "Je suis brave", ne sait ce qu'il sera demain; et
tenant pour sienne une valeur qu'il ne s'est pas donnée, il mérite de la perdre au moment
de s'en servir.
Que tous nos projets doivent être ridicules, que tous nos raisonnements doivent être
insensés devant l'Etre pour qui les temps n'ont point de succession ni les lieux de distance!
Nous comptons pour rien ce qui est loin de nous, nous ne voyons que ce qui nous touche:
quand nous aurons changé de lieu, nos jugements seront tout contraires, et ne seront pas
mieux fondés. Nous réglons l'avenir sur ce qui nous convient aujourd'hui, sans savoir s'il
nous conviendra demain; nous jugeons de nous comme étant toujours les mêmes, et nous
changeons tous les jours. Qui sait si nous aimerons ce que nous aimons, si nous voudrons
ce que nous voulons, si nous serons ce que nous sommes, si les objets étrangers et les
altérations de nos corps n'auront pas autrement modifié nos âmes; et si nous ne trouverons
430pas notre misère dans ce que nous aurons arrangé pour notre bonheur? Montrez-moi la
règle de la sagesse humaine, et je vais la prendre pour guide. Mais si sa meilleure leçon
est de nous apprendre à nous défier d'elle, recourons à celle qui ne trompe point, et faisons
ce qu'elle nous inspire. Je lui demande d'éclairer mes conseils; demandez-lui d'éclairer vos
résolutions. Quelque parti que vous preniez, vous ne voudrez que ce qui est bon et
honnête, je le sais bien. Mais ce n'est pas assez encore; il faut vouloir ce qui le sera
toujours; et ni vous ni moi n'en sommes les juges.
Lettre VII. Réponse
Julie! une lettre de vous!... après sept ans de silence!... Oui, c'est elle; je le vois, je le sens:
mes yeux méconnaîtraient-ils des traits que mon coeur ne peut oublier? Quoi! vous vous
souvenez de mon nom! vous le savez encore écrire!... En formant ce nom, votre main n'a-
t-elle point tremblé? Je m'égare, et c'est votre faute. La forme, le pli, le cachet, l'adresse,
tout dans cette lettre m'en rappelle de trop différentes. Le coeur et la main semblent se
contredire. Ah! deviez-vous employer la même écriture pour tracer d'autres sentiments?
Vous trouverez peut-être que songer si fort à vos anciennes lettres, c'est trop justifier la
dernière. Vous vous trompez. Je me sens bien; je ne suis plus le même, ou vous n'êtes plus
la même; et ce qui me le prouve est qu'excepté les charmes et la bonté, tout ce que je
retrouve en vous de ce que j'y trouvais autrefois m'est un nouveau sujet de surprise. Cette
observation répond d'avance à vos craintes. Je ne me fie point à mes forces, mais au
sentiment qui me dispense d'y recourir. Plein de tout ce qu'il faut que j'honore en celle que
j'ai cessé d'adorer, je sais à quels respects doivent s'élever mes anciens hommages.
Pénétré de la plus tendre reconnaissance, je vous aime autant que jamais, il est vrai; mais
ce qui m'attache le plus à vous est le retour de ma raison. Elle vous montre à moi telle que
vous êtes; elle vous sert mieux que l'amour même. Non, si j'étais resté coupable, vous ne
me seriez pas aussi chère.
Depuis que j'ai cessé de prendre le change, et que le pénétrant Wolmar m'a éclairé sur mes
vrais sentiments, j'ai mieux appris à me connaître, et je m'alarme moins de ma faiblesse.
Qu'elle abuse mon imagination, que cette erreur me soit douce encore, il suffit, pour mon
repos, qu'elle ne puisse plus vous offenser, et la chimère qui m'égare à sa poursuite me
sauve d'un danger réel.
O Julie! il est des impressions éternelles que le temps ni les soins n'effacent point. La
blessure guérit, mais la marque reste; et cette marque est un sceau respecté qui préserve le
coeur d'une autre atteinte. L'inconstance et l'amour sont incompatibles: l'amant qui
change, ne change pas; il commence ou finit d'aimer. Pour moi, j'ai fini; mais, en cessant
d'être à vous, je suis resté sous votre garde. Je ne vous crains plus; mais vous m'empêchez
d'en craindre une autre. Non, Julie, non, femme respectable, vous ne verrez jamais en moi
que l'ami de votre personne et l'amant de vos vertus; mais nos amours, nos premières et
uniques amours, ne sortiront jamais de mon coeur. La fleur de mes ans ne se flétrira point
431dans ma mémoire. Dussé-je vivre des siècles entiers, le doux temps de ma jeunesse ne
peut ni renaître pour moi, ni s'effacer de mon souvenir. Nous avons beau n'être plus les
mêmes, je ne puis oublier ce que nous avons été. Mais parlons de votre cousine.
Chère amie, il faut l'avouer, depuis que je n'ose plus contempler vos charmes, je deviens
plus sensible aux siens. Quels yeux peuvent errer toujours de beautés en beautés sans
jamais se fixer sur aucune? Les miens l'ont revue avec trop de plaisir peut-être; et depuis
mon éloignement, ses traits, déjà gravés dans mon coeur, y font une impression plus
profonde. Le sanctuaire est fermé, mais son image est dans le temple. Insensiblement, je
deviens pour elle ce que j'aurais été si je ne vous avais jamais vue; et il n'appartenait qu'à
vous seule de me faire sentir la différence de ce qu'elle m'inspire à l'amour. Les sens,
libres de cette passion terrible, se joignent au doux sentiment de l'amitié. Devient-elle
amour pour cela? Julie, ah! quelle différence! Où est l'enthousiasme? Où est l'idolâtrie?
Ou sont ces divins égarements de la raison, plus brillants, plus sublimes, plus forts,
meilleurs cent fois que la raison même? Un feu passager m'embrase, un délire d'un
moment me saisit, me trouble, et me quitte. Je retrouve entre elle et moi deux amis qui
s'aiment tendrement et qui se le disent. Mais deux amants s'aiment-ils l'un l'autre? Non;
vous et moi sont des mots proscrits de leur langue: ils ne sont plus deux, ils sont un.
Suis-je donc tranquille en effet? Comment puis-je l'être? Elle est charmante, elle est votre
amie et la mienne; la reconnaissance m'attache à elle; elle entre dans mes souvenirs les
plus doux. Que de droits sur une âme sensible! et comment écarter un sentiment plus
tendre de tant de sentiments si bien dus! Hélas! il est dit qu'entre elle et vous je ne serai
jamais un moment paisible.
Femmes! femmes! objets chers et funestes, que la nature orna pour notre supplice, qui
punissez quand on vous brave, qui poursuivez quand on vous craint, dont la haine et
l'amour sont également nuisibles, et qu'on ne peut ni rechercher ni fuir impunément!...
Beauté, charme, attrait, sympathie, être ou chimère inconcevable, abîme de douleurs et de
voluptés! beauté, plus terrible aux mortels que l'élément où l'on t'a fait naître, malheureux
qui se livre à ton calme trompeur! C'est toi qui produis les tempêtes qui tourmentent le
genre humain. O Julie! ô Claire! que vous me vendez cher cette amitié cruelle dont vous
osez vous vanter à moi! J'ai vécu dans l'orage, et c'est toujours vous qui l'avez excité.
Mais quelles agitations diverses vous avez fait éprouver à mon coeur! Celles du lac de
Genève ne ressemblent pas plus aux flots du vaste Océan. L'un n'a que des ondes vives et
courtes dont le perpétuel tranchant agite, émeut, submerge quelquefois, sans jamais
former de longs cours. Mais sur la mer, tranquille en apparence, on se sent élevé, porté
doucement et loin par un flot lent et presque insensible; on croit ne pas sortir de la place,
et l'on arrive au bout du monde.
Telle est la différence de l'effet qu'on produit sur moi vos attraits et les siens. Ce premier,
cet unique amour qui fit le destin de ma vie, et que rien n'a pu vaincre que lui-même, était
né sans que je m'en fusse aperçu; il m'entraînait que je l'ignorais encore: je me perdis sans
432croire m'être égaré. Durant le vent j'étais au ciel ou dans les abîmes; le calme vient, je ne
sais plus où je suis. Au contraire, je vois, je sens mon trouble auprès d'elle, et me le figure
plus grand qu'il n'est; j'éprouve des transports passagers et sans suite; je m'emporte un
moment, et suis paisible un moment après: l'onde tourmente en vain le vaisseau, le vent
n'enfle point les voiles; mon coeur, content de ses charmes, ne leur prête point son
illusion; je la vois plus belle que je ne l'imagine, et je la redoute plus de près que de loin:
c'est presque l'effet contraire à celui qui me vient de vous, et j'éprouvais constamment l'un
et l'autre à Clarens.
Depuis mon départ il est vrai qu'elle se présente à moi quelquefois avec plus d'empire.
Malheureusement il m'est difficile de la voir seule. Enfin je la vois, et c'est bien assez; elle
ne m'a pas laissé de l'amour, mais de l'inquiétude.
Voilà fidèlement ce que je suis pour l'une et pour l'autre. Tout le reste de votre sexe ne
m'est plus rien; mes longues peines me l'ont fait oublier:
E fornito 'l mio tempo a mezzo gli anni.
Le malheur m'a tenu lieu de force pour vaincre la nature et triompher des tentations. On a
peu de désirs quand on souffre; et vous m'avez appris à les éteindre en leur résistant. Une
grande passion malheureuse est un grand moyen de sagesse. Mon coeur est devenu, pour
ainsi dire, l'organe de tous mes besoins; je n'en ai point quand il est tranquille. Laissez-le
en paix l'une et l'autre, et désormais il l'est pour toujours.
Dans cet état, qu'ai-je à craindre de moi-même, et par quelle précaution cruelle voulez-
vous m'ôter mon bonheur pour ne pas m'exposer à le perdre? Quel caprice de m'avoir fait
combattre et vaincre pour m'enlever le prix après la victoire! N'est-ce pas vous qui rendez
blâmable un danger bravé sans raison? Pourquoi m'avoir appelé près de vous avec tant de
risques? ou pourquoi m'en bannir quand je suis digne d'y rester? Deviez-vous laisser
prendre à votre mari tant de peine à pure perte? Que ne le faisiez-vous renoncer à des
soins que vous aviez résolu de rendre inutiles? Que ne lui disiez-vous: "Laissez-le au bout
du monde, puisque aussi bien je l'y veux renvoyer"? Hélas! plus vous craignez pour moi,
plus il faudrait vous hâter de me rappeler. Non, ce n'est pas près de vous qu'est le danger;
c'est en votre absence, et je ne vous crains qu'où vous n'êtes pas. Quand cette redoutable
Julie me poursuit, je me réfugie auprès de Mme de Wolmar, et je suis tranquille; où fuirai-
je si cet asile m'est ôté? Tous les temps, tous les lieux me sont dangereux loin d'elle;
partout je trouve Claire ou Julie. Dans le passé, dans le présent, l'une et l'autre m'agite à
son tour: ainsi mon imagination toujours troublée ne se calme qu'à votre vue, et ce n'est
qu'auprès de vous que je suis en sûreté contre moi. Comment vous expliquer le
changement que j'éprouve en vous abordant? Toujours vous exercez le même empire,
mais son effet est tout opposé; en réprimant les transports que vous causiez autrefois, cet
empire est plus grand, plus sublime encore; la paix, la sérénité, succèdent au trouble des
passions; mon coeur toujours formé sur le vôtre, aima comme lui, et devient paisible à son
433exemple. Mais ce repos passager n'est qu'une trêve; et j'ai beau m'élever jusqu'à vous en
votre présence, je retombe en moi-même en vous quittant. Julie, en vérité, je crois avoir
deux âmes, dont la bonne est en dépôt dans vos mains. Ah! voulez-vous me séparer
d'elle?
Mais les erreurs des sens vous alarment? Vous craignez les restes d'une jeunesse éteinte
par les ennuis; vous craignez pour les jeunes personnes qui sont sous votre garde; vous
craignez de moi ce que le sage Wolmar n'a pas craint! O Dieu! que toutes ces frayeurs
m'humilient! Estimez-vous donc votre ami moins que le dernier de vos gens! Je puis vous
pardonner de mal penser de moi, jamais de ne vous pas rendre à vous-même l'honneur que
vous vous devez. Non, non; les feux dont j'ai brûlé m'ont purifié; je n'ai plus rien d'un
homme ordinaire. Après ce que je fus, si je pouvais être vil un moment, j'irais me cacher
au bout du monde, et ne me croirais jamais assez loin de vous.
Quoi! je troublerai cet ordre aimable que j'admirais avec tant de plaisir? Je souillerais ce
séjour d'innocence et de paix que j'habitais avec tant de respect? Je pourrais être assez
lâche?... Eh! comment le plus corrompu des hommes ne serait-il pas touché d'un si
charmant tableau? Comment ne reprendrait-il pas dans cet asile l'amour de l'honnêteté?
Loin d'y porter ses mauvaises moeurs, c'est là qu'il irait s'en défaire... Qui? moi, Julie,
moi?... si tard?... sous vos yeux?... Chère amie, ouvrez-moi votre maison sans crainte; elle
est pour moi le temple de la vertu; partout j'y vois son simulacre auguste, et ne puis servir
qu'elle auprès de vous. Je ne suis pas un ange, il est vrai; mais j'habiterai leur demeure,
j'imiterai leurs exemples: on les fuit quand on ne leur veut pas ressembler.
Vous le voyez, j'ai peine à venir au point principal de votre lettre, le premier auquel il
fallait songer, le seul dont je m'occuperais si j'osais prétendre au bien qu'il m'annonce! O
Julie! âme bienfaisante! amie incomparable! en m'offrant la digne moitié de vous-même,
et le plus précieux trésor qui soit au monde après vous, vous faites plus, s'il est possible,
que vous ne fîtes jamais pour moi. L'amour, l'aveugle amour put vous forcer à vous
donner; mais donner votre amie est une preuve d'estime non suspecte. Dès cet instant je
crois vraiment être homme de mérite, car je suis honoré de vous. Mais que le témoignage
de cet honneur m'est cruel! En l'acceptant je le démentirais, et pour le mériter il faut que
j'y renonce. Vous me connaissez: jugez-moi. Ce n'est pas assez que votre adorable
cousine soit aimée; elle doit l'être comme vous, je le sais: le sera-t-elle? le peut-elle être?
et dépend-il de moi de lui rendre sur ce point ce qui lui est dû? Ah! si vous vouliez m'unir
avec elle, que ne me laissiez-vous un coeur à lui donner, un coeur auquel elle inspirât des
sentiments nouveaux dont il lui pût offrir les prémices? En est-il un moins digne d'elle
que celui qui sut vous aimer? Il faudrait avoir l'âme libre et paisible du bon et sage d'Orbe
pour s'occuper d'elle seule à son exemple; il faudrait le valoir pour lui succéder: autrement
la comparaison de son ancien état lui rendrait le dernier plus insupportable; et l'amour
faible et distrait d'un second époux, loin de la consoler du premier, le lui ferait regretter
davantage. D'un ami tendre et reconnaissant elle aurait fait un mari vulgaire. Gagnerait-
elle à cet échange? Elle y perdrait doublement. Son coeur délicat et sensible sentirait trop
434cette perte; et moi, comment supporterais-je le spectacle continuel d'une tristesse dont je
serais cause, et dont je ne pourrais la guérir? Hélas! j'en mourrais de douleur même avant
elle. Non, Julie, je ne ferai point mon bonheur aux dépens du sien. Je l'aime trop pour
l'épouser.
Mon bonheur? Non. Serais-je heureux moi-même en ne la rendant pas heureuse? L'un des
deux peut-il se faire un sort exclusif dans le mariage? Les biens, les maux, n'y sont-ils pas
communs, malgré qu'on en ait, et les chagrins qu'on se donne l'un à l'autre, ne retombent-
ils pas toujours sur celui qui les cause? Je serais malheureux par ses peines, sans être
heureux par ses bienfaits. Grâces, beauté; mérite, attachement, fortune, tout concourrait à
ma félicité; mon coeur, mon coeur seul empoisonnerait tout cela, et me rendrait misérable
au sein du bonheur.
Si mon état présent est plein de charme auprès d'elle, loin que ce charme pût augmenter
par une union plus étroite, les plus doux plaisirs que j'y goûte me seraient ôtés. Son
humeur badine peut laisser un aimable essor à son amitié, mais c'est quand elle a des
témoins de ses caresses. Je puis avoir quelque émotion trop vive auprès d'elle, mais c'est
quand votre présence me distrait de vous. Toujours entre elle et moi dans nos tête-à-tête,
c'est vous qui le rendez délicieux. Plus notre attachement augmente, plus nous songeons
aux chaînes qui l'ont formé; le doux lien de notre amitié se resserre, et nous nous aimons
pour parler de vous. Ainsi mille souvenirs chers à votre amie, plus chers à votre ami, les
réunissent: uni par d'autres noeuds, il y faudra renoncer. Ces souvenirs trop charmants ne
seraient-ils pas autant d'infidélités envers elle? Et de quel front prendrais-je une épouse
respectée et chérie pour confidente des outrages que mon coeur lui ferait malgré lui? Ce
coeur n'oserait donc plus s'épancher dans le sien, il se fermerait à son abord. N'osant plus
lui parler de vous, bientôt je ne lui parlerais plus de moi. Le devoir, l'honneur, en
m'imposant pour elle une réserve nouvelle, me rendraient ma femme étrangère, et je
n'aurais plus ni guide ni conseil pour éclairer mon âme et corriger mes erreurs. Est-ce là
l'hommage qu'elle doit attendre? Est-ce là le tribut de tendresse et de reconnaissance que
j'irais lui porter? Est-ce ainsi que je ferais son bonheur et le mien?
Julie, oubliâtes-vous mes serments avec les vôtres? Pour moi, je ne les ai point oubliés.
J'ai tout perdu; ma foi seule m'est restée; elle me restera jusqu'au tombeau. Je n'ai pu vivre
à vous; je mourrai libre. Si l'engagement en était à prendre, je le prendrais aujourd'hui.
Car si c'est un devoir de se marier, un devoir plus indispensable encore est de ne faire le
malheur de personne; et tout ce qui me reste à sentir en d'autres noeuds, c'est l'éternel
regret de ceux auxquels j'osai prétendre. Je porterais dans ce lien sacré l'idée de ce que
j'espérais y trouver une fois: cette idée ferait mon supplice et celui d'une infortunée. Je lui
demanderais compte des jours heureux que j'attendis de vous. Quelles comparaisons
j'aurais à faire! Quelle femme au monde les pourrait soutenir? Ah! comment me
consolerais-je à la fois de n'être pas à vous et d'être à une autre?
435Chère amie, n'ébranlez point des résolutions dont dépend le repos de mes jours; ne
cherchez point à me tirer de l'anéantissement où je suis tombé, de peur qu'avec le
sentiment de mon existence, je ne reprenne celui de mes maux, et qu'un état violent ne
rouvre toutes mes blessures. Depuis mon retour j'ai senti, sans m'en alarmer, l'intérêt plus
vif que je prenais à votre amie; car je savais bien que l'état de mon coeur ne lui permettrait
jamais d'aller trop loin, et voyant ce nouveau goût ajouter à l'attachement déjà si tendre
que j'eus pour elle dans tous les temps, je me suis félicité d'une émotion qui m'aidait à
prendre le change, et me faisait supporter votre image avec moins de peine. Cette émotion
a quelque chose des douceurs de l'amour, et n'en a pas les tourments. Le plaisir de la voir
n'est point troublé par le désir de la posséder; content de passer ma vie entière, comme j'ai
passé cet hiver, je trouve entre vous deux cette situation paisible et douce qui tempère
l'austérité de la vertu et rend ses leçons aimables. Si quelque vain transport m'agite un
moment, tout le réprime et le fait taire: j'en ai trop vaincu de plus dangereux pour qu'il
m'en reste aucun à craindre. J'honore votre amie comme je l'aime et c'est tout dire. Quand
je ne songerais qu'à mon intérêt, tous les droits de la tendre amitié me sont trop chers
auprès d'elle pour que je m'expose à les perdre en cherchant à les étendre; et je n'ai pas
même eu besoin de songer au respect que je lui dois pour ne jamais lui dire un seul mot
dans le tête-à-tête, qu'elle eût besoin d'interpréter ou de ne pas entendre. Que si peut-être
elle a trouvé quelquefois un peu trop d'empressement dans mes manières, sûrement elle
n'a point vu dans mon coeur la volonté de le témoigner. Tel que je fus six mois auprès
d'elle, tel je serai toute ma vie. Je ne connais rien après vous de si parfait qu'elle; mais,
fût-elle plus parfaite que vous encore, je sens qu'il faudrait n'avoir jamais été votre amant
pour pouvoir devenir le sien.
Avant d'achever cette lettre, il faut vous dire ce que je pense de la vôtre. J'y trouve avec
toute la prudence de la vertu les scrupules d'une âme craintive qui se fait un devoir de
s'épouvanter, et croit qu'il faut tout craindre pour se garantir de tout. Cette extrême
timidité a son danger ainsi qu'une confiance excessive. En nous montrant sans cesse des
monstres où il n'y en a point, elle nous épuise à combattre des chimères; et, à force de
nous effaroucher sans sujet, elle nous tient moins en garde contre les périls véritables, et
nous les laisse moins discerner. Relisez quelquefois la lettre que milord Edouard vous
écrivit l'année dernière au sujet de votre mari; vous y trouverez de bons avis à votre usage
à plus d'un égard. Je ne blâme point votre dévotion; elle est touchante, aimable, et douce
comme vous; elle doit plaire à votre mari même. Mais prenez garde qu'à force de vous
rendre timide et prévoyante, elle ne vous mène au quiétisme par une route opposée, et
que, vous montrant partout du risque à courir, elle ne vous empêche enfin d'acquiescer à
rien. Chère amie, ne savez-vous pas que la vertu est un état de guerre, et que, pour y
vivre, on a toujours quelque combat à rendre contre soi? Occupons-nous moins des
dangers que de nous, afin de tenir notre âme prête à tout événement. Si chercher les
occasions c'est mériter d'y succomber, les fuir avec trop de soin, c'est souvent nous refuser
à de grands devoirs; et il n'est pas bon de songer sans cesse aux tentations, même pour les
éviter. On ne me verra jamais rechercher des moments dangereux ni des tête-à-tête avec
des femmes; mais, dans quelque situation que me place désormais la Providence, j'ai pour
436sûreté de moi les huit mois que j'ai passés à Clarens, et ne crains plus que personne m'ôte
le prix que vous m'avez fait mériter. Je ne serai pas plus faible que je l'ai été; je n'aurai pas
de plus grands combats à rendre; j'ai senti l'amertume des remords; j'ai goûté les douceurs
de la victoire. Après de telles comparaisons on n'hésite plus sur le choix; tout, jusqu'à mes
fautes passées; m'est garant de l'avenir.
Sans vouloir entrer avec vous dans de nouvelles discussions sur l'ordre de l'univers et sur
la direction des êtres qui le composent, je me contenterai de vous dire que, sur des
questions si fort au-dessus de l'homme, il ne peut juger des choses qu'il ne voit pas, que
par induction sur celles qu'il voit, et que toutes les analogies sont pour ces lois générales
que vous semblez rejeter. La raison même, et les plus saines idées que nous pouvons nous
former de l'Etre suprême, sont très favorables à cette opinion; car bien que sa puissance
n'ait pas besoin de méthode pour abréger le travail, il est digne de sa sagesse de préférer
pourtant les voies les plus simples, afin qu'il n'y ait rien d'inutile dans les moyens non plus
que dans les effets. En créant l'homme, il l'a doué de toutes les facultés nécessaires pour
accomplir ce qu'il exigeait de lui; et quand nous lui demandons le pouvoir de bien faire,
nous ne lui demandons rien qu'il ne nous ait déjà donné. Il nous a donné la raison pour
connaître ce qui est bien, la conscience pour l'aimer, et la liberté pour le choisir. C'est
dans ces dons sublimes que consiste la grâce divine; et comme nous les avons tous reçus,
nous en sommes tous comptables.
J'entends beaucoup raisonner contre la liberté de l'homme, et je méprise tous ces
sophismes, parce qu'un raisonneur a beau me prouver que je ne suis pas libre, le sentiment
intérieur, plus fort que tous ses arguments, les dément sans cesse; et quelque parti que je
prenne, dans quelque délibération que ce soit, je sens parfaitement qu'il ne tient qu'à moi
de prendre le parti contraire. Toutes ces subtilités de l'école sont vaines précisément parce
qu'elles prouvent trop, qu'elles combattent tout aussi bien la vérité que le mensonge, et
que, soit que la liberté existe ou non, elles peuvent servir également à prouver qu'elle
n'existe pas. A entendre ces gens-là, Dieu même ne serait pas libre, et ce mot de liberté
n'aurait aucun sens. Ils triomphent, non d'avoir résolu la question, mais d'avoir mis à sa
place une chimère. Ils commencent par supposer que tout être intelligent est purement
passif, et puis ils déduisent de cette supposition des conséquences pour prouver qu'il n'est
pas actif. La commode méthode qu'ils ont trouvée là! S'ils accusent leurs adversaires de
raisonner de même, ils ont tort. Nous ne nous supposons point actifs et libres, nous
sentons que nous le sommes. C'est à eux de prouver non seulement que ce sentiment
pourrait nous tromper, mais qu'il nous trompe en effet. L'évêque de Cloyne a démontré
que, sans rien changer aux apparences, la matière et les corps pourraient ne pas exister;
est-ce assez pour affirmer qu'ils n'existent pas? En tout ceci, la seule apparence coûte plus
que la réalité: je m'en tiens à ce qui est plus simple.
Je ne crois dons pas qu'après avoir pourvu de toute manière aux besoins de l'homme, Dieu
accorde à l'un plutôt qu'à l'autre des secours extraordinaires, dont celui qui abuse des
secours communs à tous est indigne, et dont celui qui en use bien n'a pas besoin. Cette
437acception de personnes est injurieuse à la justice divine. Quand cette dure et
décourageante doctrine se déduirait de l'Ecriture elle-même, mon premier devoir n'est-il
pas d'honorer Dieu? Quelque respect que je doive au texte sacré, j'en dois plus encore à
son auteur; et j'aimerais mieux croire la Bible falsifiée ou inintelligible, que Dieu injuste
ou malfaisant. Saint Paul ne veut pas que le vase dise au potier: "Pourquoi m'as-tu fait
ainsi?" Cela est fort bien, si le potier n'exige du vase que des services qu'il l'a mis en état
de lui rendre; mais, s'il s'en prenait au vase de n'être pas propre à un usage pour lequel il
ne l'aurait pas fait, le vase aurait-il tort de le lui dire: "Pourquoi m'as-tu fait ainsi?"
S'ensuit-il de là que la prière soit inutile? A Dieu ne plaise que je m'ôte cette ressource
contre mes faiblesses! Tous les actes de l'entendement qui nous élèvent à Dieu nous
portent au-dessus de nous-mêmes; en implorant son secours, nous apprenons à le trouver.
Ce n'est pas lui qui nous change; c'est nous qui changeons en nous élevant à lui. Tout ce
qu'on lui demande comme il faut, on se le donne; et comme vous l'avez dit, on augmente
sa force en reconnaissant sa faiblesse. Mais, si l'on abuse de l'oraison et qu'on devienne
mystique, on se perd à force de s'élever; en cherchant la grâce, on renonce à la raison;
pour obtenir un don du ciel, on en foule aux pieds un autre; en s'obstinant à vouloir qu'il
nous éclaire, on s'ôte les lumières qu'il nous a données. Qui sommes-nous pour vouloir
forcer Dieu de faire un miracle?
Vous le savez; il n'y a rien de bien qui n'ait un excès blâmable, même la dévotion qui
tourne en délire. La vôtre est trop pure pour arriver jamais à ce point; mais l'excès qui
produit l'égarement commence avant lui, et c'est de ce premier terme que vous avez à
vous défier. Je vous ai souvent entendue blâmer les extases des ascétiques; savez-vous
comment elles viennent? En prolongeant le temps qu'on donne à la prière plus que ne le
permet la faiblesse humaine. Alors l'esprit s'épuise, l'imagination s'allume et donne des
visions; on devient inspiré, prophète, et il n'y a plus ni sens ni génie qui garantisse du
fanatisme. Vous vous enfermez fréquemment dans votre cabinet, vous vous recueillez,
vous priez sans cesse; vous ne voyez pas encore les piétistes mais vous lisez leurs livres.
Je n'ai jamais blâmé votre goût pour les écrits du bon Fénelon: mais que faites-vous de
ceux de sa disciple? Vous lisez Muralt: je le lis aussi; mais je choisis ses Lettres, et vous
choisissez son Instinct divin. Voyez comment il a fini, déplorez les égarements de cet
homme sage, et songez à vous. Femme pieuse et chrétienne, allez-vous n'être plus qu'une
dévote?
Chère et respectable amie, je reçois vos avis avec la docilité d'une enfant, et vous donne
les miens avec le zèle d'un père. Depuis que la vertu, loin de rompre nos liens, les a
rendus indissolubles, ses devoirs se confondent avec les droits de l'amitié. Les mêmes
leçons nous conviennent, le même intérêt nous conduit. Jamais nos coeurs ne se parlent,
jamais nos yeux ne se rencontrent, sans offrir à tous deux un objet d'honneur et de gloire
qui nous élève conjointement; et la perfection de chacun de nous importera toujours à
l'autre. Mais si les délibérations sont communes, la décision ne l'est pas; elle appartient à
vous seule. O vous qui fîtes toujours mon sort, ne cessez point d'en être l'arbitre; pesez
438mes réflexions, prononcez: quoi que vous ordonniez de moi, je me soumets; je serai digne
au moins que vous ne cessiez pas de me conduire. Dussé-je ne vous plus revoir, vous me
serez toujours présente, vous présiderez toujours à mes actions; dussiez-vous m'ôter
l'honneur d'élever vos enfants, vous ne m'ôterez point les vertus que je tiens de vous; ce
sont les enfants de votre âme, la mienne les adopte, et rien ne les lui peut ravir.
Parlez-moi sans détour, Julie. A présent que je vous ai bien expliqué ce que je sens et ce
que je pense, dites-moi ce qu'il faut que je fasse. Vous savez à quel point mon sort est lié
à celui de mon illustre ami. Je ne l'ai point consulté dans cette occasion; je ne lui ai
montré ni cette lettre ni la vôtre. S'il apprend que vous désapprouviez son projet, ou plutôt
celui de votre époux, il le désapprouvera lui-même; et je suis bien éloigné d'en vouloir
tirer une objection contre vos scrupules; il convient seulement qu'il les ignore jusqu'à
votre entière décision. En attendant je trouverai, pour différer notre départ, des prétextes
qui pourront le surprendre, mais auxquels il acquiescera sûrement. Pour moi, j'aime mieux
ne vous plus voir que de vous revoir pour vous dire un nouvel adieu. Apprendre à vivre
chez vous en étranger est une humiliation que je n'ai pas méritée.
Lettre VIII de Madame de Wolmar
Eh bien! ne voilà-t-il pas encore votre imagination effarouchée? Et sur quoi, je vous prie?
Sur les plus vrais témoignages d'estime et d'amitié que vous ayez jamais reçus de moi; sur
les paisibles réflexions que le soin de votre vrai bonheur m'inspire; sur la proposition la
plus obligeante, la plus avantageuse, la plus honorable qui vous ait jamais été faite, sur
l'empressement, indiscret peut-être, de vous unir à ma famille par des noeuds
indissolubles; sur le désir de faire mon allié, mon parent, d'un ingrat qui croit ou qui feint
de croire que je ne veux plus de lui pour ami. Pour vous tirer de l'inquiétude où vous
paraissez être, il ne fallait que prendre ce que je vous écris dans son sens le plus naturel.
Mais il y a longtemps que vous aimez à vous tourmenter par vos injustices. Votre lettre
est, comme votre vie, sublime et rampante, pleine de force et de puérilités. Mon cher
philosophe, ne cesserez-vous jamais d'être enfant?
Où avez-vous donc pris que je songeasse à vous imposer des lois, à rompre avec vous, et,
pour me servir de vos termes, à vous renvoyer au bout du monde? De bonne foi, trouvez-
vous là l'esprit de ma lettre? Tout au contraire: en jouissant d'avance du plaisir de vivre
avec vous, j'ai craint les inconvénients qui pouvaient le troubler; je me suis occupée des
moyens de prévenir ces inconvénients d'une manière agréable et douce, en vous faisant un
sort digne de votre mérite et de mon attachement pour vous. Voilà tout mon crime: il n'y
avait pas là, ce me semble, de quoi vous alarmer si fort.
Vous avez tort, mon ami, car vous n'ignorez pas combien vous m'êtes cher; mais vous
aimez à vous le faire redire; et comme je n'aime guère moins à le répéter, il vous est aisé
d'obtenir ce que vous voulez sans que la plainte et l'humeur s'en mêlent.
439Soyez donc bien sûr que si votre séjour ici vous est agréable, il me l'est tout autant qu'à
vous, et que, de tout ce que M. de Wolmar a fait pour moi, rien ne m'est plus sensible que
le soin qu'il a pris de vous appeler dans sa maison, et de vous mettre en état d'y rester. J'en
conviens avec plaisir, nous sommes utiles l'un à l'autre. Plus propres à recevoir de bons
avis qu'à les prendre de nous-mêmes, nous avons tous deux besoin de guides. Et qui saura
mieux ce qui convient à l'un, que l'autre qui le connaît si bien? Qui sentira mieux le
danger de s'égarer par tout ce que coûte un retour pénible? Quel objet peut mieux nous
rappeler ce danger? Devant qui rougirions-nous autant d'avilir un si grand sacrifice?
Après avoir rompu de tels liens, ne devons-nous pas à leur mémoire de ne rien faire
d'indigne du motif qui nous les fit rompre? Oui, c'est une fidélité que je veux vous garder
toujours de vous prendre à témoin de toutes les actions de ma vie, et de vous dire, à
chaque sentiment qui m'anime: "Voilà ce que je vous ai préféré!" Ah! mon ami, je sais
rendre honneur à ce que mon coeur a si bien senti. Je puis être faible devant toute la terre,
mais je réponds de moi devant vous.
C'est dans cette délicatesse qui survit toujours au véritable amour, plutôt que dans les
subtiles distinctions de M. de Wolmar, qu'il faut chercher la raison de cette élévation
d'âme et de cette force intérieure que nous éprouvons l'un près de l'autre, et que je crois
sentir comme vous. Cette explication du moins est plus naturelle, plus honorable à nos
coeurs que la sienne, et vaut mieux pour s'encourager à bien faire; ce qui suffit pour la
préférer. Ainsi, croyez que, loin d'être dans la disposition bizarre où vous me supposez,
celle où je suis est directement contraire; que s'il fallait renoncer au projet de nous réunir,
je regarderais ce changement comme un grand malheur pour vous, pour moi, pour mes
enfants, et pour mon mari même, qui, vous le savez, entre pour beaucoup dans les raisons
que j'ai de vous désirer ici. Mais, pour ne parler que de mon inclination particulière,
souvenez vous du moment de votre arrivée: marquai-je moins de joie à vous voir que
vous n'en eûtes en m'abordant? Vous a-t-il paru que votre séjour à Clarens me fût
ennuyeux ou pénible? Avez-vous jugé que je vous en visse partir avec plaisir? Faut-il
aller jusqu'au bout et vous parler avec ma franchise ordinaire? Je vous avouerai sans
détour que les six derniers mois que nous avons passés ensemble ont été le temps le plus
doux de ma vie, et que j'ai goûté dans ce court espace tous les biens dont ma sensibilité
m'ait fourni l'idée.
Je n'oublierai jamais un jour de cet hier, où, après avoir fait en commun la lecture de vos
voyages et celle des aventures de votre ami, nous soupâmes dans la salle d'Apollon, et où,
songeant à la félicité que Dieu m'envoyait en ce monde, je vis tout autour de moi mon
père, mon mari, mes enfants, ma cousine, milord Edouard, vous, sans compter la Fanchon
qui ne gâtait rien au tableau, et tout cela rassemblé pour l'heureuse Julie. Je me disais:
"Cette petite chambre contient tout ce qui est cher à mon coeur, et peut-être tout ce qu'il y
a de meilleur sur la terre; je suis environnée de tout ce qui m'intéresse; tout l'univers est
ici pour moi; je jouis à la fois de l'attachement que j'ai pour mes amis, de celui qu'ils me
rendent, de celui qu'ils ont l'un pour l'autre; leur bienveillance mutuelle ou vient de moi
ou s'y rapporte; je ne vois rien qui n'étende mon être, et rien qui le divise; il est dans tout
440ce qui m'environne, il n'en reste aucune portion loin de moi; mon imagination n'a plus rien
à faire, je n'ai rien à désirer; sentir et jouir sont pour moi la même chose; je vis à la fois
dans tout ce que j'aime, je me rassasie de bonheur et de vie. O mort! viens quand tu
voudras, je ne te crains plus, j'ai vécu, je t'ai prévenue; je n'ai plus de nouveaux sentiments
à connaître, tu n'as plus rien à me dérober."
Plus j'ai senti le plaisir de vivre avec vous, plus il m'était doux d'y compter, et plus aussi
tout ce qui pouvait troubler ce plaisir m'a donné d'inquiétude. Laissons un moment à part
cette morale craintive et cette prétendue dévotion que vous me reprochez; convenez du
moins que tout le charme de la société qui régnait entre nous est dans cette ouverture de
coeur qui met en commun tous les sentiments, toutes les pensées, et qui fait que chacun se
sentant tel qu'il doit être se montre à tous tel qu'il est. Supposez un moment quelque
intrigue secrète, quelque liaison qu'il faille cacher, quelque raison de réserve et de
mystère; à l'instant tout le plaisir de se voir s'évanouit, on est contraint l'un devant l'autre,
on cherche à se dérober, quand on se rassemble on voudrait se fuir; la circonspection; la
bienséance, amènent la défiance et le dégoût. Le moyen d'aimer longtemps ceux qu'on
craint! On se devient importun l'un à l'autre... Julie importune!... importune à son ami!...
non; non, cela ne saurait être; on n'a jamais de maux à craindre que ceux qu'on peut
supporter.
En vous exposant naïvement mes scrupules, je n'ai point prétendu changer vos
résolutions, mais les éclairer, de peur que, prenant un parti dont nous n'auriez pas prévu
toutes les suites, vous n'eussiez peut-être à vous en repentir quand vous n'oseriez plus
vous en dédire. A l'égard des craintes que M. de Wolmar n'a pas eues, ce n'est pas à lui de
les avoir, c'est à vous: nul n'est juge du danger qui vient de vous que vous-même.
Réfléchissez-y bien, puis dites-moi qu'il n'existe pas, et je n'y pense plus: car je connais
votre droiture, et ce n'est pas de vos intentions que je me défie. Si votre coeur est capable
d'une faute imprévue, très sûrement le mal prémédité n'en approcha jamais. C'est ce qui
distingue l'homme fragile du méchant homme.
D'ailleurs, quand mes objections auraient plus de solidité que je n'aime à le croire,
pourquoi mettre d'abord la chose au pis comme vous faites? Je n'envisage point les
précautions à prendre aussi sévèrement que vous. S'agit-il pour cela de rompre aussitôt
tous vos projets et de nous fuir pour toujours? Non, mon aimable ami, de si tristes
ressources ne sont point nécessaires. Encore enfant par la tête, vous êtes déjà vieux par le
coeur. Les grandes passions usées dégoûtent des autres; la paix de l'âme qui leur succède
est le seul sentiment qui s'accroît par la jouissance. Un coeur sensible craint le repos qu'il
ne connaît pas: qu'il le sente une fois, il ne voudra plus le perdre. En comparant deux états
si contraires, on apprend à préférer le meilleur; mais pour les comparer il les faut
connaître. Pour moi, je vois le moment de votre sûreté plus près peut-être que vous ne le
voyez vous-même. Vous avez trop senti pour sentir longtemps; vous avez trop aimé pour
ne pas devenir indifférent: on ne rallume plus la cendre qui sort de la fournaise, mais il
441faut attendre que tout soit consumé. Encore quelques années d'attention sur vous-même, et
vous n'avez plus de risque à courir.
Le sort que je voulais vous faire eût anéanti ce risque; mais, indépendamment de cette
considération, ce sort était assez doux pour devoir être envié pour lui-même; et si votre
délicatesse vous empêche d'oser y prétendre, je n'ai pas besoin que vous me disiez ce
qu'une telle retenue a pu vous coûter. Mais j'ai peur qu'il ne se mêle à vos raisons des
prétextes plus spécieux que solides; j'ai peur qu'en vous piquant de tenir des engagements
dont tout vous dispense, et qui n'intéressent plus personne, vous ne vous fassiez une
fausse vertu de je ne sais quelle vaine constance plus à blâmer qu'à louer, et désormais
tout à fait déplacée. Je vous l'ai déjà dit autrefois, c'est un second crime de tenir un
serment criminel: si le vôtre ne l'était pas, il l'est devenu; c'en est assez pour l'annuler. La
promesse qu'il faut tenir sans cesse est celle d'être honnête homme et toujours ferme dans
son devoir: changer quand il change, ce n'est pas légèreté, c'est constance. Vous fîtes bien
peut-être alors de promettre ce que vous feriez mal aujourd'hui de tenir. Faites dans tous
les temps ce que la vertu demande, vous ne vous démentirez jamais.
Que s'il y a parmi vos scrupules quelque objection solide, c'est ce que nous pourrons
examiner à loisir. En attendant je ne suis pas trop fâchée que vous n'ayez pas saisi mon
idée avec la même avidité que moi, afin que mon étourderie vous soit moins cruelle si j'en
ai fait une. J'avais médité ce projet durant l'absence de ma cousine. Depuis son retour et le
départ de ma lettre, ayant eu avec elle quelques conversations générales sur un second
mariage, elle m'en a paru si éloignée, que, malgré tout le penchant que je lui connais pour
vous, je craindrais qu'il ne fallût user de plus d'autorité qu'il ne me convient, pour vaincre
sa répugnance, même en votre faveur; car il est point où l'empire de l'amitié doit respecter
celui des inclinations et les principes que chacun se fait sur des devoirs arbitraires en eux-
mêmes, mais relatifs à l'état du coeur qui se les impose.
Je vous avoue pourtant que je tiens encore à mon projet: il nous convient si bien à tous, il
vous tirerait si honorablement de l'état précaire où vous vivez dans le monde, il
confondrait tellement nos intérêts, il nous ferait un devoir si naturel de cette amitié qui
nous est si douce, que je n'y puis renoncer tout à fait. Non, mon ami, vous ne
m'appartiendrez jamais de trop près; ce n'est pas même assez que vous soyez mon cousin;
ah! je voudrais que vous fussiez mon frère.
Quoi qu'il en soit de toutes ces idées, rendez plus de justice à mes sentiments pour vous.
Jouissez sans réserve de mon amitié, de ma confiance, de mon estime. Souvenez-vous que
je n'ai plus rien à vous prescrire, et que je ne crois point en avoir besoin. Ne m'ôtez pas le
droit de vous donner des conseils, mais n'imaginez jamais que j'en fasse des ordres. Si
vous sentez pouvoir habiter Clarens sans danger, venez-y, demeurez-y; j'en serai charmée.
Si vous croyez devoir donner encore quelques années d'absence aux restes toujours
suspects d'une jeunesse impétueuse, écrivez-moi souvent, venez nous voir quand vous
voudrez; entretenons la correspondance la plus intime. Quelle peine n'est pas adoucie par
442cette consolation! Quel éloignement ne supporte-t-on pas par l'espoir de finir ses jours
ensemble! Je ferai plus; je suis prête à vous confier un de mes enfants; je le croirai mieux
dans vos mains que dans les miennes: quand vous me le ramènerez, je ne sais duquel des
deux le retour me touchera le plus. Si, tout à fait devenu raisonnable, vous bannissez enfin
vos chimères, et voulez mériter ma cousine, venez, aimez-la, servez-la, achevez de lui
plaire; en vérité, je crois que vous avez déjà commencé; triomphez de son coeur et des
obstacles qu'il vous oppose, je vous aiderai de tout mon pouvoir. Faites enfin le bonheur
l'un de l'autre, et rien ne manquera plus au mien. Mais quelque parti que vous puissiez
prendre, après y avoir sérieusement pensé, prenez-le en toute assurance, et n'outragez plus
votre amie en l'accusant de se défier de vous.
A force de songer à vous je m'oublie. Il faut pourtant que mon tour vienne; car vous faites
avec vos amis dans la dispute comme avec votre adversaire aux échecs, vous attaquez en
vous défendant. Vous vous excusez d'être philosophe en m'accusant d'être dévote; c'est
comme si j'avais renoncé au vin lorsqu'il vous eut enivré. Je suis donc dévote à votre
compte, ou prête à le devenir? Soit: les dénominations méprisantes changent-elles la
nature des choses? Si la dévotion est bonne, où est le tort d'en avoir? Mais peut-être ce
mot est-il trop bas pour vous. La dignité philosophique dédaigne un culte vulgaire; elle
veut servir Dieu plus noblement; elle porte jusqu'au ciel même ses prétentions et sa fierté.
O mes pauvres philosophes!... Revenons à moi.
J'aimai la vertu dès mon enfance, et cultivai ma raison dans tous les temps. Avec du
sentiment et des lumières, j'ai voulu me gouverner, et je me suis mal conduite. Avant de
m'ôter le guide que j'ai choisi, donnez-m'en quelque autre sur lequel je puisse compter.
Mon bon ami, toujours de l'orgueil, quoi qu'on fasse! c'est lui qui vous élève, et c'est lui
qui m'humilie. Je crois valoir autant qu'une autre, et mille autres ont vécu plus sagement
que moi. Elles avaient donc des ressources que je n'avais pas. Pourquoi, me sentant bien
née, ai-je eu besoin de cacher ma vie? Pourquoi haïssais-je le mal que j'ai fait malgré
moi? Je ne connaissais que ma force; elle n'a pu me suffire. Toute la résistance qu'on peut
tirer de soi, je crois l'avoir faite, et toutefois j'ai succombé. Comment font celles qui
résistent? Elles ont un meilleur appui.
Après l'avoir pris à leur exemple, j'ai trouvé dans ce choix un autre avantage auquel je
n'avais pas pensé. Dans le règne des passions, elles aident à supporter les tourments
qu'elles donnent; elles tiennent l'espérance à côté du désir. Tant qu'on désire on peut se
passer d'être heureux; on s'attend à le devenir: si le bonheur ne vient point, l'espoir se
prolonge, et le charme de l'illusion dure autant que la passion qui le cause. Ainsi cet état
se suffit à lui-même, et l'inquiétude qu'il donne est une sorte de jouissance qui supplée à la
réalité, qui vaut mieux peut-être. Malheur à qui n'a plus rien à désirer! il perd pour ainsi
dire tout ce qu'il possède. On jouit moins de ce qu'on obtient que de ce qu'on espère et l'on
n'est heureux qu'avant d'être heureux. En effet, l'homme, avide et borné, fait pour tout
vouloir et peu obtenir, a reçu du ciel une force consolante qui rapproche de lui tout ce
qu'il désire, qui le soumet à son imagination, qui le lui rend présent et sensible, qui le lui
443livre en quelque sorte, et, pour lui rendre cette imaginaire propriété plus douce, le modifie
au gré de sa passion. Mais tout ce prestige disparaît devant l'objet même; rien n'embellit
plus cet objet aux yeux du possesseur; on ne se figure point ce qu'on voit; l'imagination ne
pare plus rien de ce qu'on possède, l'illusion cesse où commence la jouissance. Le pays
des chimères est en ce monde le seul digne d'être habité, et tel est le néant des choses
humaines, qu'hors l'Etre existant par lui-même il n'y a rien de beau que ce qui n'est pas.
Si cet effet n'a pas toujours lieu sur les objets particuliers de nos passions, il est infaillible
dans le sentiment commun qui les comprend toutes. Vivre sans peine n'est pas un état
d'homme; vivre ainsi c'est être mort. Celui qui pourrait tout sans être Dieu serait une
misérable créature; il serait privé du plaisir de désirer; toute autre privation serait plus
supportable.
Voilà ce que j'éprouve en partie depuis mon mariage et depuis votre retour. Je ne vois
partout que sujets de contentement, et je ne suis pas contente; une langueur secrète
s'insinue au fond de mon coeur; je le sens vide et gonflé, comme vous disiez autrefois du
vôtre; l'attachement que j'ai pour tout ce qui m'est cher ne suffit pas pour l'occuper; il lui
reste une force inutile dont il ne sait que faire. Cette peine est bizarre, j'en conviens; mais
elle n'est pas moins réelle. Mon ami, je suis trop heureuse; le bonheur m'ennuie.
Concevez-vous quelque remède à ce dégoût du bien-être? Pour moi, je vous avoue qu'un
sentiment si peu raisonnable et si peu volontaire a beaucoup ôté du prix que je donnais à
la vie; et je n'imagine pas quelle sorte de charme on y peut trouver, qui me manque ou qui
me suffise. Une autre sera-t-elle plus sensible que moi? Aimera-t-elle mieux son père, son
mari, ses enfants, ses amis, ses proches? En sera-t-elle mieux aimée? Mènera-t-elle une
vie plus de son goût? Sera-t-elle plus libre d'en choisir une autre? Jouira-t-elle d'une
meilleure santé? Aura-t-elle plus de ressources contre l'ennui, plus de liens qui l'attachent
au monde? Et toutefois j'y vis inquiète; mon coeur ignore ce qui lui manque; il désire sans
savoir quoi.
Ne trouvant donc rien ici-bas qui lui suffise, mon âme avide cherche ailleurs de quoi la
remplir: en s'élevant à la source du sentiment et de l'être, elle y perd sa sécheresse et sa
langueur; elle y renaît, elle s'y ranime, elle y trouve un nouveau ressort, elle y puise une
nouvelle vie; elle y prend une autre existence qui ne tient point aux passions du corps; ou
plutôt elle n'est plus en moi-même, elle est toute dans l'Etre immense qu'elle contemple et,
dégagée un moment de ses entraves, elle se console d'y rentrer par cet essai d'un état plus
sublime qu'elle espère être un jour le sien.
Vous souriez; je vous entends, mon bon ami; j'ai prononcé mon propre jugement en
blâmant autrefois cet état d'oraison que je confesse aimer aujourd'hui. A cela je n'ai qu'un
mot à vous dire, c'est que je ne l'avais pas éprouvé. Je ne prétends pas même le justifier de
toutes manières. Je ne dis pas que ce goût soit sage; je dis seulement qu'il est doux, qu'il
supplée au sentiment du bonheur qui s'épuise, qu'il remplit le vide de l'âme, qu'il jette un
444nouvel intérêt sur la vie passée à le mériter. S'il produit quelque mal, il faut le rejeter sans
doute; s'il abuse le coeur par une fausse jouissance, il faut encore le rejeter. Mais enfin
lequel tient le mieux à la vertu, du philosophe avec ses grands principes, ou du chrétien
dans sa simplicité? Lequel est le plus heureux dès ce monde, du sage avec sa raison, ou du
dévot dans son délire? Qu'ai-je besoin de penser, d'imaginer, dans un moment où toutes
mes facultés sont aliénées? L'ivresse a ses plaisirs, disiez-vous: eh bien! ce délire en est
une. Ou laissez-moi dans cet état qui m'est agréable, ou montrez-moi comment je puis être
mieux.
J'ai blâmé les extases des mystiques. Je les blâme encore quand elles nous détachent de
nos devoirs, et que, nous dégoûtant de la vie active par les charmes de la contemplation,
elles nous mènent à ce quiétisme dont vous me croyez si proche, et dont je crois être aussi
loin que vous.
Servir Dieu, ce n'est point passer sa vie à genoux dans un oratoire, je le sais bien; c'est
remplir sur la terre les devoirs qu'il nous impose; c'est faire en vue de lui plaire tout ce qui
convient à l'état où il nous a mis:
... Il cor gradisce;
E serve a lui chi'l suo dover compisce.
Il faut premièrement faire ce qu'on doit, et puis prier quand on le peut; voilà la règle que
je tâche de suivre. Je ne prends point le recueillement que vous me reprochez comme une
occupation, mais comme une récréation; et je ne vois pas pourquoi parmi les plaisirs qui
sont à ma portée, je m'interdirais le plus sensible et le plus innocent de tous.
Je me suis examinée avec plus de soin depuis votre lettre; j'ai étudié les effets que produit
sur mon âme ce penchant qui semble si fort vous déplaire, et je n'y sais rien voir jusqu'ici
qui me fasse craindre, au moins sitôt, l'abus d'une dévotion mal entendue.
Premièrement, je n'ai point pour cet exercice un goût trop vif qui me fasse souffrir quand
j'en suis privée, ni qui me donne de l'humeur quand on m'en distrait. Il ne me donne point
non plus de distractions dans la journée, et ne jette ni dégoût ni impatience sur la pratique
de mes devoirs. Si quelquefois mon cabinet m'est nécessaire, c'est quand quelque émotion
m'agite, et que je serais moins bien partout ailleurs: c'est là que, rentrant en moi-même, j'y
retrouve le calme de la raison. Si quelque souci me trouble, si quelque peine m'afflige,
c'est là que je les vais déposer. Toutes ces misères s'évanouissent devant un plus grand
objet. En songeant à tous les bienfaits de la Providence, j'ai honte d'être sensible à de si
faibles chagrins et d'oublier de si grandes grâces. Il ne me faut des séances ni fréquentes
ni longues. Quand la tristesse m'y suit malgré moi, quelques pleurs versés devant celui qui
console soulagent mon coeur à l'instant. Mes réflexions ne sont jamais amères ni
douloureuses; mon repentir même est exempt d'alarmes. Mes fautes me donnent moins
445d'effroi que de honte; j'ai des regrets et non des remords. Le Dieu que je sers est un Dieu
clément, un père: ce qui me touche est sa bonté; elle efface à mes yeux tous ses autres
attributs; elle est le seul que je conçois. Sa puissance m'étonne, son immensité me
confond, sa justice... Il a fait l'homme faible; puisqu'il est juste, il est clément. Le Dieu
vengeur est le Dieu des méchants: je ne puis ni le craindre pour moi ni l'implorer contre
un autre. O Dieu de paix, Dieu de bonté, c'est toi que j'adore! c'est de toi, je le sens, que je
suis l'ouvrage; et j'espère te retrouver au dernier jugement tel que tu parles à mon coeur
durant ma vie.
Je ne saurais vous dire combien ces idées jettent de douceur sur mes jours et de joie au
fond de mon coeur. En sortant de mon cabinet ainsi disposée, je me sens plus légère et
plus gaie; toute la peine s'évanouit, tous les embarras disparaissent; rien de rude, rien
d'anguleux; tout devient facile et coulant, tout prend à mes yeux une face plus riante; la
complaisance ne me coûte plus rien; j'en aime encore mieux ceux que j'aime, et leur en
suis plus agréable. Mon mari même en est plus content de mon humeur. La dévotion,
prétend-il, est un opium pour l'âme; elle égaye, anime et soutient quand on en prend peu;
une trop forte dose endort, ou rend furieux, ou tue. J'espère ne pas aller jusque-là.
Vous voyez que je ne m'offense pas de ce titre de dévote autant peut-être que vous l'auriez
voulu, mais je ne lui donne pas non plus tout le prix que vous pourriez croire. Je n'aime
point, par exemple, qu'on affiche cet état par un extérieur affecté et comme une espèce
d'emploi qui dispense de tout autre. Ainsi cette Mme Guyon dont vous me parlez eût
mieux fait, ce me semble, de remplir avec soin ses devoirs de mère de famille, d'élever
chrétiennement ses enfants, de gouverner sagement sa maison, que d'aller composer des
livres de dévotion, disputer avec des évêques, et se faire mettre à la Bastille pour des
rêveries où l'on ne comprend rien. Je n'aime pas non plus ce langage mystique et figuré
qui nourrit le coeur des chimères de l'imagination, et substitue au véritable amour de Dieu
des sentiments imités de l'amour terrestre, et trop propres à le réveiller. Plus on a le coeur
tendre et l'imagination vive, plus on doit éviter ce qui tend à les émouvoir; car enfin
comment voir les rapports de l'objet mystique si l'on ne voit aussi l'objet sensuel, et
comment une honnête femme ose-t-elle imaginer avec assurance des objets qu'elle
n'oserait regarder?
Mais ce qui m'a donné le plus d'éloignement pour les dévots de profession, c'est cette
âpreté de moeurs qui les rend insensibles à l'humanité, c'est cet orgueil excessif qui leur
fait regarder en pitié le reste du monde. Dans leur élévation sublime, s'ils daignent
s'abaisser à quelque acte de bonté; c'est d'une manière si humiliante, ils plaignent les
autres d'un ton si cruel, leur justice est si rigoureuse, leur charité est si dure, leur zèle est
si amer, leur mépris ressemble si fort à la haine, que l'insensibilité même des gens du
monde est moins barbare que leur commisération. L'amour de Dieu leur sert d'excuse
pour n'aimer personne; ils ne s'aiment pas même l'un l'autre. Vit-on jamais d'amitié
véritable entre les dévots? Mais plus ils se détachent des hommes, plus ils en exigent; et
l'on dirait qu'ils ne s'élèvent à Dieu que pour exercer son autorité sur la terre.
446Je me sens pour tous ces abus une aversion qui doit naturellement m'en garantir: si j'y
tombe, ce sera sûrement sans le vouloir, et j'espère de l'amitié de tous ceux qui
m'environnent que ce ne sera pas sans être avertie. Je vous avoue que j'ai été longtemps
sur le sort de mon mari d'une inquiétude qui m'eût peut-être altéré l'humeur à la longue.
Heureusement la sage lettre de milord Edouard à laquelle vous me renvoyez avec grande
raison, ses entretiens consolants et sensés, les vôtres, ont tout à fait dissipé ma crainte et
changé mes principes. Je vois qu'il est impossible que l'intolérance n'endurcisse l'âme.
Comment chérir tendrement les gens qu'on réprouve? Quelle charité peut-on conserver
parmi des damnés? Les aimer, ce serait haïr Dieu qui les punit. Voulons-nous donc être
humains? Jugeons les actions et non pas les hommes; n'empiétons point sur l'horrible
fonction des démons; n'ouvrons point si légèrement l'enfer à nos frères. Eh! s'il était
destiné pour ceux qui se trompent, quel mortel pourrait l'éviter?
O mes amis, de quel poids vous avez soulagé mon coeur! En m'apprenant que l'erreur
n'est point un crime, vous m'avez délivrée de mille inquiétants scrupules. Je laisse la
subtile interprétation des dogmes que je n'entends pas. Je m'en tiens aux vérités
lumineuses qui frappent mes yeux et convainquent ma raison, aux vérités de pratique qui
m'instruisent de mes devoirs. Sur tout le reste j'ai pris pour règle votre ancienne réponse à
M. de Wolmar. Est-on maître de croire ou de ne pas croire? Est-ce un crime de n'avoir pas
su bien argumenter? Non: la conscience ne nous dit point la vérité des choses, mais la
règle de nos devoirs; elle ne nous dicte point ce qu'il faut penser, mais ce qu'il faut faire;
elle ne nous apprend point à bien raisonner, mais à bien agir. En quoi mon mari peut-il
être coupable devant Dieu? Détourne-t-il les yeux de lui? Dieu lui-même a voilé sa face.
Il ne fuit point la vérité, c'est la vérité qui le fuit. L'orgueil ne le guide point; il ne veut
égarer personne, il est bien aise qu'on ne pense pas comme lui. Il aime nos sentiments, il
voudrait les avoir, il ne peut; notre espoir, nos consolations, tout lui échappe. Il fait le bien
sans attendre de récompense; il est plus vertueux, plus désintéressé que nous. Hélas! il est
à plaindre; mais de quoi sera-t-il puni? Non, non: la bonté, la droiture, les moeurs,
l'honnêteté, la vertu, voilà ce que le ciel exige et qu'il récompense, voilà le véritable culte
que Dieu veut de nous, et qu'il reçoit de lui tous les jours de sa vie. Si Dieu juge la foi par
les oeuvres, c'est croire en lui que d'être homme de bien. Le vrai chrétien c'est l'homme
juste; les vrais incrédules sont les méchants.
Ne soyez donc pas étonné, mon aimable ami, si je ne dispute pas avec vous sur plusieurs
points de votre lettre où nous ne sommes pas de même avis. Je sais trop bien ce que vous
êtes pour être en peine de ce que vous croyez. Que m'importent toutes ces questions
oiseuses sur la liberté? Que je sois libre de vouloir le bien par moi-même, ou que
j'obtienne en priant cette volonté, si je trouve enfin le moyen de bien faire, tout cela ne
revient-il pas au même? Que je me donne ce qui me manque en le demandant, ou que
Dieu l'accorde à ma prière, s'il faut toujours pour l'avoir que je le demande, ai-je besoin
d'autre éclaircissement? Trop heureux de convenir sur les points principaux de notre
croyance, que cherchons-nous au delà? Voulons-nous pénétrer dans ces abîmes de
447métaphysique qui n'ont ni fond ni rive, et perdre à disputer sur l'essence divine ce temps si
court qui nous est donné pour l'honorer? Nous ignorons ce qu'elle est, mais nous savons
qu'elle est; que cela nous suffise; elle se fait voir dans ses oeuvres, elle se fait sentir au
dedans de nous. Nous pouvons bien disputer contre elle, mais non pas la méconnaître de
bonne foi. Elle nous a donné ce degré de sensibilité qui l'aperçoit et la touche; plaignons
ceux à qui elle ne l'a pas départi, sans nous flatter de les éclairer à son défaut. Qui de nous
fera ce qu'elle n'a pas voulu faire? Respectons ses décrets en silence et faisons notre
devoir; c'est le meilleur moyen d'apprendre le leur aux autres.
Connaissez-vous quelqu'un plus plein de sens et de raison que M. de Wolmar? Quelqu'un
plus sincère, plus droit, plus juste, plus vrai, moins livré à ses passions, qui ait plus à
gagner à la justice divine et à l'immortalité de l'âme? Connaissez-vous un homme plus
fort, plus élevé, plus grand, plus foudroyant dans la dispute, que milord Edouard, plus
digne par sa vertu de défendre la cause de Dieu, plus certain de son existence, plus
pénétré de sa majesté suprême, plus zélé pour sa gloire, et plus fait pour la soutenir? Vous
avez vu ce qui s'est passé durant trois mois à Clarens; vous avez vu deux hommes pleins
d'estime et de respect l'un pour l'autre, éloignés par leur état et par leur goût des
pointilleries de collège, passer un hiver entier à chercher dans des disputes sages et
paisibles, mais vives et profondes, à s'éclairer mutuellement, s'attaquer, se défendre se
saisir par toutes les prises que peut avoir l'entendement humain, et sur une matière où tous
deux, n'ayant que le même intérêt, ne demandaient pas mieux que d'être d'accord.
Qu'est-il arrivé? Ils ont redoublé d'estime l'un pour l'autre, mais chacun est resté dans son
sentiment. Si cet exemple ne guérit pas à jamais un homme sage de la dispute, l'amour de
la vérité ne le touche guère; il cherche à briller.
Pour moi, j'abandonne à jamais cette arme inutile, et j'ai résolu de ne plus dire à mon mari
un seul mot de religion que quand il s'agira de rendre raison de la mienne. Non que l'idée
de la tolérance divine m'ait rendue indifférente sur le besoin qu'il en a. Je vous avoue
même que, tranquillisée sur son sort à venir, je ne sens point pour cela diminuer mon zèle
pour sa conversion. Je voudrais au prix de mon sang le voir une fois convaincu; si ce n'est
pour son bonheur dans l'autre monde, c'est pour son bonheur dans celui-ci. Car de
combien de douceurs n'est-il point privé! Quel sentiment peut le consoler dans ses peines?
Quel spectateur anime les bonnes actions qu'il fait en secret? Quelle voix peut parler au
fond de son âme? Quel prix peut-il attendre de sa vertu? Comment doit-il envisager la
mort? Non, je l'espère, il ne l'attendra pas dans cet état horrible. Il me reste une ressource
pour l'en tirer, et j'y consacre le reste de ma vie; ce n'est plus de le convaincre, mais de le
toucher; c'est de lui montrer un exemple qui l'entraîne, et de lui rendre la religion si
aimable qu'il ne puisse lui résister. Ah! mon ami, quel argument contre l'incrédule que la
vie du vrai chrétien! Croyez-vous qu'il y ait quelque âme à l'épreuve de celui-là? Voilà
désormais la tâche que je m'impose; aidez-moi tous à la remplir. Wolmar est froid, mais il
n'est pas insensible. Quel tableau nous pouvons offrir à son coeur, quand ses amis, ses
enfants, sa femme, concourront tous à l'instruire en l'édifiant! quand, sans lui prêcher
448Dieu dans leurs discours, ils le lui montreront dans les actions qu'il inspire, dans les vertus
dont il est l'auteur, dans le charme qu'on trouve à lui plaire! quand il verra briller l'image
du ciel dans sa maison! quand cent fois le jour il sera forcé de se dire: "Non, l'homme
n'est pas ainsi par lui-même, quelque chose de plus qu'humain règne ici!"
Si cette entreprise est de votre goût, si vous vous sentez digne d'y concourir, venez;
passons nos jours ensemble, et ne nous quittons plus qu'à la mort. Si le projet vous déplaît
ou vous épouvante, écoutez votre conscience, elle vous dicte votre devoir. Je n'ai rien de
plus à vous dire.
Selon ce que milord Edouard nous marque, je vous attends tous deux vers la fin du mois
prochain. Vous ne reconnaîtrez pas votre appartement; mais dans les changements qu'on y
a faits, vous reconnaîtrez les soins et le coeur d'une bonne amie qui s'est fait un plaisir de
l'orner. Vous y trouverez aussi un petit assortiment de livres qu'elle a choisis à Genève,
meilleurs et de meilleur goût que l'Adone, quoiqu'il y soit aussi par plaisanterie. Au reste;
soyez discret; car, comme elle ne veut pas que vous sachiez que tout cela vient d'elle, je
me dépêche de vous l'écrire avant qu'elle me défende de vous en parler.
Adieu, mon ami. Cette partie du château de Chillon, que nous devions tous faire
ensemble, se fera demain sans vous. Elle n'en vaudra pas mieux, quoiqu'on la fasse avec
plaisir. M. le bailli nous a invités avec nos enfants, ce qui ne m'a point laissé d'excuse.
Mais je ne sais pourquoi je voudrais être déjà de retour.
Lettre IX de Fanchon Anet
Ah! monsieur, ah! mon bienfaiteur, que me charge-t-on de vous apprendre!... Madame...
ma pauvre maîtresse... O Dieu! je vois déjà votre frayeur... mais vous ne voyez pas notre
désolation... je n'ai pas un moment à perdre; il faut vous dire... il faut courir... je voudrais
déjà vous avoir tout dit... Ah! que deviendrez-vous quand vous saurez notre malheur?
Toute la famille alla dîner à Chillon. M. le baron, qui allait en Savoie passer quelques
jours au château de Blonay, partit après le dîner. On l'accompagna quelques pas; puis on
se promena le long de la digue. Mme d'Orbe et Mme la baillive marchaient devant avec
monsieur. Madame suivait, tenant d'une main Henriette et de l'autre Marcellin. J'étais
derrière avec l'aîné. Monseigneur le bailli, qui s'était arrêté pour parler à quelqu'un, vint
rejoindre la compagnie, et offrit le bras à madame. Pour le prendre elle me renvoie
Marcellin: il court à moi, j'accours à lui; en courant l'enfant fait un faux pas, le pied lui
manque; il tombe dans l'eau... Je pousse un cri perçant; Madame se retourne; voit tomber
son fils, part comme un trait, et s'élance après lui.
Ah! misérable, que n'en fis-je autant! que n'y suis-je restée!... Hélas! je retenais l'aîné qui
voulait sauter après sa mère... elle se débattait en serrant l'autre entre ses bras... On n'avait
là ni gens ni bateau, il fallut du temps pour les retirer... L'enfant est remis; mais la mère...
449le saisissement, la chute, l'état où elle était... Qui sait mieux que moi combien cette chute
est dangereuse!... Elle resta très longtemps sans connaissance. A peine l'eut-elle reprise
qu'elle demanda son fils... Avec quels transports de joie elle l'embrassa! Je la crus sauvée;
mais sa vivacité ne dura qu'un moment. Elle voulut être ramenée ici; durant la route elle
s'est trouvée mal plusieurs fois. Sur quelques ordres qu'elle m'a donnés, je vois qu'elle ne
croit pas en revenir. Je suis trop malheureuse, elle n'en reviendra pas. Mme d'Orbe est
plus changée qu'elle. Tout le monde est dans une agitation... Je suis la plus tranquille de
toute la maison... De quoi m'inquiéterais-je?... Ma bonne maîtresse! ah! si je vous perds,
je n'aurai plus besoin de personne... O mon cher monsieur, que le bon Dieu vous
soutienne dans cette épreuve... Adieu... Le médecin sort de la chambre. Je cours au-devant
de lui... S'il nous donne quelque bonne espérance, je vous le marquerai. Si je ne dis rien...
Lettre X
Commencée par Mme d'Orbe, et achevée par M. de Wolmar.
C'en est fait, homme imprudent, homme infortuné, malheureux visionnaire! Jamais vous
ne la reverrez... le voile... Julie n'est...
Elle vous a écrit. Attendez sa lettre: honorez ses dernières volontés. Il vous reste de
grands devoirs à remplir sur la terre.
Lettre XI de M. de Wolmar
J'ai laissé passer vos premières douleurs en silence; ma lettre n'eût fait que les aigrir; vous
n'étiez pas plus en état de supporter ces détails que moi de les faire. Aujourd'hui peut-être
nous seront-ils doux à tous deux. Il ne me reste d'elle que des souvenirs; mon coeur se
plaît à les recueillir. Vous n'avez plus que des pleurs à lui donner; vous aurez la
consolation d'en verser pour elle. Ce plaisir des infortunés m'est refusé dans ma misère, je
suis plus malheureux que vous.
Ce n'est point de sa maladie, c'est d'elle que je veux vous parler. D'autres mères peuvent
se jeter après leur enfant. L'accident, la fièvre, la mort, sont de la nature: c'est le sort
commun des mortels; mais l'emploi de ses derniers moments, ses discours, ses sentiments,
son âme, tout cela n'appartient qu'à Julie. Elle n'a point vécu comme une autre; personne,
que je sache, n'est mort comme elle. Voilà ce que j'ai pu seul observer, et que vous
n'apprendrez que de moi.
Vous savez que l'effroi, l'émotion, la chute, l'évacuation de l'eau lui laissèrent une longue
faiblesse dont elle ne revint tout à fait qu'ici. En arrivant, elle redemanda son fils; il vint: à
peine le vit-elle marcher et répondre à ses caresses, qu'elle devint tout à fait tranquille et
consentit à prendre un peu de repos. Son sommeil fut court et comme le médecin n'arrivait
point encore, en l'attendant elle nous fit asseoir autour de son lit, la Fanchon, sa cousine et
450moi. Elle nous parla de ses enfants, des soins assidus qu'exigeait auprès d'eux la forme
d'éducation qu'elle avait prise, et du danger de les négliger un moment. Sans donner une
grande importance à sa maladie, elle prévoyait qu'elle l'empêcherait quelque temps de
remplir sa part des mêmes soins, et nous chargeait tous de répartir cette part sur les nôtres.
Elle s'étendit sur tous ses projets, sur les vôtres, sur les moyens les plus propres à les faire
réussir, sur les observations qu'elle avait faites et qui pouvaient les favoriser ou leur nuire,
enfin sur tout ce qui devait nous mettre en état de suppléer à ses fonctions de mère aussi
longtemps qu'elle serait forcée à les suspendre. C'était, pensais-je, bien des précautions
pour quelqu'un qui ne se croyait privé que durant quelques jours d'une occupation si
chère; mais ce qui m'effraya tout à fait, ce fut de voir qu'elle entrait pour Henriette dans
un bien plus grand détail encore. Elle s'était bornée à ce qui regardait la première enfance
de ses fils, comme se déchargeant sur un autre du soin de leur jeunesse; pour sa fille, elle
embrassa tous les temps, et, sentant bien que personne ne suppléerait sur ce point aux
réflexions que sa propre expérience lui avait fait faire, elle nous exposa en abrégé, mais
avec force et clarté, le plan d'éducation qu'elle avait fait pour elle, employant près de la
mère les raisons les plus vives et les plus touchantes exhortations pour l'engager à le
suivre.
Toutes ces idées sur l'éducation des jeunes personnes et sur les devoirs des mères, mêlées
de fréquents retours sur elle-même, ne pouvaient manquer de jeter de la chaleur dans
l'entretien. Je vis qu'il s'animait trop. Claire tenait une des mains de sa cousine, et la
pressait à chaque instant contre sa bouche, en sanglotant pour toute réponse; la Fanchon
n'était pas plus tranquille; et pour Julie, je remarquai que les larmes lui roulaient aussi
dans les yeux, mais qu'elle n'osait pleurer de peur de nous alarmer davantage. Aussitôt je
me dis: "Elle se voit morte." Le seul espoir qui me resta fut que la frayeur pouvait l'abuser
sur son état, et lui montrer le danger plus grand qu'il n'était peut-être. Malheureusement je
la connaissais trop pour compter beaucoup sur cette erreur. J'avais essayé plusieurs fois de
la calmer; je la priai derechef de ne pas s'agiter hors de propos par des discours qu'on
pouvait reprendre à loisir. "Ah! dit-elle, rien ne fait tant de mal aux femmes que le
silence; et puis, je me sens un peu de fièvre; autant vaut employer le babil qu'elle donne à
des sujets utiles, qu'à battre sans raison la campagne."
L'arrivée du médecin causa dans la maison un trouble impossible à peindre. Tous les
domestiques l'un sur l'autre à la porte de la chambre attendaient, l'oeil inquiet et les mains
jointes, son jugement sur l'état de leur maîtresse comme l'arrêt de leur sort. Ce spectacle
jeta la pauvre Claire dans une agitation qui me fit craindre pour sa tête. Il fallut les
éloigner sous différents prétextes, pour écarter de ses yeux cet objet d'effroi. Le médecin
donna vaguement un peu d'espérance, mais d'un ton propre à me l'ôter. Julie ne dit pas
non plus ce qu'elle pensait; la présence de sa cousine la tenait en respect. Quand il sortit je
le suivis; Claire en voulut faire autant, mais Julie la retint et me fit de l'oeil un signe que
j'entendis. Je me hâtai d'avertir le médecin que, s'il y avait du danger, il fallait le cacher à
madame d'Orbe avec autant et plus de soin qu'à la malade, de peur que le désespoir
451n'achevât de la troubler, et ne la mît hors d'état de servir son amie. Il déclara qu'il y avait
en effet du danger, mais que vingt-quatre heures étant à peine écoulées depuis l'accident,
il fallait plus de temps pour établir un pronostic assuré; que la nuit prochaine déciderait du
sort de la maladie, et qu'il ne pouvait prononcer que le troisième jour. La Fanchon seule
fut témoin de ce discours; et après l'avoir engagée, non sans peine, à se contenir, on
convint de ce qui serait dit à madame d'Orbe et au reste de la maison.
Vers le soir, Julie obligea sa cousine qui avait passé la nuit auprès d'elle, et qui voulait
encore y passer la suivante, à s'aller reposer quelques heures. Durant ce temps la malade
ayant su qu'on allait la saigner du pied, et que le médecin préparait des ordonnances, elle
le fit appeler et lui tint ce discours: "Monsieur du Bosson, quand on croit devoir tromper
un malade craintif sur son état, c'est une précaution d'humanité que j'approuve; mais c'est
une cruauté de prodiguer également à tous des soins superflus et désagréables dont
plusieurs n'ont aucun besoin. Prescrivez-moi tout ce que vous jugerez m'être
véritablement utile, j'obéirai ponctuellement. Quant aux remèdes qui ne sont que pour
l'imagination, faites-m'en grâce; c'est mon corps et non mon esprit qui souffre; et je n'ai
pas peur de finir mes jours, mais d'en mal employer le reste. Les derniers moments de la
vie sont trop précieux pour qu'il soit permis d'en abuser. Si vous ne pouvez prolonger la
mienne, au moins ne l'abrégez pas en m'ôtant l'emploi du peu d'instants qui me sont
laissés par la nature. Moins il m'en reste, plus vous devez les respecter. Faites-moi vivre,
ou laissez-moi: je saurai bien mourir seule." Voilà comment cette femme si timide et si
douce dans le commerce ordinaire savait trouver un ton ferme et sérieux dans les
occasions importantes.
La nuit fut cruelle et décisive. Etouffement, oppression, syncope, la peau sèche et
brûlante; une ardente fièvre, durant laquelle on l'entendait souvent appeler vivement
Marcellin comme pour le retenir, et prononcer aussi quelquefois un autre nom, jadis si
répété dans une occasion pareille. Le lendemain, le médecin me déclara sans détour qu'il
n'estimait pas qu'elle eût trois jours à vivre. Je fus seul dépositaire de cet affreux secret; et
la plus terrible heure de ma vie fut celle où je le portai dans le fond de mon coeur sans
savoir quel usage j'en devais faire. J'allai seul errer dans les bosquets; rêvant au parti que
j'avais à prendre; non sans quelques tristes réflexions sur le sort qui me ramenait dans ma
vieillesse à cet état solitaire dont je m'ennuyais même avant d'en connaître un plus doux.
La veille, j'avais promis à Julie de lui rapporter fidèlement le jugement du médecin; elle
m'avait intéressé par tout ce qui pouvait toucher mon coeur à lui tenir parole. Je sentais
cet engagement sur ma conscience. Mais quoi! pour un devoir chimérique et sans utilité,
fallait-il contrister son âme et lui faire à longs traits savourer la mort? Quel pouvait être à
mes yeux l'objet d'une précaution si cruelle? Lui annoncer sa dernière heure n'était-ce pas
l'avancer? Dans un intervalle si court que deviennent les désirs, l'espérance, éléments de
la vie? Est-ce en jouir encore que de se voir si près du moment de la perdre? Etait-ce à
moi de lui donner la mort?
452Je marchais à pas précipités avec une agitation que je n'avais jamais éprouvée. Cette
longue et pénible anxiété me suivait partout; j'en traînais après moi l'insupportable poids.
Une idée vint enfin me déterminer. Ne vous efforcez pas de la prévoir; il faut vous la dire.
Pour qui est-ce que je délibère? Est-ce pour elle ou pour moi? Sur quel principe est-ce que
je raisonne? Est-ce sur son système ou sur le mien? Qu'est-ce qui m'est démontré sur l'un
ou sur l'autre? Je n'ai pour croire ce que je crois que mon opinion armée de quelques
probabilités. Nulle démonstration ne la renverse, il est vrai; mais quelle démonstration
l'établit? Elle a, pour croire ce qu'elle croit, son opinion de même, mais elle y voit
l'évidence; cette opinion à ses yeux est une démonstration. Quel droit ai-je de préférer,
quand il s'agit d'elle, ma simple opinion que je reconnais douteuse à son opinion qu'elle
tient pour démontrée? Comparons les conséquences des deux sentiments. Dans le sien, la
disposition de sa dernière heure doit décider de son sort durant l'éternité. Dans le mien, les
ménagements que je veux avoir pour elle lui seront indifférents dans trois jours. Dans
trois jours, selon moi, elle ne sentira plus rien. Mais si peut-être elle avait raison, quelle
différence! Des biens ou des maux éternels!... Peut-être! ce mot est terrible... Malheureux!
risque ton âme et non la sienne.
Voilà le premier doute qui m'ait rendu suspecte l'incertitude que vous avez si souvent
attaquée. Ce n'est pas la dernière fois qu'il est revenu depuis ce temps-là. Quoi qu'il en
soit, ce doute me délivra de celui qui me tourmentait. Je pris sur-le-champ mon parti; et,
de peur d'en changer, je courus en hâte au lit de Julie. Je fis sortir tout le monde, et je
m'assis; vous pouvez juger avec quelle contenance. Je n'employai point auprès d'elle les
précautions nécessaires pour les petites âmes. Je ne dis rien; mais elle me vit et me
comprit à l'instant. "Croyez-vous me l'apprendre? dit-elle en me tendant la main. Non,
mon ami, je me sens bien: la mort me presse, il faut nous quitter."
Alors elle me tint un long discours dont j'aurai à vous parler quelque jour, et durant lequel
elle écrivit son testament dans mon coeur. Si j'avais moins connu le sien, ses dernières
dispositions auraient suffi pour me le faire connaître.
Elle me demanda si son état était connu dans la maison. Je lui dis que l'alarme y régnait,
mais qu'on ne savait rien de positif, et que du Bosson s'était ouvert à moi seul. Elle me
conjura que le secret fût soigneusement gardé le reste de la journée. "Claire, ajouta-t-elle,
ne supportera jamais ce coup que de ma main; elle en mourra s'il lui vient d'une autre. Je
destine la nuit prochaine à ce triste devoir. C'est pour cela surtout que j'ai voulu avoir
l'avis du médecin, afin de ne pas exposer sur mon seul sentiment cette infortunée à
recevoir à faux une si cruelle atteinte. Faites qu'elle ne soupçonne rien avant le temps, ou
vous risquez de rester sans amie et de laisser vos enfants sans mère."
Elle me parla de son père. J'avouai lui avoir envoyé un exprès; mais je me gardai d'ajouter
que cet homme, au lieu de se contenter de donner ma lettre, comme je lui avais ordonné,
s'était hâté de parler, et si lourdement, que mon vieil ami, croyant sa fille noyée, était
453tombé d'effroi sur l'escalier, et s'était fait une blessure qui le retenait à Blonay dans son lit.
L'espoir de revoir son père la toucha sensiblement; et la certitude que cette espérance était
vaine ne fut pas le moindre des maux qu'il me fallut dévorer.
Le redoublement de la nuit précédente l'avait extrêmement affaiblie. Ce long entretien
n'avait pas contribué à la fortifier. Dans l'accablement où elle était, elle essaya de prendre
un peu de repos durant la journée; je n'appris que le surlendemain qu'elle ne l'avait pas
passée tout entière à dormir.
Cependant la consternation régnait dans la maison. Chacun dans un morne silence
attendait qu'on le tirât de peine, et n'osait interroger personne, crainte d'apprendre plus
qu'il ne voulait savoir. On se disait: "S'il y a quelque bonne nouvelle, on s'empressera de
la dire, s'il y en a de mauvaises, on ne les saura toujours que trop tôt." Dans la frayeur
dont ils étaient saisis, c'était assez pour eux qu'il n'arrivât rien qui fît nouvelle. Au milieu
de ce morne repos, Mme d'Orbe était la seule active et parlante. Sitôt qu'elle était hors de
la chambre de Julie, au lieu de s'aller reposer dans la sienne, elle parcourait toute la
maison; elle arrêtait tout le monde, demandant ce qu'avait dit le médecin, ce qu'on disait.
Elle avait été témoin de la nuit précédente, elle ne pouvait ignorer ce qu'elle avait vu;
mais elle cherchait à se tromper elle-même et à récuser le témoignage de ses yeux. Ceux
qu'elle questionnait ne lui répondant rien que de favorable, cela l'encourageait à
questionner les autres, et toujours avec une inquiétude si vive, avec un air si effrayant,
qu'on eût su la vérité mille fois sans être tenté de la lui dire.
Auprès de Julie elle se contraignait, et l'objet touchant qu'elle avait sous les yeux la
disposait plus à l'affliction qu'à l'emportement. Elle craignait surtout de lui laisser voir ses
alarmes, mais elle réussissait mal à les cacher. On apercevait son trouble dans son
affectation même à paraître tranquille. Julie, de son côté, n'épargnait rien pour l'abuser.
Sans exténuer son mal elle en parlait presque comme d'une chose passée, et ne semblait
en peine que du temps qu'il lui faudrait pour se remettre. C'était encore un de mes
supplices de les voir chercher à se rassurer mutuellement, moi qui savais si bien
qu'aucune des deux n'avait dans l'âme l'espoir qu'elle s'efforçait de donner à l'autre.
Mme d'Orbe avait veillé les deux nuits précédentes; il y avait trois jours qu'elle ne s'était
déshabillée. Julie lui proposa de s'aller coucher; elle n'en voulut rien faire. "Eh bien donc!
dit Julie, qu'on lui tende un petit lit dans ma chambre; à moins, ajouta-t-elle comme par
réflexion, qu'elle ne veuille partager le mien. Qu'_en dis-tu, cousine? Mon mal ne se
gagne pas, tu ne te dégoûtes pas de moi, couche dans mon lit." Le parti fut accepté. Pour
moi, l'on me renvoya, et véritablement j'avais besoin de repos.Je fus levé de bonne heure.
Inquiet de ce qui s'était passé durant la nuit, au premier bruit que j'entendis j'entrai dans la
chambre. Sur l'état où Mme d'Orbe était la veille, je jugeai du désespoir où j'allais la
trouver, et des fureurs dont je serais le témoin. En entrant, je la vis assise dans un fauteuil,
défaite et pâle, plutôt livide, les yeux plombés et presque éteints, mais douce, tranquille,
parlant peu, faisant tout ce qu'on lui disait sans répondre. ur Julie, elle paraissait moins
454faible que la veille; sa voix était plus ferme; son geste plus animé; elle semblait avoir pris
la vivacité de sa cousine. Je connus aisément à son teint que ce mieux apparent était l'effet
de la fièvre; mais je vis aussi briller dans ses regards je ne sais quelle secrète joie qui
pouvait y contribuer, et dont je ne démêlais pas la cause. Le médecin n'en confirma pas
moins son jugement de la veille; la malade n'en continua pas moins de penser comme lui,
et il ne me resta plus aucune espérance.
Ayant été forcé de m'absenter pour quelque temps, je remarquai en entrant que
l'appartement avait été arrangé avec soin; il y régnait de l'ordre et de l'élégance; elle avait
fait mettre des pots de fleurs sur sa cheminée, ses rideaux étaient entr'ouverts et rattachés;
l'air avait été changé; on y sentait une odeur agréable; on n'eût jamais cru être dans la
chambre d'un malade. Elle avait fait sa toilette avec le même soin: la grâce et le goût se
montraient encore dans sa parure négligée. Tout cela lui donnait plutôt l'air d'une femme
du monde qui attend compagnie, que d'une campagnarde qui attend sa dernière heure. Elle
vit ma surprise, elle en sourit; et lisant dans ma pensée, elle allait me répondre, quand on
amena les enfants. Alors il ne fut plus question que d'eux; et vous pouvez juger si, se
sentant prête à les quitter, ses caresses furent tièdes et modérées. J'observai même qu'elle
revenait plus souvent et avec des étreintes encore plus ardentes à celui qui lui coûtait la
vie, comme s'il lui fût devenu plus cher à ce prix.
Tous ces embrassements, ces soupirs, ces transports, étaient des mystères pour ces
pauvres enfants. Ils l'aimaient tendrement, mais c'était la tendresse de leur âge: ils ne
comprenaient rien à son état, au redoublement de ses caresses, à ses regrets de ne les voir
plus; ils nous voyaient tristes et ils pleuraient; ils n'en savaient pas davantage. Quoiqu'on
apprenne aux enfants le nom de la mort, ils n'en ont aucune idée; ils ne la craignent ni
pour eux ni pour les autres; ils craignent de souffrir et non de mourir. Quand la douleur
arrachait quelque plainte à leur mère, ils perçaient l'air de leurs cris; quand on leur parlait
de la perdre, on les aurait crus stupides. La seule Henriette, un peu plus âgée, et d'un sexe
où le sentiment et les lumières se développent plus tôt, paraissait troublée et alarmée de
voir sa petite maman dans un lit, elle qu'on voyait toujours levée avant ses enfants. Je me
souviens qu'à ce propos, Julie fit une réflexion tout à fait dans son caractère, sur l'imbécile
vanité de Vespasien qui resta couché tandis qu'il pouvait agir, et se leva lorsqu'il ne put
plus rien faire. "Je ne sais pas, dit-elle, s'il faut qu'un empereur meure debout, mais je sais
bien qu'une mère de famille ne doit s'aliter que pour mourir."
Après avoir épanché son coeur sur ses enfants, après les avoir pris chacun à part, surtout
Henriette, qu'elle tint fort longtemps, et qu'on entendait plaindre et sangloter en recevant
ses baisers, elle les appela tous trois, leur donna sa bénédiction, et leur dit, en leur
montrant Mme d'Orbe: "Allez, mes enfants, allez vous jeter aux pieds de votre mère: voilà
celle que Dieu vous donne; il ne vous a rien ôté." A l'instant ils courent à elle, se mettent à
ses genoux, lui prennent les mains, l'appellent leur bonne maman, leur seconde mère.
Claire se pencha sur eux; mais en les serrant dans ses bras elle s'efforça vainement de
parler; elle ne trouva que des gémissements, elle ne put jamais prononcer un seul mot; elle
455étouffait. Jugez si Julie était émue! Cette scène commençait à devenir trop vive; je la fis
cesser.
Ce moment d'attendrissement passé, l'on se remit à causer autour du lit, et quoique la
vivacité de Julie se fût un peu éteinte avec le redoublement, on voyait le même air de
contentement sur son visage: elle parlait de tout avec une attention et un intérêt qui
montraient un esprit très libre de soins; rien ne lui échappait; elle était à la conversation
comme si elle n'avait eu autre chose à faire. Elle nous proposa de dîner dans sa chambre,
pour nous quitter le moins qu'il se pourrait; vous pouvez croire que cela ne fut pas refusé.
On servit sans bruit, sans confusion, sans désordre, d'un air aussi rangé que si l'on eût été
dans le salon d'Apollon. La Fanchon, les enfants, dînèrent à table. Julie, voyant qu'on
manquait d'appétit, trouva le secret de faire manger de tout, tantôt prétextant l'instruction
de sa cuisinière, tantôt voulant savoir si elle oserait en goûter, tantôt nous intéressant par
notre santé même dont nous avions besoin pour la servir, toujours montrant le plaisir
qu'on pouvait lui faire, de manière à ôter tout moyen de s'y refuser, et mêlant à tout cela
un enjouement propre à nous distraire du triste objet qui nous occupait. Enfin, une
maîtresse de maison, attentive à faire ses honneurs, n'aurait pas, en pleine santé, pour des
étrangers, des soins plus marqués, plus obligeants, plus aimables, que ceux que Julie
mourante avait pour sa famille. Rien de tout ce que j'avais cru prévoir n'arrivait, rien de ce
que je voyais ne s'arrangeait dans ma tête. Je ne savais qu'imaginer; je n'y étais plus.
Après le dîner on annonça monsieur le ministre. Il venait comme ami de la maison, ce qui
lui arrivait fort souvent. Quoique je ne l'eusse point fait appeler, parce que Julie ne l'avait
pas demandé, je vous avoue que je fus charmé de son arrivée; et je ne crois pas qu'en
pareille circonstance le plus zélé croyant l'eût pu voir avec plus de plaisir. Sa présence
allait éclaircir bien des doutes et me tirer d'une étrange perplexité.
Rappelez-vous le motif qui m'avait porté à lui annoncer sa fin prochaine. Sur l'effet
qu'aurait dû selon moi produire cette affreuse nouvelle, comment concevoir celui qu'elle
avait produit réellement? Quoi! cette femme dévote qui dans l'état de santé ne passe pas
un jour sans se recueillir, qui fait un de ses plaisirs de la prière, n'a plus que deux jours à
vivre; elle se voit prête à paraître devant le juge redoutable; et au lieu de se préparer à ce
moment terrible, au lieu de mettre ordre à sa conscience, elle s'amuse à parer sa chambre,
à faire sa toilette, à causer avec ses amis, à égayer leur repas; et dans tous ses entretiens
pas un seul mot de Dieu ni du salut! Que devais-je penser d'elle et de ses vrais
sentiments? Comment arranger sa conduite avec les idées que j'avais de sa piété?
Comment accorder l'usage qu'elle faisait des derniers moments de sa vie avec ce qu'elle
avait dit au médecin de leur prix? Tout cela formait à mon sens une énigme inexplicable.
Car enfin, quoique je ne m'attendisse pas à lui trouver toute la petite cagoterie des
dévotes, il me semblait pourtant que c'était le temps de songer à ce qu'elle estimait d'une
si grande importance, et qui ne souffrait aucun retard. Si l'on est dévot durant le tracas de
cette vie, comment ne le sera-t-on pas au moment qu'il la faut quitter, et qu'il ne reste plus
qu'à penser à l'autre?
456Ces réflexions m'amenèrent à un point où je ne me serais guère attendu d'arriver. Je
commençai presque d'être inquiet que mes opinions indiscrètement soutenues n'eussent
enfin trop gagné sur elle. Je n'avais pas adopté les siennes, et pourtant je n'aurais pas
voulu qu'elle y eût renoncé. Si j'eusse été malade, je serais certainement mort dans mon
sentiment; mais je désirais qu'elle mourût dans le sien, et je trouvais pour ainsi dire qu'en
elle je risquais plus qu'en moi. Ces contradictions vous paraîtront extravagantes; je ne les
trouve pas raisonnables, et cependant elles ont existé. Je ne me charge pas de les justifier,
je vous les rapporte.
Enfin le moment vint où mes doutes allaient être éclaircis. Car il était aisé de prévoir que
tôt ou tard le pasteur amènerait la conversation sur ce qui fait l'objet de son ministère; et
quand Julie eût été capable de déguisement dans ses réponses, il lui eût été bien difficile
de se déguiser assez pour qu'attentif et prévenu je n'eusse pas démêlé ses vrais sentiments.
Tout arriva comme je l'avais prévu. Je laisse à part les lieux communs mêlés d'éloges qui
servirent de transition au ministre pour venir à son sujet; je laisse encore ce qu'il lui dit de
touchant sur le bonheur de couronner une bonne vie par une fin chrétienne. Il ajouta qu'à
la vérité il lui avait quelquefois trouvé sur certains points des sentiments qui ne
s'accordaient pas entièrement avec la doctrine de l'Eglise, c'est-à-dire avec celle que la
plus saine raison pouvait déduire de l'Ecriture; mais comme elle ne s'était jamais aheurtée
à les défendre, il espérait qu'elle voulait mourir ainsi qu'elle avait vécu, dans la
communion des fidèles, et acquiescer en tout à la commune profession de foi.
Comme la réponse de Julie était décisive sur mes doutes, et n'était pas, à l'égard des lieux
communs, dans le cas de l'exhortation, je vais vous la rapporter presque mot à mot; car je
l'avais bien écoutée, et j'allai l'écrire dans le moment.
"Permettez-moi, Monsieur, de commencer par vous remercier de tous les soins que vous
avez pris de me conduire dans la droite route de la morale et de la foi chrétienne, et de la
douceur avec laquelle vous avez corrigé ou supporté mes erreurs quand je me suis égarée.
Pénétrée de respect pour votre zèle et de reconnaissance pour vos bontés, je déclare avec
plaisir que je vous dois toutes mes bonnes résolutions, et que vous m'avez toujours portée
à faire ce qui était bien, et à croire ce qui était vrai.
J'ai vécu et je meurs dans la communion protestante, qui tire son unique règle de l'Ecriture
sainte et de la raison; mon coeur a toujours confirmé ce que prononçait ma bouche; et
quand je n'ai pas eu pour vos lumières toute la docilité qu'il eût fallu peut-être, c'était un
effet de mon aversion pour toute espèce de déguisement: ce qu'il m'était impossible de
croire, je n'ai pu dire que je le croyais; j'ai toujours cherché sincèrement ce qui était
conforme à la gloire de Dieu et à la vérité. J'ai pu me tromper dans ma recherche; je n'ai
pas l'orgueil de penser avoir eu toujours raison: j'ai peut-être eu toujours tort; mais mon
intention a toujours été pure, et j'ai toujours cru ce que je disais croire. C'était sur ce point
457tout ce qui dépendait de moi Si Dieu n'a pas éclairé ma raison au-delà, il est clément et
juste; pourrait-il me demander compte d'un don qu'il ne m'a pas fait?
"Voilà, monsieur, ce que j'avais d'essentiel à vous dire sur les sentiments que j'ai
professés. Sur tout le reste mon état présent vous répond pour moi. Distraite par le mal,
livrée au délire de la fièvre, est-il temps d'essayer de raisonner mieux que je n'ai fait,
jouissant d'un entendement aussi sain que je l'ai reçu? Si je me suis trompée alors, me
tromperais-je moins aujourd'hui, et dans l'abattement où je suis, dépend-il de moi de
croire autre chose que ce que j'ai cru étant en santé? C'est la raison qui décide du
sentiment qu'on préfère; et la mienne ayant perdu ses meilleures fonctions, quelle autorité
peut donner ce qui m'en reste aux opinions que j'adopterais sans elle? Que me reste-t-il
donc désormais à faire? C'est de m'en rapporter à ce que j'ai cru ci-devant: car la droiture
d'intention est la même, et j'ai le jugement de moins. Si je suis dans l'erreur, c'est sans
l'aimer; cela suffit pour me tranquilliser sur ma croyance.
Quant à la préparation à la mort, Monsieur, elle est faite; mal, il est vrai, mais de mon
mieux, et mieux du moins que je ne la pourrais faire à présent. J'ai tâché de ne pas
attendre, pour remplir cet important devoir, que j'en fusse incapable. Je priais en santé,
maintenant je me résigne. La prière du malade est la patience. La préparation à la mort est
une bonne vie; je n'en connais point d'autre. Quand je conversais avec vous, quand je me
recueillais seule, quand je m'efforçais de remplir les devoirs que Dieu m'impose, c'est
alors que je me disposais à paraître devant lui, c'est alors que je l'adorais de toutes les
forces qu'il m'a données: que ferais-je aujourd'hui que je les ai perdues? Mon âme aliénée
est-elle en état de s'élever à lui? Ces restes d'une vie à demi éteinte, absorbés par la
souffrance, sont-ils dignes de lui être offerts? Non, monsieur, il me les laisse pour être
donnés à ceux qu'il m'a fait aimer et qu'il veut que je quitte; je leur fais mes adieux pour
aller à lui; c'est d'eux qu'il faut que je m'occupe: bientôt je m'occuperai de lui seul. Mes
derniers plaisirs sur la terre sont aussi mes derniers devoirs: n'est-ce pas le servir encore et
faire sa volonté, que de remplir les soins que l'humanité m'impose avant d'abandonner sa
dépouille? Que faire pour apaiser des troubles que je n'ai pas? Ma conscience n'est point
agitée; si quelquefois elle m'a donné des craintes, j'en avais plus en santé qu'aujourd'hui.
Ma confiance les efface; elle me dit que Dieu est plus clément que je ne suis coupable, et
ma sécurité redouble en me sentant approcher de lui. Je ne lui porte point un repentir
imparfait, tardif et forcé, qui, dicté par la peur, ne saurait être sincère, et n'est qu'un piège
pour le tromper. Je ne lui porte pas le reste et le rebut de mes jours, pleins de peine et
d'ennuis, en proie à la maladie, aux douleurs, aux angoisses de la mort, et que je ne lui
donnerais que quand je n'en pourrais plus rien faire. Je lui porte ma vie entière, pleine de
péchés et de fautes, mais exempte des remords de l'impie et des crimes du méchant.
A quels tourments Dieu pourrait-il condamner mon âme? Les réprouvés, dit-on, le
haïssent; il faudrait donc qu'il m'empêchât de l'aimer? Je ne crains pas d'augmenter leur
nombre. O grand Etre! Etre éternel, suprême intelligence, source de vie et de félicité,
créateur, conservateur, père de l'homme et roi de la nature, Dieu très puissant, très bon,
458dont je ne doutai jamais un moment, et sous les yeux duquel j'aimai toujours à vivre! je le
sais, je m'en réjouis, je vais paraître devant ton trône. Dans peu de jours mon âme, libre de
sa dépouille, commencera de t'offrir plus dignement cet immortel hommage qui doit faire
mon bonheur durant l'éternité. Je compte pour rien tout ce que je serai jusqu'à ce moment.
Mon corps vit encore, mais ma vie morale est finie. Je suis au bout de ma carrière, et déjà
jugée sur le passé. Souffrir et mourir est tout ce qui me reste à faire; c'est l'affaire de la
nature: mais moi, j'ai tâché de vivre de manière à n'avoir pas besoin de songer à la mort;
et maintenant qu'elle approche, je la vois venir sans effroi. Qui s'endort dans le sein d'un
père n'est pas en souci du réveil."
Ce discours, prononcé d'abord d'un ton grave et posé, puis avec plus d'accent et d'une voix
plus élevée, fit sur tous les assistants, sans m'en excepter, une impression d'autant plus
vive, que les yeux de celle qui le prononça brillaient d'un feu surnaturel; un nouvel éclat
animait son teint, elle paraissait rayonnante; et s'il y a quelque chose au monde qui mérite
le nom de céleste, c'était son visage tandis qu'elle parlait.
Le pasteur lui-même, saisi, transporté de ce qu'il venait d'entendre, s'écria en levant les
mains et les yeux au ciel: "Grand Dieu, voilà le culte qui t'honore; daigne t'y rendre
propice; les humains t'en offrent peu de pareils.
Madame, dit-il en s'approchant du lit, je croyais vous instruire, et c'est vous qui
m'instruisez. Je n'ai plus rien à vous dire. Vous avez la véritable foi, celle qui fait aimer
Dieu. Emportez ce précieux repos d'une bonne conscience, il ne vous trompera pas; j'ai vu
bien des chrétiens dans l'état où vous êtes, je ne l'ai trouvé qu'en vous seule. Quelle
différence d'une fin si paisible à celle de ces pécheurs bourrelés qui n'accumulent tant de
vaines et sèches prières que parce qu'ils sont indignes d'être exaucés! Madame, votre mort
est aussi belle que votre vie: vous avez vécu pour la charité; vous mourez martyre de
l'amour maternel. Soit que Dieu vous rende à nous pour nous servir d'exemple, soit qu'il
vous appelle à lui pour couronner vos vertus, puissions-nous tous tant que nous sommes
vivre et mourir comme vous! Nous serons bien sûrs du bonheur de l'autre vie."
Il voulut s'en aller; elle le retint. "Vous êtes de mes amis, lui dit-elle, et l'un de ceux que je
vois avec le plus de plaisir; c'est pour eux que mes derniers moments me sont précieux.
Nous allons nous quitter pour si longtemps qu'il ne faut pas nous quitter si vite." Il fut
charmé de rester, et je sortis là-dessus.
En rentrant, je vis que la conversation avait continué sur le même sujet, mais d'un autre
ton et comme sur une matière indifférente. Le pasteur parlait de l'esprit faux qu'on donnait
au christianisme en n'en faisant que la religion des mourants, et de ses ministres des
hommes de mauvais augure. "On nous regarde, disait-il, comme des messagers de mort,
parce que, dans l'opinion commode qu'un quart d'heure de repentir suffit pour effacer
cinquante ans de crimes, on n'aime à nous voir que dans ce temps-là. Il faut nous vêtir
d'une couleur lugubre; il faut affecter un air sévère; on n'épargne rien pour nous rendre
459effrayants. Dans les autres cultes, c'est pis encore. Un catholique mourant n'est environné
que d'objets qui l'épouvantent, et de cérémonies qui l'enterrent tout vivant. Au soin qu'on
prend d'écarter de lui les démons, il croit en voir sa chambre pleine; il meurt cent fois de
terreur avant qu'on l'achève; et c'est dans cet état d'effroi que l'Eglise aime à le plonger
pour avoir meilleur marché de sa bourse. - Rendons grâces au ciel, dit Julie, de n'être
point nés dans ces religions vénales qui tuent les gens pour en hériter, et qui, vendant le
paradis aux riches, portent jusqu'en l'autre monde l'injuste inégalité qui règne dans celui-
ci. Je ne doute point que toutes ces sombres idées ne fomentent l'incrédulité, et ne donnent
une aversion naturelle pour le culte qui les nourrit. J'espère, dit-elle en me regardant, que
celui qui doit élever nos enfants prendra des maximes tout opposées, et qu'il ne leur
rendra point la religion lugubre et triste en y mêlant incessamment des pensées de mort.
S'il leur apprend à bien vivre, ils sauront assez bien mourir."
Dans la suite de cet entretien, qui fut moins serré et plus interrompu que je ne vous le
rapporte, j'achevai de concevoir les maximes de Julie et la conduite qui m'avait
scandalisé. Tout cela tenait à ce que, sentant son état parfaitement désespéré, elle ne
songeait plus qu'à en écarter l'inutile et funèbre appareil dont l'effroi des mourants les
environne, soit pour donner le change à notre affliction, soit pour s'ôter à elle-même un
spectacle attristant à pure perte. "La mort, disait-elle, est déjà si pénible! pourquoi la
rendre encore hideuse? Les soins que les autres perdent à vouloir prolonger leur vie, je les
emploie à jouir de la mienne jusqu'au bout: il ne s'agit que de savoir prendre son parti;
tout le reste va de lui-même. Ferai-je de ma chambre un hôpital, un objet de dégoût et
d'ennui, tandis que mon dernier soin est d'y rassembler tout ce qui m'est cher? Si j'y laisse
croupir le mauvais air, il faudra en écarter mes enfants, ou exposer leur santé. Si je reste
dans un équipage à faire peur, personne ne me reconnaîtra plus; je ne serai plus la même;
vous vous souviendrez tous de m'avoir aimée, et ne pourrez plus me souffrir; j'aurai, moi
vivante, l'affreux spectacle de l'horreur que je ferai, même à mes amis, comme si j'étais
déjà morte. Au lieu de cela, j'ai trouvé l'art d'étendre ma vie sans la prolonger. J'existe,
j'aime, je suis aimée, je vis jusqu'à mon dernier soupir. L'instant de la mort n'est rien; le
mal de la nature est peu de chose; j'ai banni tous ceux de l'opinion."
Tous ces entretiens et d'autres semblables se passaient entre la malade, le pasteur,
quelquefois le médecin, la Fanchon et moi. Mme d'Orbe y était toujours présente, et ne s'y
mêlait jamais. Attentive aux besoins de son amie, elle était prompte à la servir. Le reste
du temps, immobile et presque inanimée, elle la regardait sans rien dire, et sans rien
entendre de ce qu'on disait.
Pour moi, craignant que Julie ne parlât jusqu'à s'épuiser, je pris le moment que le ministre
et le médecin s'étaient mis à causer ensemble; et, m'approchant d'elle, je lui dis à l'oreille:
"Voilà bien des discours pour une malade! voilà bien de la raison pour quelqu'un qui se
croit hors d'état de raisonner!"
460"Oui, me dit-elle tout bas, je parle trop pour une malade, mais non pas pour une mourante,
bientôt je ne dirai plus rien. A l'égard des raisonnements, je n'en fais plus, mais j'en ai fait.
Je savais en santé qu'il fallait mourir. J'ai souvent réfléchi sur ma dernière maladie; je
profite aujourd'hui de ma prévoyance. Je ne suis plus en état de penser ni de résoudre; je
ne fais que dire ce que j'avais pensé, et pratiquer ce que j'avais résolu."
Le reste de la journée, à quelques accidents près, se passa avec la même tranquillité, et
presque de la même manière que quand tout le monde se portait bien. Julie était, comme
en pleine santé, douce et caressante; elle parlait avec le même sens, avec la même liberté
d'esprit, même d'un air serein qui allait quelquefois jusqu'à la gaieté. Enfin, je continuais
de démêler dans ses yeux un certain mouvement de joie qui m'inquiétait de plus en plus,
et sur lequel je résolus de m'éclaircir avec elle.
Je n'attendis pas plus tard que le même soir. Comme elle vit que je m'étais ménagé un
tête-à-tête, elle me dit: "Vous m'avez prévenue, j'avais à vous parler. - Fort bien, lui dis-je;
mais puisque j'ai pris les devants, laissez-moi m'expliquer le premier."
Alors, m'étant assis auprès d'elle, et la regardant fixement, je lui dis: "Julie, ma chère
Julie! vous avez navré mon coeur: hélas! vous avez attendu bien tard! Oui, continuai-je,
voyant qu'elle me regardait avec surprise, je vous ai pénétrée; vous vous réjouissez de
mourir; vous êtes bien aise de me quitter. Rappelez-vous la conduite de votre époux
depuis que nous vivons ensemble; ai-je mérité de votre part un sentiment si cruel?" A
l'instant elle me prit les mains, et de ce ton qui savait aller chercher l'âme: "Qui? moi? je
veux vous quitter? Est-ce ainsi que vous lisez dans mon coeur? Avez-vous sitôt oublié
notre entretien d'hier? - Cependant, repris-je, vous mourez contente... je l'ai vu... je le
vois... - Arrêtez, dit-elle; il est vrai, je meurs contente; mais c'est de mourir comme j'ai
vécu, digne d'être votre épouse. Ne m'en demandez pas davantage, je ne vous dirai rien de
plus; mais voici, continua-t-elle en tirant un papier de dessous son chevet, où vous
achèverez d'éclaircir ce mystère." Ce papier était une lettre; et je vis qu'elle vous était
adressée. "Je vous la remets ouverte, ajouta-t-elle en me la donnant, afin qu'après l'avoir
lue vous vous déterminiez à l'envoyer ou à la supprimer, selon ce que vous trouverez le
plus convenable à votre sagesse et à mon honneur. Je vous prie de ne la lire que quand je
ne serai plus; et je suis si sûre de ce que vous ferez à ma prière, que je ne veux pas même
que vous me le promettiez." Cette lettre, cher Saint-Preux, est celle que vous trouverez ci-
jointe. J'ai beau savoir que celle qui l'a écrite est morte, j'ai peine à croire qu'elle n'est plus
rien.
Elle me parla ensuite de son père avec inquiétude. "Quoi! dit-elle, il sait sa fille en danger,
et je n'entends point parler de lui! Lui serait-il arrivé quelque malheur? Aurait-il cessé de
m'aimer? Quoi! mon père!... ce père si tendre... m'abandonner ainsi!... me laisser mourir
sans le voir... sans recevoir sa bénédiction... ses derniers embrassements!... O Dieu! quels
reproches amers il se fera quand il ne me trouvera plus!..." Cette réflexion lui était
douloureuse. Je jugeai qu'elle supporterait plus aisément l'idée de son père malade que
461celle de son père indifférent. Je pris le parti de lui avouer la vérité. En effet, l'alarme
qu'elle en conçut se trouva moins cruelle que ses premiers soupçons. Cependant la pensée
de ne plus le revoir l'affecta vivement. "Hëlas! dit-elle, que deviendra-t-il après moi? à
quoi tiendra-t-il? Survivre à toute sa famille!... quelle vie sera la sienne? Il sera seul, il ne
vivra plus." Ce moment fut un de ceux où l'horreur de la mort se faisait sentir, et où la
nature reprenait son empire. Elle soupira, joignit les mains, leva les yeux; et je vis qu'en
effet elle employait cette difficile prière qu'elle avait dit être celle du malade.
Elle revint à moi. "Je me sens faible, dit-elle; je prévois que cet entretien pourrait être le
dernier que nous aurons ensemble. Au nom de notre union, au nom de nos chers enfants
qui en sont le gage, ne soyez plus injuste envers votre épouse. Moi, me réjouir de vous
quitter! vous qui n'avez vécu que pour me rendre heureuse et sage; vous de tous les
hommes celui qui me convenait le plus, le seul peut-être avec qui je pouvais faire un bon
ménage et devenir une femme de bien! Ah! croyez que si je mettais un prix à la vie, c'était
pour la passer avec vous." Ces mots prononcés avec tendresse m'émurent au point qu'en
portant fréquemment à ma bouche ses mains que je tenais dans les miennes, je les sentis
se mouiller de mes pleurs. Je ne croyais pas mes yeux faits pour en répandre. Ce furent les
premiers depuis ma naissance, ce seront les derniers jusqu'à ma mort. Après en avoir
versé pour Julie, il n'en faut plus verser pour rien.
Ce jour fut pour elle un jour de fatigue. La préparation de Mme d'Orbe durant la nuit, la
scène des enfants le matin, celle du ministre l'après-midi, l'entretien du soir avec moi,
l'avaient jetée dans l'épuisement. Elle eut un peu plus de repos cette nuit-là que les
précédentes, soit à cause de sa faiblesse, soit qu'en effet la fièvre et le redoublement
fussent moindres.
Le lendemain, dans la matinée, on vint me dire qu'un homme très mal mis demandait avec
beaucoup d'empressement à voir Madame en particulier. On lui avait dit l'état où elle
était: il avait insisté, disant qu'il s'agissait d'une bonne action, qu'il connaissait bien Mme
de Wolmar, et qu'il savait bien que tant qu'elle respirerait elle aimerait à en faire de telles.
Comme elle avait établi pour règle inviolable de ne jamais rebuter personne, et surtout les
malheureux, on me parla de cet homme avant de le renvoyer. Je le fis venir. Il était
presque en guenilles, il avait l'air et le ton de la misère; au reste, je n'aperçus rien dans sa
physionomie et dans ses propos qui me fît mal augurer de lui. Il s'obstinait à ne vouloir
parler qu'à Julie. Je lui dis que, s'il ne s'agissait que de quelques secours pour lui aider à
vivre, sans importuner pour cela une femme à l'extrémité, je ferais ce qu'elle aurait pu
faire. "Non, dit-il, je ne demande point d'argent, quoique j'en aie grand besoin: je
demande un bien qui m'appartient, un bien que j'estime plus que tous les trésors de la
terre, un bien que j'ai perdu par ma faute, et que Madame seule, de qui je le tiens, peut me
rendre une seconde fois."
Ce discours, auquel je ne compris rien, me détermina pourtant. Un malhonnête homme
eût pu dire la même chose, mais il ne l'eût jamais dite du même ton. Il exigeait du
462mystère: ni laquais, ni femme de chambre. Ces précautions me semblaient bizarres;
toutefois je les pris. Enfin, je le lui menai. Il m'avait dit être connu de Mme d'Orbe: il
passa devant elle; elle ne le reconnut point; et j'en fus peu surpris. Pour Julie, elle le
reconnut à l'instant; et, le voyant dans ce triste équipage, elle me reprocha de l'y avoir
laissé. Cette reconnaissance fut touchante. Claire, éveillée par le bruit, s'approche, et le
reconnaît à la fin, non sans donner aussi quelques signes de joie; mais les témoignages de
son bon coeur s'éteignaient dans sa profonde affliction: un seul sentiment absorbait tout;
elle n'était plus sensible à rien.
Je n'ai pas besoin, je crois, de vous dire qui était cet homme. Sa présence rappela bien des
souvenirs. Mais tandis que Julie le consolait et lui donnait de bonnes espérances, elle fut
saisie d'un violent étouffement, et se trouva si mal qu'on crut qu'elle allait expirer. Pour ne
pas faire scène, et prévenir les distractions dans un moment où il ne fallait songer qu'à la
secourir, je fis passer l'homme dans le cabinet, l'avertissant de le fermer sur lui. La
Fanchon fut appelée, et à force de temps et de soins la malade revint enfin de sa
pâmoison. En nous voyant tous consternés autour d'elle, elle nous dit: "Mes enfants, ce
n'est qu'un essai; cela n'est pas si cruel qu'on pense."
Le calme se rétablit; mais l'alarme avait été si chaude qu'elle me fit oublier l'homme dans
le cabinet; et, quand Julie me demanda tout bas ce qu'il était devenu, le couvert était mis,
tout le monde était là. Je voulus entrer pour lui parler; mais il avait fermé la porte en
dedans, comme je le lui avais dit; il fallut attendre après le dîner pour le faire sortir.
Durant le repas, du Bosson, qui s'y trouvait, parlant d'une jeune veuve qu'on disait se
remarier, ajouta quelque chose sur le triste sort des veuves. "Il y en a, dis-je, de bien plus
à plaindre encore, ce sont les veuves dont les maris sont vivants. - Cela est vrai, reprit
Fanchon qui vit que ce discours s'adressait à elle, surtout quand ils leur sont chers." Alors
l'entretien tomba sur le sien; et, comme elle en avait parlé avec affection dans tous les
temps, il était naturel qu'elle en parlât de même au moment où la perte de sa bienfaitrice
allait lui rendre la sienne encore plus rude. C'est aussi ce qu'elle fit en termes très
touchants, louant son bon naturel, déplorant les mauvais exemples qui l'avaient séduit, et
le regret tant si sincèrement, que, déjà disposée à la tristesse, elle s'émut jusqu'à pleurer.
Tout à coup le cabinet s'ouvre, l'homme en guenilles en sort impétueusement, se précipite
à ses genoux, les embrasse, et fond en larmes. Elle tenait un verre; il lui échappe: "Ah!
malheureux! d'où viens-tu?" se laisse aller sur lui, et serait tombée en faiblesse si l'on
n'eût été prompt à la secourir.
Le reste est facile à imaginer. En un moment on sut par toute la maison que Claude Anet
était arrivé. Le mari de la bonne Fanchon! quelle fête! A peine était-il hors de la chambre
qu'il fut équipé. Si chacun n'avait eu que deux chemises, Anet en aurait autant eu lui tout
seul qu'il en serait resté à tous les autres. Quand je sortis pour le faire habiller, je trouvai
qu'on m'avait si bien prévenu qu'il fallut user d'autorité pour faire tout reprendre à ceux
qui l'avaient fourni.
463Cependant Fanchon ne voulait point quitter sa maîtresse. Pour lui faire donner quelques
heures à son mari, on prétexta que les enfants avaient besoin de prendre l'air, et tous deux
furent chargés de les conduire.
Cette scène n'incommoda point la malade comme les précédentes; elle n'avait rien eu que
d'agréable, et ne lui fit que du bien. Nous passâmes l'après-midi, Claire et moi, seuls
auprès d'elle; et nous eûmes deux heures d'un entretien paisible, qu'elle rendit le plus
intéressant, le plus charmant que nous eussions jamais eu.
Elle commença par quelques observations sur le touchant spectacle qui venait de nous
frapper, et qui lui rappelait si vivement les premiers temps de sa jeunesse. Puis, suivant le
fil des événements, elle fit une courte récapitulation de sa vie entière, pour montrer qu'à
tout prendre elle avait été douce et fortunée, que de degré en degré elle était montée au
comble du bonheur permis sur la terre, et que l'accident qui terminait ses jours au milieu
de leur course marquait, selon toute apparence, dans sa carrière naturelle, le point de
séparation des biens et des maux.
Elle remercia le ciel de lui avoir donné un coeur sensible et porté au bien, un entendement
sain, une figure prévenante; de l'avoir fait naître dans un pays de liberté et non parmi des
esclaves, d'une famille honorable, et non d'une race de malfaiteurs, dans une honnête
fortune et non dans les grandeurs du monde qui corrompent l'âme, ou dans l'indigence qui
l'avilit. Elle se félicita d'être née d'un père et d'une mère tous deux vertueux et bons, pleins
de droiture et d'honneur, et qui, tempérant les défauts l'un de l'autre, avaient formé sa
raison sur la leur sans lui donner leur faiblesse ou leurs préjugés. Elle vanta l'avantage
d'avoir été élevée dans une religion raisonnable et sainte, qui, loin d'abrutir l'homme,
l'ennoblit et l'élève; qui, ne favorisant ni l'impiété ni le fanatisme, permet d'être sage et de
croire, d'être humain et pieux tout à la fois.
Après cela, serrant la main de sa cousine qu'elle tenait dans la sienne, et la regardant de
cet oeil que vous devez connaître et que la langueur rendait encore plus touchant: "Tous
ces biens, dit-elle, ont été donnés à mille autres; mais celui-ci!... le ciel ne l'a donné qu'à
moi. J'étais femme, et j'eus une amie. Il nous fit naître en même temps; il mit dans nos
inclinations un accord qui ne s'est jamais démenti; il fit nos coeurs l'un pour l'autre; il
nous unit dès le berceau; je l'ai conservée tout le temps de ma vie, et sa main me ferme les
yeux. Trouvez un autre exemple pareil au monde, et je ne me vante plus de rien. Quels
sages conseils ne m'a-t-elle pas donnés? De quels périls ne m'a-t-elle pas sauvée? De
quels maux ne me consolait-elle pas? Qu'eussé-je été sans elle? Que n'eût-elle pas fait de
moi si je l'avais mieux écoutée? Je la vaudrais peut-être aujourd'hui." Claire, pour toute
réponse, baissa la tête sur le sein de son amie, et voulut soulager ses sanglots par des
pleurs: il ne fut pas possible. Julie la pressa longtemps contre sa poitrine en silence. Ces
moments n'ont ni mots ni larmes.
464Elles se remirent, et Julie continua: "Ces biens étaient mêlés d'inconvénients; c'est le sort
des choses humaines. Mon coeur était fait pour l'amour, difficile en mérite personnel,
indifférent sur tous les biens de l'opinion. Il était presque impossible que les préjugés de
mon père s'accordassent avec mon penchant. Il me fallait un amant que j'eusse choisi moi-
même. Il s'offrit; je crus le choisir; sans doute le ciel le choisit pour moi, afin que, livrée
aux erreurs de ma passion, je ne le fusse pas aux horreurs du crime, et que l'amour de la
vertu restât au moins dans mon âme après elle. Il prit le langage honnête et insinuant avec
lequel mille fourbes séduisent tous les jours autant de filles bien nées; mais seul parmi
tant d'autres il était honnête homme et pensait ce qu'il disait. Etait-ce ma prudence qui
l'avait discerné? Non; je ne connus d'abord de lui que son langage, et je fus séduite. Je fis
par désespoir ce que d'autres font par effronterie: je me jetai, comme disait mon père, à sa
tête; il me respecta. Ce fut alors seulement que je pus le connaître. Tout homme capable
d'un pareil trait a l'âme belle; alors on y peut compter. Mais j'y comptais auparavant,
ensuite j'osai compter sur moi-même; et voilà comment on se perd."
Elle s'étendit avec complaisance sur le mérite de cet amant; elle lui rendait justice, mais
on voyait combien son coeur se plaisait à la lui rendre. Elle le louait même à ses propres
dépens. A force d'être équitable envers lui, elle était inique envers elle, et se faisait tort
pour lui faire honneur. Elle alla jusqu'à soutenir qu'il eut plus d'horreur qu'elle de
l'adultère, sans se souvenir qu'il avait lui-même réfuté cela.
Tous les détails du reste de sa vie furent suivis dans le même esprit. Milord Edouard, son
mari, ses enfants, votre retour, notre amitié, tout fut mis sous un jour avantageux. Ses
malheurs même lui en avaient épargné de plus grands. Elle avait perdu sa mère au
moment que cette perte lui pouvait être la plus cruelle; mais si le ciel la lui eût conservée,
bientôt il fût survenu du désordre dans sa famille. L'appui de sa mère, quelque faible qu'il
fût, eût suffi pour la rendre plus courageuse à résister à son père; et de là seraient sortis la
discorde et les scandales, peut-être les désastres et le déshonneur, peut-être pis encore si
son frère avait vécu. Elle avait épousé malgré elle un homme qu'elle n'aimait point, mais
elle soutint qu'elle n'aurait pu jamais être aussi heureuse avec un autre, pas même avec
celui qu'elle avait aimé. La mort de M. d'Orbe lui avait ôté un ami, mais en lui rendant son
amie. Il n'y avait pas jusqu'à ses chagrins et ses peines qu'elle ne comptât pour des
avantages, en ce qu'ils avaient empêché son coeur de s'endurcir aux malheurs d'autrui.
"On ne sait pas, disait-elle, quelle douceur c'est de s'attendrir sur ses propres maux et sur
ceux des autres. La sensibilité porte toujours dans l'âme un certain contentement de soi-
même indépendant de la fortune et des événements. Que j'ai gémi! que j'ai versé de
larmes! Eh bien! s'il fallait renaître aux mêmes conditions, le mal que j'ai commis serait le
seul que je voudrais retrancher; celui que j'ai souffert me serait agréable encore." Saint-
Preux, je vous rends ses propres mots; quand vous aurez lu sa lettre, vous les
comprendrez peut-être mieux.
"Voyez donc, continuait-elle, à quelle félicité je suis parvenue. J'en avais beaucoup; j'en
attendais davantage. La prospérité de ma famille, une bonne éducation pour mes enfants,
465tout ce qui m'était cher rassemblé autour de moi ou prêt à l'être. Le présent, l'avenir, me
flattaient également; la jouissance et l'espoir se réunissaient pour me rendre heureuse.
Mon bonheur monté par degrés était au comble; il ne pouvait plus que déchoir; il était
venu sans être attendu, il se fût enfui quand je l'aurais cru durable. Qu'eût fait le sort pour
me soutenir à ce point? Un état permanent est-il fait pour l'homme? Non, quand on a tout
acquis, il faut perdre, ne fût-ce que le plaisir de la possession qui s'use par elle. Mon père
est déjà vieux; mes enfants sont dans l'âge tendre où la vie est encore mal assurée: que de
pertes pouvaient m'affliger, sans qu'il me restât plus rien à pouvoir acquérir! L'affection
maternelle augmente sans cesse, la tendresse filiale diminue, à mesure que les enfants
vivent plus loin de leur mère. En avançant en âge, les miens se seraient plus séparés de
moi. Ils auraient vécu dans le monde; ils m'auraient pu négliger. Vous en voulez envoyer
un en Russie; que de pleurs son départ m'aurait coûtés! Tout se serait détaché de moi peu
à peu, et rien n'eût suppléé aux pertes que j'aurais faites. Combien de fois j'aurais pu me
trouver dans l'état où je vous laisse. Enfin n'eût-il pas fallu mourir? Peut-être mourir la
dernière de tous! Peut-être seule et abandonnée. Plus on vit, plus on aime à vivre, même
sans jouir de rien: j'aurais eu l'ennui de la vie et la terreur de la mort, suite ordinaire de la
vieillesse. Au lieu de cela, mes derniers instants sont encore agréables, et j'ai de la vigueur
pour mourir; si même on peut appeler mourir que laisser vivant ce qu'on aime. Non, mes
amis, non, mes enfants, je ne vous quitte pas, pour ainsi dire, je reste avec vous; en vous
laissant tous unis, mon esprit, mon coeur, vous demeurent. Vous me verrez sans cesse
entre vous; vous vous sentirez sans cesse environnés de moi... Et puis nous nous
rejoindrons, j'en suis sûre; le bon Wolmar lui-même ne m'échappera pas. Mon retour à
Dieu tranquillise mon âme et m'adoucit un moment pénible; il me promet pour vous le
même destin qu'à moi. Mon sort me suit et s'assure. Je fus heureuse, je le suis, je vais
l'être: mon bonheur est fixé, je l'arrache à la fortune; il n'a plus de bornes que l'éternité."
Elle en était là quand le ministre entra. Il l'honorait et l'estimait véritablement. Il savait
mieux que personne combien sa foi était vive et sincère. Il n'en avait été que plus frappé
de l'entretien de la veille, et en tout de la contenance qu'il lui avait trouvée. Il avait vu
souvent mourir avec ostentation, jamais avec sérénité. Peut-être à l'intérêt qu'il prenait à
elle se joignait-il un désir secret de voir si ce calme se soutiendrait jusqu'au bout.
Elle n'eut pas besoin de changer beaucoup le sujet de l'entretien pour en amener un
convenable au caractère du survenant. Comme ses conversations en pleine santé n'étaient
jamais frivoles, elle ne faisait alors que continuer à traiter dans son lit avec la même
tranquillité des sujets intéressants pour elle et pour ses amis; elle agitait indifféremment
des questions qui n'étaient pas indifférentes.
En suivant le fil de ses idées sur ce qui pouvait rester d'elle avec nous, elle nous parlait de
ses anciennes réflexions sur l'état des âmes séparées des corps. Elle admirait la simplicité
des gens qui promettaient à leurs amis de venir leur donner des nouvelles de l'autre
monde. "Cela, disait-elle, est aussi raisonnable que les contes de revenants qui font mille
désordres et tourmentent les bonnes femmes; comme si les esprits avaient des voix pour
466parler, et des mains pour battre! Comment un pur esprit agirait-il sur une âme enfermée
dans un corps, et qui, en vertu de cette union, ne peut rien apercevoir que par l'entremise
de ses organes? Il n'y a pas de sens à cela. Mais j'avoue que je ne vois point ce qu'il y a
d'absurde à supposer qu'une âme libre d'un corps qui jadis habita la terre puisse y revenir
encore, errer, demeurer peut-être autour de ce qui lui fut cher; non pas pour nous avertir
de sa présence, elle n'a nul moyen pour cela; non pas pour agir sur nous et nous
communiquer ses pensées, elle n'a point de prise pour ébranler les organes de notre
cerveau; non pas pour apercevoir non plus ce que nous faisons, car il faudrait qu'elle eût
des sens; mais pour connaître elle-même ce que nous pensons et ce que nous sentons, par
une communication immédiate, semblable à celle par laquelle Dieu lit nos pensées dès
cette vie, et par laquelle nous lirons réciproquement les siennes dans l'autre, puisque nous
le verrons face à face. Car enfin, ajouta-t-elle en regardant le ministre, à quoi serviraient
des sens lorsqu'ils n'auront plus rien à faire? L'Etre éternel ne se voit ni ne s'entend; il se
fait sentir; il ne parle ni aux yeux ni aux oreilles, mais au coeur."
Je compris, à la réponse du pasteur et à quelques signes d'intelligence, qu'un des points ci-
devant contestés entre eux était la résurrection des corps. Je m'aperçus aussi que je
commençais à donner un peu plus d'attention aux articles de la religion de Julie où la foi
se rapprochait de la raison.
Elle se complaisait tellement à ces idées, que quand elle n'eût pas pris son parti sur ses
anciennes opinions, c'eût été une cruauté d'en détruire une qui lui semblait si douce dans
l'état où elle se trouvait. "Cent fois, disait-elle, j'ai pris plus de plaisir à faire quelque
bonne oeuvre en imaginant ma mère présente qui lisait dans le coeur de sa fille et
l'applaudissait. Il y a quelque chose de si consolant à vivre encore sous les yeux de ce qui
nous fut cher! Cela fait qu'il ne meurt qu'à moitié pour nous." Vous pouvez juger si,
durant ces discours, la main de Claire était souvent serrée.
Quoique le pasteur répondît à tout avec beaucoup de douceur et de modération; et qu'il
affectât même de ne la contrarier en rien, de peur qu'on ne prît son silence sur d'autres
points pour un aveu, il ne laissa pas d'être ecclésiastique un moment, et d'exposer sur
l'autre vie une doctrine opposée. Il dit que l'immensité, la gloire, et les attributs de Dieu,
serait le seul objet dont l'âme des bienheureux serait occupée; que cette contemplation
sublime effacerait tout autre souvenir; qu'on ne se verrait point, qu'on ne se reconnaîtrait
point, même dans le ciel, et qu'à cet aspect ravissant on ne songerait plus à rien de
terrestre.
"Cela peut être, reprit Julie: il y a si loin de la bassesse de nos pensées à l'essence divine,
que nous ne pouvons juger des effets qu'elle produira sur nous quand nous serons en état
de la contempler. Toutefois, ne pouvant maintenant raisonner que sur mes idées, j'avoue
que je me sens des affections si chères, qu'il m'en coûterait de penser que je ne les aurai
plus. Je me suis même fait une espèce d'argument qui flatte mon espoir. Je me dis qu'une
partie de mon bonheur consistera dans le témoignage d'une bonne conscience. Je me
467souviendrai donc de ce que j'aurai fait sur la terre; je me souviendrai donc aussi des gens
qui m'y ont été chers; ils me le seront donc encore: ne les voir plus serait une peine, et le
séjour des bienheureux n'en admet point. Au reste, ajouta-t-elle en regardant le ministre
d'un air assez gai, si je me trompe, un jour ou deux d'erreur seront bientôt passés: dans
peu j'en saurai là-dessus plus que vous-même. En attendant, ce qu'il y a pour moi de très
sûr, c'est que tant que je me souviendrai d'avoir habité la terre, j'aimerai ceux que j'y ai
aimés, et mon pasteur n'aura pas la dernière place."
Ainsi se passèrent les entretiens de cette journée, où la sécurité, l'espérance, le repos de
l'âme, brillèrent plus que jamais dans celle de Julie, et lui donnaient d'avance, au jugement
du ministre, la paix des bienheureux dont elle allait augmenter le nombre. Jamais elle ne
fut plus tendre, plus vraie, plus caressante, plus aimable, en un mot plus elle-même.
Toujours du sens, toujours du sentiment, toujours la fermeté du sage, et toujours la
douceur du chrétien. Point de prétention, point d'apprêt, point de sentence; partout la
naïve expression de ce qu'elle sentait; partout la simplicité de son coeur. Si quelquefois
elle contraignait les plaintes que la souffrance aurait dû lui arracher, ce n'était point pour
jouer l'intrépidité stoïque, c'était de peur de navrer ceux qui étaient autour d'elle; et quand
les horreurs de la mort faisaient quelque instant pâtir la nature, elle ne cachait point ses
frayeurs, elle se laissait consoler. Sitôt qu'elle était remise, elle consolait les autres. On
voyait, on sentait son retour; son air caressant le disait à tout le monde. Sa gaieté n'était
point contrainte, sa plaisanterie même était touchante; on avait le sourire à la bouche et les
yeux en pleurs. Otez cet effroi qui ne permet pas de jouir de ce qu'on va perdre, elle
plaisait plus, elle était plus aimable qu'en santé même, et le dernier jour de sa vie en fut
aussi le plus charmant.
Vers le soir elle eut encore un accident qui, bien que moindre que celui du matin, ne lui
permit pas de voir longtemps ses enfants. Cependant elle remarqua qu'Henriette était
changée. On lui dit qu'elle pleurait beaucoup et ne mangeait point. "On ne la guérira pas
de cela, dit-elle en regardant Claire: la maladie est dans le sang."
Se sentant bien revenue, elle voulut qu'on soupât dans sa chambre. Le médecin s'y trouva
comme le matin. La Fanchon, qu'il fallait toujours avertir quand elle devait venir manger
à notre table, vint ce soir-là sans se faire appeler. Julie s'en aperçut et sourit. "Oui, mon
enfant, lui dit-elle, soupe encore avec moi ce soir; tu auras plus longtemps ton mari que ta
maîtresse." Puis elle me dit: "Je n'ai pas besoin de vous recommander Claude Anet.
- Non, repris-je; tout ce que vous avez honoré de votre bienveillance n'a pas besoin de
m'être recommandé."
Le souper fut encore plus agréable que je ne m'y étais attendu. Julie, voyant qu'elle
pouvait soutenir la lumière, fit approcher la table, et, ce qui semblait inconcevable dans
l'état où elle était, elle eut appétit. Le médecin, qui ne voyait plus d'inconvénient à la
satisfaire, lui offrit un blanc de poulet: "Non, dit-elle; mais je mangerais bien de cette
468ferra." On lui en donna un petit morceau; elle le mangea avec un peu de pain et le trouva
bon. Pendant qu'elle mangeait, il fallait voir Mme d'Orbe la regarder; il fallait le voir, car
cela ne peut se dire. Loin que ce qu'elle avait mangé lui fît mal, elle en parut mieux le
reste du souper. Elle se trouva même de si bonne humeur, qu'elle s'avisa de remarquer,
par forme de reproche, qu'il y avait longtemps que je n'avais bu de vin étranger. "Donnez,
dit-elle, une bouteille de vin d'Espagne à ces messieurs." A la contenance du médecin, elle
vit qu'il s'attendait à boire de vrai vin d'Espagne, et sourit encore en regardant sa cousine.
J'aperçus aussi que, sans faire attention à tout cela, Claire, de son côté, commençait de
temps à autre à lever les yeux, avec un peu d'agitation, tantôt sur Julie, et tantôt sur
Fanchon, à qui ces yeux semblaient dire ou demander quelque chose.
Le vin tardait à venir. On eut beau chercher la clé de la cave, on ne la trouva point; et l'on
jugea, comme il était vrai, que le valet de chambre du baron, qui en était chargé, l'avait
emportée par mégarde. Après quelques autres informations, il fut clair que la provision
d'un seul jour en avait duré cinq, et que le vin manquait sans que personne s'en fût aperçu,
malgré plusieurs nuits de veille. Le médecin tombait des nues. Pour moi, soit qu'il fallût
attribuer cet oubli à la tristesse ou à la sobriété des domestiques, j'eus honte d'user avec de
telles gens des précautions ordinaires. Je fis enfoncer la porte de la cave, et j'ordonnai que
désormais tout le monde eût du vin à discrétion.
La bouteille arrivée, on en but. Le vin fut trouvé excellent. La malade en eut envie; elle en
demanda une cuillerée avec de l'eau; le médecin le lui donna dans un verre, et voulut
qu'elle le bût pur. Ici les coups d'oeil devinrent plus fréquents entre Claire et la Fanchon,
mais comme à la dérobée et craignant toujours d'en trop dire.
Le jeûne, la faiblesse, le régime ordinaire à Julie, donnèrent au vin une grande activité.
"Ah! dit-elle, vous m'avez enivrée! après avoir attendu si tard, ce n'était pas la peine de
commencer, car c'est un objet bien odieux qu'une femme ivre." En effet, elle se mit à
babiller, très sensément pourtant, à son ordinaire, mais avec plus de vivacité
qu'auparavant. Ce qu'il y avait d'étonnant, c'est que son teint n'était point allumé; ses yeux
ne brillaient que d'un feu modéré par la langueur de la maladie; à la pâleur près, on l'aurait
crue en santé. Pour alors l'émotion de Claire devint tout à fait visible. Elle élevait un oeil
craintif alternativement sur Julie, sur moi, sur la Fanchon, mais principalement sur le
médecin; tous ces regards étaient autant d'interrogations qu'elle voulait et n'osait faire. On
eût dit toujours qu'elle allait parler, mais que la peur d'une mauvaise réponse la retenait;
son inquiétude était si vive qu'elle en paraissait oppressée.
Fanchon, enhardie par tous ces signes, hasarda de dire, mais en tremblant et à demi-voix,
qu'il semblait que Madame avait un peu moins souffert aujourd'hui... que la dernière
convulsion avait été moins forte... que la soirée... Elle resta interdite. Et Claire, qui
pendant qu'elle avait parlé tremblait comme la feuille, leva des yeux craintifs sur le
médecin, les regards attachés aux siens, l'oreille attentive, et n'osant respirer de peur de ne
pas bien entendre ce qu'il allait dire.
469Il eût fallu être stupide pour ne pas concevoir tout cela. Du Bosson se lève, va tâter le
pouls de la malade, et dit: "Il n'y a point là d'ivresse ni de fièvre; le pouls est fort bon." A
l'instant Claire s'écrie en tendant à demi les deux bras: "Eh bien! Monsieur!... le pouls?...
la fièvre?..." La voix lui manquait, mais ses mains écartées restaient toujours en avant; ses
yeux pétillaient d'impatience; il n'y avait pas un muscle de son visage qui ne fût en action.
Le médecin ne répond rien, reprend le poignet, examine les yeux, la langue, reste un
moment pensif, et dit: "Madame, je vous entends bien; il m'est impossible de dire à
présent rien de positif; mais si demain matin à pareille heure elle est encore dans le même
état, je réponds de sa vie." A ce moment Claire part comme un éclair, renverse deux
chaises et presque la table, saute au cou du médecin, l'embrasse, le baise mille fois en
sanglotant et pleurant à chaudes larmes, et, toujours avec la même impétuosité, s'ôte du
doigt une bague de prix, la met au sien malgré lui, et lui dit hors d'haleine: "Ah!
Monsieur, si vous nous la rendez, vous ne la sauverez pas seule!"
Julie vit tout cela. Ce spectacle la déchira. Elle regarde son amie, et lui dit d'un ton tendre
et douloureux: "Ah! cruelle, que tu me fais regretter la vie! veux-tu me faire mourir
désespérée? Faudra-t-il te préparer deux fois?" Ce peu de mots fut un coup de foudre; il
amortit aussitôt les transports de joie; mais il ne put étouffer tout à fait l'espoir renaissant.
En un instant la réponse du médecin fut sue par toute la maison. Ces bonnes gens crurent
déjà leur maîtresse guérie. Ils résolurent tout d'une voix de faire au médecin, si elle en
revenait, un présent en commun pour lequel, chacun donna trois mois de ses gages, et
l'argent fut sur-le-champ consigné dans les mains de Fanchon, les uns prêtant aux autres
ce qui leur manquait pour cela. Cet accord se fit avec tant d'empressement, que Julie
entendait de son lit le bruit de leurs acclamations. Jugez de l'effet dans le coeur d'une
femme qui se sent mourir! Elle me fit signe, et me dit à l'oreille: "On m'a fait boire jusqu'à
la lie la coupe amère et douce de la sensibilité."
Quand il fut question de se retirer, Mme d'Orbe, qui partagea le lit de sa cousine comme
les deux nuits précédentes, fit appeler sa femme de chambre pour relayer cette nuit la
Fanchon; mais celle-ci s'indigna de cette proposition, plus même, ce me sembla, qu'elle
n'eût fait si son mari ne fût pas arrivé. Mme d'Orbe s'opiniâtra de son côté, et les deux
femmes de chambres passèrent la nuit ensemble dans le cabinet; je la passai dans la
chambre voisine, et l'espoir avait tellement ranimé le zèle, que ni par ordre ni par menaces
je ne pus envoyer coucher un seul domestique. Ainsi toute la maison resta sur pied cette
nuit avec une telle impatience, qu'il y avait peu de ses habitants qui n'eussent donné
beaucoup de leur vie pour être à neuf heures du matin.
J'entendis durant la nuit quelques allées et venues qui ne m'alarmèrent pas; mais sur le
matin que tout était tranquille, un bruit sourd frappa mon oreille. J'écoute, je crois
distinguer des gémissements. J'accours, j'entre, j'ouvre le rideau... Saint-Preux!... cher
Saint-Preux!... je vois les deux amies sans mouvement et se tenant embrassées, l'une
470évanouie et l'autre expirante. Je m'écrie, je veux retarder ou recueillir son dernier soupir,
je me précipite. Elle n'était plus.
Adorateur de Dieu, Julie n'était plus... Je ne vous dirai pas ce qui se fit durant quelques
heures; j'ignore ce que je devins moi-même. Revenu du premier saisissement, je
m'informai de Mme d'Orbe. J'appris qu'il avait fallu la porter dans sa chambre, et même
l'y renfermer; car elle rentrait à chaque instant dans celle de Julie, se jetait sur son corps,
le réchauffait du sien, s'efforçait de le ranimer, le pressait, s'y collait avec une espèce de
rage, l'appelait à grands cris de mille noms passionnés, et nourrissait son désespoir de tous
ces efforts inutiles.
En entrant je la trouvai tout à fait hors de sens ne voyant rien, n'entendant rien, ne
connaissant personne, se roulant par la chambre en se tordant les mains et mordant les
pieds des chaises, murmurant d'une voix sourde quelques paroles extravagantes, puis
poussant par longs intervalles des cris aigus qui faisaient tressaillir. Sa femme de chambre
au pied de son lit, consternée, épouvantée, immobile, n'osant souffler, cherchait à se
cacher d'elle, et tremblait de tout son corps. En effet, les convulsions dont elle était agitée
avaient quelque chose d'effrayant. Je fis signe à la femme de chambre de se retirer; car je
craignais qu'un seul mot de consolation lâché mal à propos ne la mît en fureur.
Je n'essayai pas de lui parler, elle ne m'eût point écouté, ni même entendu; mais au bout
de quelque temps, la voyant épuisée de fatigue, je la pris et la portai dans un fauteuil; je
m'assis auprès d'elle en lui tenant les mains; j'ordonnai qu'on amenât les enfants, et les fis
venir autour d'elle. Malheureusement, le premier qu'elle aperçut fut précisément la cause
innocente de la mort de son amie. Cet aspect la fit frémir. Je vis ses traits s'altérer, ses
regards s'en détourner avec une espèce d'horreur, et ses bras en contraction se raidir pour
le repousser. Je tirai l'enfant à moi. "Infortuné! lui dis-je, pour avoir été trop cher à l'une
tu deviens odieux à l'autre: elles n'eurent pas en tout le même coeur." Ces mots l'irritèrent
violemment et m'en attirèrent de très piquants. Ils ne laissèrent pourtant pas de faire
impression. Elle prit l'enfant dans ses bras et s'efforça de le caresser: ce fut en vain; elle le
rendit presque au même instant. Elle continue même à le voir avec moins de plaisir que
l'autre, et je suis bien aise que ce ne soit pas celui-là qu'on a destiné à sa fille.
Gens sensibles, qu'eussiez-vous fait à ma place? Ce que faisait Mme d'Orbe. Après avoir
mis ordre aux enfants, à Mme d'Orbe, aux funérailles de la seule personne que j'aie aimée,
il fallut monter à cheval, et partir, la mort dans le coeur, pour la porter au plus déplorable
père. Je le trouvai souffrant de sa chute, agité, troublé de l'accident de sa fille. Je le laissai
accablé de douleur, de ces douleurs de vieillard, qu'on n'aperçoit pas au dehors, qui
n'excitent ni gestes, ni cris, mais qui tuent. Il n'y résistera jamais, j'en suis sûr, et je
prévois de loin le dernier coup qui manque au malheur de son ami. Le lendemain je fis
toute la diligence possible pour être de retour de bonne heure et rendre les derniers
honneurs à la plus digne des femmes. Mais tout n'était pas dit encore. Il fallait qu'elle
ressuscitât pour me donner l'horreur de la perdre une seconde fois.
471En approchant du logis, je vois un de mes gens accourir à perte d'haleine, et s'écrier
d'aussi loin que je pus l'entendre: "Monsieur, Monsieur, hâtez-vous, Madame n'est pas
morte." Je ne compris rien à ce propos insensé: j'accours toutefois. Je vois la cour pleine
de gens qui versaient des larmes de joie en donnant à grand cris des bénédictions à Mme
de Wolmar. Je demande ce que c'est; tout le monde est dans le transport, personne ne peut
me répondre: la tête avait tourné à mes propres gens. Je monte à pas précipités dans
l'appartement de Julie. Je trouve plus de vingt personnes à genoux autour de son lit et les
yeux fixés sur elle. Je m'approche; je la vois sur ce lit habillée et parée; le coeur me bat; je
l'examine... Hélas! elle était morte! Ce moment de fausse joie sitôt et si cruellement
éteinte fut le plus amer de ma vie. Je ne suis pas colère: je me sentis vivement irrité. Je
voulus savoir le fond de cette extravagante scène. Tout était déguisé altéré, changé: j'eus
toute la peine du monde à démêler la vérité. Enfin j'en vins à bout; et voici l'histoire du
prodige.
Mon beau-père, alarmé de l'accident qu'il avait appris, et croyant pouvoir se passer de son
valet de chambre, l'avait envoyé, un peu avant mon arrivée auprès de lui, savoir des
nouvelles de sa fille. Le vieux domestique, fatigué du cheval, avait pris un bateau; et,
traversant le lac pendant la nuit, était arrivé à Clarens le matin même de mon retour. En
arrivant, il voit la consternation, il en apprend le sujet, il monte en gémissant à la chambre
de Julie; il se met à genoux au pied de son lit, il la regarde, il pleure, il la contemple. "Ah!
ma bonne maîtresse! ah! que Dieu ne m'a-t-il pris au lieu de vous! Moi qui suis vieux, qui
ne tiens à rien, qui ne suis bon à rien, que fais-je sur la terre? Et vous qui étiez jeune, qui
faisiez la gloire de votre famille, le bonheur de votre maison, l'espoir des malheureux...
hélas! quand je vous vis naître, était-ce pour vous voir mourir?..."
Au milieu des exclamations que lui arrachaient son zèle et son bon coeur, les yeux
toujours collés sur ce visage, il crut apercevoir un mouvement: son imagination se frappe;
il voit Julie tourner les yeux, le regarder, lui faire un signe de tête. Il se lève avec
transport, et court par toute la maison en criant que Madame n'est pas morte, qu'elle l'a
reconnu, qu'il en est sûr, qu'elle en reviendra. Il n'en fallut pas davantage; tout le monde
accourt, les voisins, les pauvres, qui faisaient retentir l'air de leurs lamentations, tous
s'écrient: "Elle n'est pas morte!" Le bruit s'en répand et s'augmente: le peuple, ami du
merveilleux, se prête avidement à la nouvelle; on la croit comme on la désire; chacun
cherche à se faire fête en appuyant la crédulité commune. Bientôt la défunte n'avait pas
seulement fait signe, elle avait agi, elle avait parlé, et il y avait vingt témoins oculaires de
faits circonstanciés qui n'arrivèrent jamais.
Sitôt qu'on crut qu'elle vivait encore, on fit mille efforts pour la ranimer; on s'empressait
autour d'elle, on lui parlait, on l'inondait d'eaux spiritueuses, on touchait si le pouls ne
revenait point. Ses femmes, indignées que le corps de leur maîtresse restât environné
d'hommes dans un état si négligé, firent sortir le monde, et ne tardèrent pas à connaître
combien on s'abusait. Toutefois, ne pouvant se résoudre à détruire une erreur si chère,
472peut-être espérant encore elles-mêmes quelque événement miraculeux, elles vêtirent le
corps avec soin, et, quoique sa garde-robe leur eût été laissée, elles lui prodiguèrent la
parure; ensuite l'exposant sur un lit, et laissant les rideaux ouverts, elles se remirent à la
pleurer au milieu de la joie publique.
C'était au plus fort de cette fermentation que j'étais arrivé. Je reconnus bientôt qu'il était
impossible de faire entendre raison à la multitude; que, si je faisais fermer la porte et
porter le corps à la sépulture, il pourrait arriver du tumulte; que je passerais au moins pour
un mari parricide qui faisait enterrer sa femme en vie, et que je serais en horreur dans tout
le pays. Je résolus d'attendre. Cependant, après plus de trente-six heures, par l'extrême
chaleur qu'il faisait, les chairs commençaient à se corrompre; et quoique le visage eût
gardé ses traits et sa douceur, on y voyait déjà quelques signes d'altération. Je le dis à
Mme d'Orbe, qui restait demi-morte au chevet du lit. Elle n'avait pas le bonheur d'être la
dupe d'une illusion si grossière; mais elle feignait de s'y prêter pour avoir un prétexte
d'être incessamment dans la chambre, d'y navrer son coeur à plaisir, de l'y repaître de ce
mortel spectacle, de s'y rassasier de douleur.
Elle m'entendit et, prenant son parti sans rien dire, elle sortit de la chambre. Je la vis
rentrer un moment après, tenant un voile d'or brodé de perles que vous lui aviez apporté
des Indes. Puis, s'approchant du lit, elle baisa le voile, en couvrit en pleurant la face de
son amie, et s'écria d'une voix éclatante: "Maudite soit l'indigne main qui jamais lèvera ce
voile! maudit soit l'oeil impie qui verra ce visage défiguré!" Cette action, ces mots
frappèrent tellement les spectateurs, qu'aussitôt, comme par une inspiration soudaine, la
même imprécation fut répétée par mille cris. Elle a fait tant d'impression sur tous nos gens
et sur tout le peuple, que la défunte ayant été mise au cercueil dans ses habits et avec les
plus grandes précautions, elle a été portée et inhumée dans cet état, sans qu'il se soit
trouvé personne assez hardi pour toucher au voile.
Le sort du plus à plaindre est d'avoir encore à consoler les autres. C'est ce qui me reste à
faire auprès de mon beau-père, de Mme d'Orbe, des amis, des parents, des voisins, et de
mes propres gens. Le reste n'est rien; mais mon vieux ami! mais Mme d'Orbe! il faut voir
l'affliction de celle-ci pour juger de ce qu'elle ajoute à la mienne. Loin de me savoir gré de
mes soins, elle me les reproche; mes attentions l'irritent, ma froide tristesse l'aigrit; il lui
faut des regrets amers semblables aux siens, et sa douleur barbare voudrait voir tout le
monde au désespoir. Ce qu'il y a de plus désolant est qu'on ne peut compter sur rien avec
elle, et ce qui la soulage un moment la dépite un moment après. Tout ce qu'elle fait, tout
ce qu'elle dit, approche de la folie, et serait risible pour des gens de sang-froid. J'ai
beaucoup à souffrir; je ne me rebuterai jamais. En servant ce qu'aima Julie, je crois
l'honorer mieux que par des pleurs.
Un seul trait vous fera juger des autres. Je croyais avoir tout fait en engageant Claire à se
conserver pour remplir les soins dont la chargea son amie. Exténuée d'agitations,
d'abstinences, elle semblait enfin résolue à revenir sur elle-même, à recommencer sa vie
473ordinaire, à reprendre ses repas dans la salle à manger. La première fois qu'elle y vint, je
fis dîner les enfants dans leur chambre, ne voulant pas courir le hasard de cet essai devant
eux; car le spectacle des passions violentes de toute espèce est un des plus dangereux
qu'on puisse offrir aux enfants. Ces passions ont toujours dans leurs excès quelque chose
de puéril qui les amuse, qui les séduit, et leur fait aimer ce qu'ils devraient craindre. Ils
n'en avaient déjà que trop vu.
En entrant elle jeta un coup d'oeil sur la table et vit deux couverts. A l'instant elle s'assit
sur la première chaise qu'elle trouva derrière elle, sans vouloir se mettre à table ni dire la
raison de ce caprice. Je crus la devenir, et je fis mettre un troisième couvert à la place
qu'occupait ordinairement sa cousine. Alors elle se laissa prendre par la main et mener à
table sans résistance, rangeant sa robe avec soin, comme si elle eût craint d'embarrasser
cette place vide. A peine avait-elle porté la première cuillerée de potage à sa bouche
qu'elle la repose, et demande d'un ton brusque ce que faisait là ce couvert puisqu'il n'était
point occupé. Je lui dis qu'elle avait raison, et fis ôter le couvert. Elle essaya de manger,
sans pouvoir en venir à bout. Peu à peu son coeur se gonflait, sa respiration devenait haute
et ressemblait à des soupirs. Enfin elle se leva tout à coup de table, s'en retourna dans sa
chambre sans dire un mot, ni rien écouter de tout ce que je voulus lui dire, et de toute la
journée elle ne prit que du thé.
Le lendemain ce fut à recommencer. J'imaginai un moyen de la ramener à la raison par
ses propres caprices, et d'amollir la dureté du désespoir par un sentiment plus doux. Vous
savez que sa fille ressemble beaucoup à Mme de Wolmar. Elle se plaisait à marquer cette
ressemblance par des robes de même étoffe, et elle leur avait apporté de Genève plusieurs
ajustements semblables, dont elles se paraient les mêmes jours. Je fis donc habiller
Henriette le plus à l'imitation de Julie qu'il fût possible, et, après l'avoir instruite, je lui fis
occuper à table le troisième couvert qu'on avait mis comme la veille.
Claire, au premier coup d'oeil, comprit mon intention; elle en fut touchée; elle me jeta un
regard tendre et obligeant. Ce fut là le premier de mes soins auquel elle parut sensible, et
j'augurai bien d'un expédient qui la disposait à l'attendrissement.
Henriette, fière de représenter sa petite maman, joua parfaitement son rôle, et si
parfaitement que je vis pleurer les domestiques. Cependant elle donnait toujours à sa mère
le nom de maman, et lui parlait avec le respect convenable; mais enhardie par le succès, et
par mon approbation qu'elle remarquait fort bien, elle s'avisa de porter la main sur une
cuiller, et de dire dans une saillie: "Claire, veux-tu de cela?" Le geste et le ton de voix
furent imités au point que sa mère en tressaillit. Un moment après, elle part d'un grand
éclat de rire, tend son assiette en disant: "Oui, mon enfant, donne; tu es charmante." Et
puis, elle se mit à manger avec une avidité qui me surprit. En la considérant avec
attention, je vis de l'égarement dans ses yeux, et dans son geste un mouvement plus
brusque et plus décidé qu'à l'ordinaire. Je l'empêchai de manger davantage, et je fis bien;
car une heure après elle eut une violente indigestion qui l'eût infailliblement étouffée, si
474elle eût continué de manger. Dès ce moment je résolus de supprimer tous ces jeux, qui
pouvaient allumer son imagination au point qu'on n'en serait plus maître. Comme on
guérit plus aisément de l'affliction que de la folie, il vaut mieux la laisser souffrir
davantage, et ne pas exposer sa raison.
Voilà, mon cher, à peu près où nous en sommes. Depuis le retour du baron, Claire monte
chez lui tous les matins, soit tandis que j'y suis, soit quand j'en sors: ils passent une heure
ou deux ensemble, et les soins qu'elle lui rend facilitent un peu ceux qu'on prend d'elle.
D'ailleurs elle commence à se rendre plus assidue auprès des enfants. Un des trois a été
malade, précisément celui qu'elle aime le moins. Cet accident lui a fait sentir qu'il lui reste
des pertes à faire, et lui a rendu le zèle de ses devoirs. Avec tout cela, elle n'est pas encore
au point de la tristesse; les larmes ne coulent pas encore: on vous attend pour en répandre;
c'est à vous de les essuyer. Vous devez m'entendre. Pensez au dernier conseil de Julie: il
est venu de moi le premier, et je le crois plus que jamais utile et sage. Venez vous réunir à
tout ce qui reste d'elle. Son père, son amie, son mari, ses enfants, tout vous attend, tout
vous désire, vous êtes nécessaire à tous. Enfin, sans m'expliquer davantage, venez
partager et guérir mes ennuis: je vous devrai peut-être plus que personne.
Lettre XII de Julie
(Cette lettre était incluse dans la précédente)
Il faut renoncer à nos projets. Tout est changé, mon bon ami: souffrons ce changement
sans murmure; il vient d'une main plus sage que nous. Nous songions à nous réunir: cette
réunion n'était pas bonne. C'est un bienfait du ciel de l'avoir prévenue; sans doute il
prévient des malheurs.
Je me suis longtemps fait illusion. Cette illusion me fut salutaire; elle se détruit au
moment que je n'en ai plus besoin. Vous m'avez crue guérie, et j'ai cru l'être. Rendons
grâces à celui qui fit durer cette erreur autant qu'elle était utile: qui sait si, me voyant si
près de l'abîme, la tête ne m'eût point tourné? Oui, j'eus beau vouloir étouffer le premier
sentiment qui m'a fait vivre, il s'est concentré dans mon coeur. Il s'y réveille au moment
qu'il n'est plus à craindre; il me soutient quand mes forces m'abandonnent; il me ranime
quand je me meurs. Mon ami, je fais cet aveu sans honte; ce sentiment resté malgré moi
fut involontaire; il n'a rien coûté à mon innocence; tout ce qui dépend de ma volonté fut
pour mon devoir: si le coeur qui n'en dépend pas fut pour vous, ce fut mon tourment et
non pas mon crime. J'ai fait ce que j'ai dû faire; la vertu me reste sans tache, et l'amour
m'est resté sans remords.
J'ose m'honorer du passé; mais qui m'eût pu répondre de l'avenir? Un jour de plus peut-
être, et j'étais coupable! Qu'était-ce de la vie entière passée avec vous? Quels dangers j'ai
courus sans le savoir! A quels dangers plus grands j'allais être exposée! Sans doute je
sentais pour moi les craintes que je croyais sentir pour vous. Toutes les épreuves ont été
475faites; mais elles pouvaient trop revenir. N'ai-je pas assez vécu pour le bonheur et pour la
vertu? Que me restait-il d'utile à tirer de la vie? En me l'ôtant, le ciel ne m'ôte plus rien de
regrettable, et met mon honneur à couvert. Mon ami, je pars au moment favorable,
contente de vous et de moi; je pars avec joie, et ce départ n'a rien de cruel. Après tant de
sacrifices, je compte pour peu celui qui me reste à faire: ce n'est que mourir une fois de
plus.
Je prévois vos douleurs, je les sens; vous restez à plaindre, je le sais trop; et le sentiment
de votre affliction est la plus grande peine que j'emporte avec moi. Mais voyez aussi que
de consolations je vous laisse! Que de soins à remplir envers celle qui vous fut chère vous
font un devoir de vous conserver pour elle! Il vous reste à la servir dans la meilleure
partie d'elle-même. Vous ne perdez de Julie que ce que vous en avez perdu depuis
longtemps. Tout ce qu'elle eut de meilleur vous reste. Venez vous réunir à sa famille. Que
son coeur demeure au milieu de vous. Que tout ce qu'elle aima se rassemble pour lui
donner un nouvel être. Vos soins, vos plaisirs, votre amitié, tout sera son ouvrage. Le
noeud de votre union formé par elle la fera revivre; elle ne mourra qu'avec le dernier de
tous.
Songez qu'il vous reste une autre Julie, et n'oubliez pas ce que vous lui devez. Chacun de
vous va perdre la moitié de sa vie, unissez-vous pour conserver l'autre; c'est le seul moyen
qui vous reste à tous deux de me survivre, en servant ma famille et mes enfants. Que ne
puis-je inventer des noeuds plus étroits encore pour unir tout ce qui m'est cher! Combien
vous devez l'être l'un à l'autre! Combien cette idée doit renforcer votre attachement
mutuel! Vos objections contre cet engagement vont être de nouvelles raisons pour le
former. Comment pourrez-vous jamais vous parler de moi sans vous attendrir ensemble!
Non, Claire et Julie seront si bien confondues, qu'il ne sera plus possible à votre coeur de
les séparer. Le sien vous rendra tout ce que vous aurez senti pour son amie; elle en sera la
confidente et l'objet: vous serez heureux par celle qui vous restera, sans cesser d'être
fidèle à celle que vous aurez perdue, et après tant de regrets et de peines, avant que l'âge
de vivre et d'aimer se passe, vous aurez brûlé d'un feu légitime et joui d'un bonheur
innocent.
C'est dans ce chaste lien que vous pourrez sans distractions et sans craintes vous occuper
des soins que je vous laisse, et après lesquels vous ne serez plus en peine de dire quel bien
vous aurez fait ici-bas. Vous le savez, il existe un homme digne du bonheur auquel il ne
sait pas aspirer. Cet homme est votre libérateur, le mari de l'amie qu'il vous a rendue.
Seul, sans intérêt à la vie, sans attente de celle qui la suit, sans plaisir, sans consolation,
sans espoir, il sera bientôt le plus infortuné des mortels. Vous lui devez les soins qu'il a
pris de vous et vous savez ce qui peut les rendre utiles. Souvenez-vous de ma lettre
précédente. Passez vos jours avec lui. Que rien de ce qui m'aima ne le quitte. Il vous a
rendu le goût de la vertu, montrez-lui-en l'objet et le prix. Soyez chrétien pour l'engager à
l'être. Le succès est plus près que vous ne pensez: il a fait son devoir, je ferai le mien,
faites le vôtre. Dieu est juste: ma confiance ne me trompera pas.
476Je n'ai qu'un mot à vous dire sur mes enfants. Je sais quels soins va vous coûter leur
éducation; mais je sais bien aussi que ces soins ne vous seront pas pénibles. Dans les
moments de dégoût inséparables de cet emploi, dites-vous: ils sont les enfants de Julie; il
ne vous coûtera plus rien. M. de Wolmar vous remettra les observations que j'ai faites sur
votre mémoire et sur le caractère de mes deux fils. Cet écrit n'est que commencé: je ne
vous le donne pas pour règle, et je le soumets à vos lumières. N'en faites point des
savants, faites-en des hommes bienfaisants et justes. Parlez-leur quelquefois de leur
mère... vous savez s'ils lui étaient chers... Dites à Marcellin qu'il ne m'en coûta pas de
mourir pour lui. Dites à son frère que c'était pour lui que j'aimais la vie. Dites-leur... Je me
sens fatiguée. Il faut finir cette lettre. En vous laissant mes enfants, je m'en sépare avec
moins de peine; je crois rester avec eux.
Adieu, adieu, mon doux ami... Hélas! j'achève de vivre comme j'ai commencé. J'en dis
trop peut-être en ce moment où le coeur ne déguise plus rien... Eh! pourquoi craindrais-je
d'exprimer tout ce que je sens? Ce n'est plus moi qui te parle; je suis déjà dans les bras de
la mort. Quand tu verras cette lettre, les vers rongeront le visage de ton amante, et son
coeur où tu ne seras plus. Mais mon âme existerait-elle sans toi? sans toi quelle félicité
goûterais-je? Non, je ne te quitte pas, je vais t'attendre. La vertu qui nous sépara sur la
terre nous unira dans le séjour éternel. Je meurs dans cette douce attente: trop heureuse
d'acheter au prix de ma vie le droit de t'aimer toujours sans crime, et de te le dire encore
une fois!
Lettre XIII de Madame d'Orbe
J'apprends que vous commencez à vous remettre assez pour qu'on puisse espérer de vous
voir bientôt ici. Il faut, mon ami, faire effort sur votre faiblesse; il faut tâcher de passer les
monts avant que l'hiver achève de vous les fermer. Vous trouverez en ce pays l'air qui
vous convient; vous n'y verrez que douleur et tristesse, et peut-être l'affliction commune
sera-t-elle un soulagement pour la vôtre. La mienne pour s'exhaler a besoin de vous. Moi
seule je ne puis ni pleurer, ni parler, ni me faire entendre. Wolmar m'entend, et ne me
répond pas. La douleur d'un père infortuné se concentre en lui-même; il n'en imagine pas
une plus cruelle; il ne la sait ni voir ni sentir: il n'y a plus d'épanchement pour les
vieillards. Mes enfants m'attendrissent et ne savent pas s'attendrir. Je suis seule au milieu
de tout le monde. Un morne silence règne autour de moi. Dans mon stupide abattement je
n'ai plus de commerce avec personne; je n'ai qu'assez de force et de vie pour sentir les
horreurs de la mort. Oh! venez, vous qui partagez ma perte, venez partager mes douleurs;
venez nourrir mon coeur de vos regrets, venez l'abreuver de vos larmes, c'est la seule
consolation que l'on puisse attendre, c'est le seul plaisir qui me reste à goûter.
Mais avant que vous arriviez et que j'apprenne votre avis sur un projet dont je sais qu'on
vous a parlé, il est bon que vous sachiez le mien d'avance. Je suis ingénue et franche, je ne
veux rien vous dissimuler. J'ai eu de l'amour pour vous, je l'avoue; peut-être en ai-je
477encore, peut-être en aurai-je toujours; je ne le sais ni ne le veux savoir. On s'en doute, je
ne l'ignore pas; je ne m'en fâche ni ne m'en soucie. Mais voici ce que j'ai à vous dire et
que vous devez bien retenir: c'est qu'un homme qui fut aimé de Julie d'Etange, et pourrait
se résoudre à en épouser une autre, n'est à mes yeux qu'un indigne et un lâche que je
tiendrais à déshonneur d'avoir pour ami; et, quant à moi, je vous déclare que tout homme,
quel qu'il puisse être, qui désormais m'osera parler d'amour, ne m'en reparlera de sa vie.
Songez aux soins qui vous attendent, aux devoirs qui vous sont imposés, à celle à qui
vous les avez promis. Ses enfants se forment et grandissent, son père se consume
insensiblement, son mari s'inquiète et s'agite. Il a beau faire, il ne peut la croire anéantie;
son coeur, malgré qu'il en ait, se révolte contre sa vaine raison. Il parle d'elle, il lui parle,
il soupire. Je crois déjà voir s'accomplir les voeux qu'elle a faits tant de fois; et c'est à
vous d'achever ce grand ouvrage. Quels motifs pour vous attirer ici l'un et l'autre! Il est
bien digne du généreux Edouard que nos malheurs ne lui aient pas fait changer de
résolution.
Venez donc, chers et respectables amis, venez vous réunir à tout ce qui reste d'elle.
Rassemblons tout ce qui lui fut cher. Que son esprit nous anime, que son coeur joigne
tous les nôtres; vivons toujours sous ses yeux. J'aime à croire que du lieu qu'elle habite,
du séjour de l'éternelle paix, cette âme encore aimante et sensible se plaît à revenir parmi
nous, à retrouver ses amis pleins de sa mémoire à les voir imiter ses vertus, à s'entendre
honorer par eux, à les sentir embrasser sa tombe et gémir en prononçant son nom. Non,
elle n'a point quitté ces lieux qu'elle nous rendit si charmants; ils sont encore tout remplis
d'elle. Je la vois sur chaque objet, je la sens à chaque pas, à chaque instant du jour
j'entends les accents de sa voix. C'est ici qu'elle a vécu; c'est ici que repose sa cendre... la
moitié de sa cendre. Deux fois la semaine, en allant au temple... j'aperçois... j'aperçois le
lieu triste et respectable... Beauté, c'est donc là ton dernier asile!... Confiance, amitié,
vertus, plaisirs, folâtres jeux, la terre a tout englouti... Je me sens entraînée... j'approche en
frissonnant... je crains de fouler cette terre sacrée... je crois la sentir palpiter et frémir sous
mes pieds... j'entends murmurer une voix plaintive!... Claire! ô ma Claire! où es-tu? que
fais-tu loin de ton amie?... Son cercueil ne la contient pas tout entière... il attend le reste
de sa proie... il ne l'attendra pas longtemps.
Appendice
Avertissement
Ce dialogue ou entretien supposé était d'abord destiné à servir de préface aux Lettres des
deux amants. Mais sa forme et sa longueur ne m'ayant permis de le mettre que par extrait
à la tête du recueil, je le donne tout entier, dans l'espoir qu'on y trouvera quelques vues
utiles sur l'objet de ces sortes d'écrits. J'ai cru d'ailleurs devoir attendre que le livre eût fait
son effet, avant d'en discuter les inconvénients et les avantages, ne voulant ni faire tort au
libraire, ni mendier l'indulgence du public.
478Préface de Julie ou entretien sur les romans
N. Voilà votre manuscrit; je l'ai lu tout entier.
R. Tout entier? J'entends: vous comptez sur peu d'imitateurs.
N. Vel duo, vel nemo.
R. Turpe et miserabile! Mais je veux un jugement positif.
N. Je n'ose.
R. Tout est osé par ce seul mot. Expliquez-vous.
N. Mon jugement dépend de la réponse que vous m'allez faire. Cette correspondance est-
elle réelle, ou si c'est une fiction?
R. Je ne vois point la conséquence. Pour dire si un livre est bon ou mauvais, qu'importe de
savoir comment on l'a fait?
N. Il importe beaucoup pour celui-ci. Un portrait a toujours son prix, pourvu qu'il
ressemble, quelque étrange que soit l'original. Mais, dans un tableau d'imagination, toute
figure humaine doit avoir les traits communs à l'homme ou le tableau ne vaut rien. Tous
deux supposés bons, il reste encore cette différence, que le portrait intéresse peu de gens;
le tableau seul peut plaire au public.
R. Je vous suis. Si ces lettres sont des portraits, ils n'intéressent point; si ce sont des
tableaux, ils imitent mal. N'est-ce pas cela?
N. Précisément.
R. Ainsi j'arracherai toutes vos réponses avant que vous m'ayez répondu. Au reste,
comme je ne puis satisfaire à votre question, il faut vous en passer pour résoudre la
mienne. Mettez la chose au pis; ma Julie...
N. Oh! si elle avait existé!
R. Eh bien?
N. Mais sûrement ce n'est qu'une fiction.
R. Supposez.
479N. En ce cas, je ne connais rien de si maussade. Ces lettres ne sont point des lettres; ce
roman n'est point un roman; les personnages sont des gens de l'autre monde.
R. J'en suis fâché pour celui-ci.
N. Consolez-vous; les fous n'y manquent pas non plus; mais les vôtres ne sont pas dans la
nature.
R. Je pourrais... Non, je vois le détour que prend votre curiosité. Pourquoi décidez-vous
ainsi? Savez-vous jusqu'où les hommes diffèrent les uns des autres, combien les
caractères sont opposés; combien les moeurs, les préjugés, varient selon les temps, les
lieux, les âges? Qui est-ce qui ose assigner des bornes précises à la nature, et dire: "Voilà
jusqu'où l'homme peut aller et pas au delà"?
N. Avec ce beau raisonnement, les monstres inouïs, les géants, les pygmées, les chimères
de toute espèce, tout pourrait être admis spécifiquement dans la nature, tout serait
défiguré; nous n'aurions plus de modèle commun. Je le répète, dans les tableaux de
l'humanité, chacun doit reconnaître l'homme.
R. J'en conviens, pourvu qu'on sache aussi discerner ce qui fait les variétés de ce qui est
essentiel à l'espèce. Que diriez-vous de ceux qui ne reconnaîtraient la nôtre que dans un
habit à la française?
N. Que diriez-vous de celui qui, sans exprimer ni traits ni taille, voudrait peindre une
figure humaine avec un voile pour vêtement? N'aurait-on pas droit de lui demander où est
l'homme?
R. Ni traits ni taille! Etes-vous juste? Point de gens parfaits: voilà la chimère. Une jeune
fille offensant la vertu qu'elle aime et ramenée au devoir par l'horreur d'un plus grand
crime; une amie trop facile, punie enfin par son propre coeur de l'excès de son indulgence;
un jeune homme, honnête et sensible, plein de faiblesse et de beaux discours; un vieux
gentilhomme entêté de sa noblesse, sacrifiant tout à l'opinion; un Anglais généreux et
brave, toujours passionné par sagesse, toujours raisonnant sans raison...
N. Un mari débonnaire et hospitalier, empressé d'établir dans sa maison l'ancien amant de
sa femme...
R. Je vous renvoie à l'inscription de l'estampe.
N. Les belles âmes!... Le beau mot!
480R. O philosophie! combien tu prends de peine à rétrécir les coeurs, à rendre les hommes
petits!
N. L'esprit romanesque les agrandit et les trompe. Mais revenons. Les deux amies?...
Qu'en dites-vous?... Et cette conversion subite au temple?... La grâce, sans doute?...
R. Monsieur...
N. Une femme chrétienne, une dévote qui n'apprend point le catéchisme à ses enfants; qui
meurt sans vouloir prier Dieu; dont la mort cependant édifie un pasteur, et convertit un
athée... Oh!...
R. Monsieur...
N. Quant à l'intérêt, il est pour tout le monde, il est nul. Pas une mauvaise action, pas un
méchant homme qui fasse craindre pour les bons; des événements si naturels, si simples,
qu'ils le sont trop; rien d'inopiné, point de coup de théâtre. Tout est prévu longtemps
d'avance, tout arrive comme il est prévu. Est-ce la peine de tenir registre de ce que chacun
peut voir tous les jours dans sa maison ou dans celle de son voisin?
R. C'est-à-dire qu'il vous faut des hommes communs et des événements rares. Je crois que
j'aimerais mieux le contraire. D'ailleurs, vous jugez ce que vous avez lu comme un roman.
Ce n'en est point un; vous l'avez dit vous-même. C'est un recueil de lettres...
N. Qui ne sont point des lettres; je crois l'avoir dit aussi. Quel style épistolaire! qu'il est
guindé! que d'exclamations! que d'apprêts! quelle emphase pour ne dire que des choses
communes! quels grands mots pour de petits raisonnements! Rarement du sens, de la
justesse; jamais ni finesse, ni force, ni profondeur. Une diction toujours dans les nues, et
des pensées qui rampent toujours. Si vos personnages sont dans la nature, avouez que leur
style est peu naturel.
R. Je conviens que, dans le point de vue où vous êtes, il doit vous paraître ainsi.
N. Comptez-vous que le public le verra d'un autre oeil? et n'est-ce pas mon jugement que
vous demandez?
R. C'est pour l'avoir plus au long que je vous réplique. Je vois que vous aimeriez mieux
des lettres faites pour être imprimées.
N. Ce souhait paraît assez bien fondé pour celles qu'on donne à l'impression.
R. On ne verra donc jamais les hommes dans les livres que comme ils veulent s'y montrer.
481N. L'auteur, comme il veut s'y montrer; ceux qu'il dépeint, tels qu'ils sont. Mais cet
avantage manque encore ici. Pas un portrait vigoureusement peint, pas un caractère assez
bien marqué, nulle observation solide, aucune connaissance du monde. Qu'apprend-on
dans la petite sphère de deux ou trois amants ou amis toujours occupés d'eux seuls?
R. On apprend à aimer l'humanité. Dans les grandes sociétés on n'apprend qu'à haïr les
hommes.
Votre jugement est sévère; celui du public doit l'être encore plus. Sans le taxer d'injustice,
je veux vous dire, à mon tour, de quel oeil je vois ces lettres; moins pour excuser les
défauts que vous y blâmez, que pour en trouver la source.
Dans la retraite, on a d'autres manières de voir et de sentir que dans le commerce du
monde; les passions, autrement modifiées, ont aussi d'autres expressions: l'imagination,
toujours frappée des mêmes objets, s'en affecte plus vivement. Ce petit nombre d'images
revient toujours, se mêle à toutes les idées, et leur donne ce tour bizarre et peu varié qu'on
remarque dans les discours des solitaires. S'ensuit-il de là que leur langage soit fort
énergique? Point du tout; il n'est qu'extraordinaire. Ce n'est que dans le monde qu'on
apprend à parler avec énergie. Premièrement, parce qu'il faut toujours dire autrement et
mieux que les autres, et puis que, forcé d'affirmer à chaque instant ce qu'on ne croit pas,
d'exprimer des sentiments qu'on n'a point; on cherche à donner à ce qu'on dit un tour
persuasif qui supplée à persuasion intérieure. Croyez-vous que les gens vraiment
passionnés aient ces manières de parler vives, fortes, coloriées, que vous admirez dans
vos drames et dans vos romans? Non; la passion, pleine d'elle-même; s'exprime avec plus
d'abondance que de force; elle ne songe même pas à persuader; elle ne soupçonne pas
qu'on puisse douter d'elle. Quand elle dit ce qu'elle sent, c'est moins pour l'exposer aux
autres que pour se soulager. On peint plus vivement l'amour dans les grandes villes; l'y
sent-on mieux que dans les hameaux?
N. C'est-à-dire que la faiblesse du langage prouve la force du sentiment.
R. Quelquefois du moins elle en montre la vérité. Lisez une lettre d'amour faite par un
auteur dans son cabinet, par un bel esprit qui veut briller; pour peu qu'il ait de feu dans la
tête, sa lettre va, comme on dit, brûler le papier; la chaleur n'ira pas plus loin. Vous serez
enchanté, même agité peut-être, mais d'une agitation passagère et sèche, qui ne vous
laissera que des mots pour tout souvenir. Au contraire, une lettre que l'amour a réellement
dictée, une lettre d'un amant vraiment passionné, sera lâche, diffuse, toute en longueurs,
en désordre, en répétitions. Son coeur, plein d'un sentiment qui déborde, redit toujours la
même chose, et n'a jamais achevé de dire, comme une source vive qui coule sans cesse et
ne s'épuise jamais. Rien de saillant, rien de remarquable; on ne retient ni mots, ni tours, ni
phrases; on n'admire rien, l'on n'est frappé de rien. Cependant on se sent l'âme attendrie;
on se sent ému sans savoir pourquoi. Si la force du sentiment ne nous frappe pas, sa vérité
nous touche; et c'est ainsi que le coeur sait parler au coeur. Mais ceux qui ne sentent rien,
482ceux qui n'ont que le jargon paré des passions, ne connaissent point ces sortes de beautés,
et les méprisent.
N. J'attends.
R. Fort bien. Dans cette dernière espèce de lettres, si les pensées sont communes, le style
pourtant n'est pas familier, et ne doit pas l'être. L'amour n'est qu'illusion; il se fait, pour
ainsi dire, un autre univers; il s'entoure d'objets qui ne sont point, ou auxquels lui seul a
donné l'être, et comme il rend tous ces sentiments en images son langage est toujours
figuré. Mais ces figures sont sans justesse et sans suite; son éloquence est dans son
désordre; il prouve d'autant plus qu'il raisonne moins. L'enthousiasme est le dernier degré
de la passion. Quand elle est à son comble, elle voit son objet parfait; elle en fait alors son
idole; elle le place dans le ciel, et, comme l'enthousiasme de la dévotion emprunte le
langage de l'amour, l'enthousiasme de l'amour emprunte aussi le langage de la dévotion. Il
ne voit plus que le paradis, les anges, les vertus des saints, les délices du séjour céleste.
Dans ces transports, entouré de si hautes images, en parlera-t-il en termes rampants? Se
résoudra-t-il d'abaisser, d'avilir ses idées par des expressions vulgaires? N'élèvera-t-il pas
son style? Ne lui donnera-t-il pas de la noblesse, de la dignité? Que parlez-vous de lettres,
de style épistolaire? En écrivant à ce qu'on aime, il est bien question de cela! ce ne sont
plus des lettres que l'on écrit, ce sont des hymnes.
N. Citoyen, voyons votre pouls?
R. Non, voyez l'hiver sur ma tête. Il est un âge pour l'expérience, un autre pour le
souvenir. Le sentiment s'éteint à la fin; mais l'âme sensible demeure toujours.
Je reviens à nos lettres. Si vous les lisez comme l'ouvrage d'un auteur qui veut plaire ou
qui se pique d'écrire, elles sont détestables. Mais prenez-les pour ce qu'elles sont, et jugez-
les dans leur espèce. Deux ou trois jeunes gens simples, mais sensibles, s'entretiennent
entre eux des intérêts de leurs coeurs. Ils ne songent point à briller aux yeux les uns des
autres. Ils se connaissent et s'aiment trop mutuellement pour que l'amour-propre ait plus
rien à faire entre eux. Ils sont enfants, penseront-ils en hommes? Ils sont étrangers,
écriront-ils correctement? Ils sont solitaires, connaîtront-ils le monde et la société? Pleins
du seul sentiment qui les occupe, ils sont dans le délire, et pensent philosopher. Voulez-
vous qu'ils sachent observer, juger, réfléchir? Ils ne savent rien de tout cela: ils savent
aimer; ils rapportent tout à leur passion. L'importance qu'ils donnent à leurs folles idées
est-elle moins amusante que tout l'esprit qu'ils pourraient étaler? Ils parlent de tout; ils se
trompent sur tout; ils ne font rien connaître qu'eux; mais, en se faisant connaître, ils se
font aimer; leurs erreurs valent mieux que le savoir des sages; leurs coeurs honnêtes
portent partout, jusque dans leurs fautes, les préjugés de la vertu toujours confiante et
toujours trahie. Rien ne les entend, rien ne leur répond, tout les détrompe. Ils se refusent
aux vérités décourageantes: ne trouvant nulle part ce qu'ils sentent, ils se replient sur eux-
483mêmes; ils se détachent du reste de l'univers, et, créant entre eux un petit monde différent
du nôtre, ils y forment un spectacle véritablement nouveau.
N. Je conviens qu'un homme de vingt ans et des filles de dix-huit ne doivent pas, quoique
instruits, parler en philosophes, même en pensant l'être; j'avoue encore, et cette différence
ne m'a pas échappé, que ces filles deviennent des femmes de mérite, et ce jeune homme
un meilleur observateur. Je ne fais point de comparaison entre le commencement et la fin
de l'ouvrage. Les détails de la vie domestique effacent les fautes du premier âge; la chaste
épouse, la femme sensée, la digne mère de famille, font oublier la coupable amante. Mais
cela même est un sujet de critique: la fin du recueil rend le commencement d'autant plus
répréhensible; on dirait que ce sont deux livres différents que les mêmes personnes ne
doivent pas lire. Ayant à montrer des gens raisonnables, pourquoi les prendre avant qu'ils
le soient devenus?. Les jeux d'enfants qui précèdent les leçons de la sagesse empêchent de
les attendre; le mal scandalise avant que le bien puisse édifier; enfin le lecteur indigné se
rebute, et quitte le livre au moment d'en tirer du profit.
R. Je pense, au contraire, que la fin de ce recueil serait superflue aux lecteurs rebutés du
commencement, et que ce même commencement doit être agréable à ceux pour qui la fin
peut être utile. Ainsi ceux qui n'achèveront pas le livre ne perdront rien, puisqu'il ne leur
est pas propre; et ceux qui peuvent en profiter ne l'auraient pas lu s'il eût commencé plus
gravement. Pour rendre utile ce qu'on veut dire, il faut d'abord se faire écouter de ceux qui
doivent en faire usage.
J'ai changé de moyen, mais non pas d'objet. Quand j'ai tâché de parler aux hommes, on ne
m'a point entendu; peut-être en parlant aux enfants me ferai-je mieux entendre; et les
enfants ne goûtent pas mieux la raison nue que les remèdes mal déguisés:
Cosi all'egro fanciul porgiamo aspersi
Di soave licor gl'orli del vaso;
Succhi amari ingannato in tanto ei beve,
E dall'inganno suo vita riceve.
N. J'ai peur que vous ne vous trompiez encore; ils suceront les bords du vase, et ne
boiront point la liqueur.
R. Alors ce ne sera plus ma faute; j'aurai fait de mon mieux pour la faire passer.
Mes jeunes gens sont aimables; mais pour les aimer à trente ans, il faut les avoir connus à
vingt. Il faut avoir vécu longtemps avec eux pour s'y plaire; et ce n'est qu'après avoir
déploré leurs fautes qu'on vient à goûter leurs vertus. Leurs lettres n'intéressent pas tout
484d'un coup; mais peu à peu elles attachent; on ne peut ni les prendre ni les quitter. La grâce
et la facilité n'y sont pas, ni la raison, ni l'esprit, ni l'éloquence; le sentiment y est; il se
communique au coeur par degrés, et lui seul à la fin supplée à tout. C'est une longue
romance, dont les couplets pris à part n'ont rien qui touche, mais dont la suite produit à la
fin son effet. Voilà ce que j'éprouve en les lisant: dites-moi si vous sentez la même chose.
N. Non. Je conçois pourtant cet effet par rapport à vous: si vous êtes l'auteur, l'effet est
tout simple; si vous ne l'êtes pas, je le conçois encore. Un homme qui vit dans le monde
peut s'accoutumer aux idées extravagantes, au pathos affecté, au déraisonnement
continuel de vos bonnes gens; un solitaire peut les goûter; vous en avez dit la raison vous-
même. Mais, avant que de publier ce manuscrit, songez que le public n'est pas composé
d'ermites. Tout ce qui pourrait arriver de plus heureux serait qu'on prît votre petit
bonhomme pour un Céladon, votre Edouard pour un don Quichotte, vos caillettes pour
deux Astrées, et qu'on s'en amusât comme d'autant de vrais fous. Mais les longues folies
n'amusent guère: il faut écrire comme Cervantès pour faire lire six volumes de visions.
R. La raison qui vous ferait supprimer cet ouvrage m'encourage à le publier.
N. Quoi! la certitude de n'être point lu?
R. Un peu de patience et vous allez m'entendre.
En matière de morale, il n'y a point, selon moi, de lecture utile aux gens du monde.
Premièrement, parce que la multitude des livres nouveaux qu'ils parcourent, et qui disent
tour à tour le pour et le contre, détruit l'effet de l'un et par l'autre, et rend le tout comme
non avenu. Les livres choisis qu'on relit ne font point d'effet encore: s'ils soutiennent les
maximes du monde, ils sont superflus; et s'ils les combattent, ils sont inutiles: ils trouvent
ceux qui les lisent liés aux vices de la société par des chaînes qu'ils ne peuvent rompre.
L'homme du monde qui veut remuer un instant son âme pour la remettre dans l'ordre
moral, trouvant de toutes parts une résistance invincible, est toujours forcé de garder ou
reprendre sa première situation. Je suis persuadé qu'il y a peu de gens bien nés qui n'aient
fait cet essai, du moins une fois en leur vie; mais, bientôt découragé d'un vain effort, on ne
le répète plus, et l'on s'accoutume à regarder la morale des livres comme un babil de
grands oisifs. Plus on s'éloigne des affaires, des grandes villes, des nombreuses sociétés,
plus les obstacles diminuent. Il est un terme où ces obstacles cessent d'être invincibles, et
c'est alors que les livres peuvent avoir quelque utilité. Quand on vit isolé, comme on ne se
hâte pas de lire pour faire parade de ses lectures, on les varie moins, on les médite
davantage; et, comme elles ne trouvent pas un si grand contrepoids au dehors, elles font
beaucoup plus d'effet au dedans. L'ennui, ce fléau de la solitude aussi bien que du grand
monde, force de recourir aux livres amusants, seule ressource de qui vit seul et n'en a pas
en lui-même. On lit beaucoup plus de romans dans les provinces qu'à Paris, on en lit plus
dans les campagnes que dans les villes, et ils y font beaucoup plus d'impression: vous
voyez pourquoi cela doit être.
485Mais ces livres, qui pourraient servir à la fois d'amusement, d'instruction, de consolation
au campagnard, malheureux seulement parce qu'il pense l'être, ne semblent faits au
contraire que pour le rebuter de son état, en étendant et fortifiant le préjugé qui le lui rend
méprisable. Les gens du bel air, les femmes à la mode, les grands, les militaires: voilà les
acteurs de tous vos romans. Le raffinement du goût des villes, les maximes de la cour,
l'appareil du luxe, la morale épicurienne: voilà les leçons qu'ils prêchent, et les préceptes
qu'ils donnent. Le coloris de leurs fausses vertus ternit l'éclat des véritables, le manège
des procédés est substitué aux devoirs réels; les beaux discours font dédaigner les belles
actions; et la simplicité des bonnes moeurs passe pour grossièreté.
Quel effet produiront de pareils tableaux sur un gentilhomme de campagne qui voit railler
la franchise avec laquelle il reçoit ses hôtes, et traiter de brutale orgie la joie qu'il fait
régner dans son canton; sur sa femme, qui apprend que les soins d'une mère de famille
sont au-dessous des dames de son rang; sur sa fille, à qui les airs contournés et le jargon
de la ville font dédaigner l'honnête et rustique voisin qu'elle eût épousé? Tous de concert,
ne voulant plus être des manants, se dégoûtent de leur village, abandonnent leur vieux
château, qui bientôt devient masure et vont dans la capitale où le père, avec sa croix de
Saint-Louis, de seigneur qu'il était, devient valet, ou chevalier d'industrie; la mère établit
un brelan; la fille attire les joueurs; et souvent tous trois, après avoir mené une vie infâme,
meurent de misère et déshonorés.
Les auteurs, les gens de lettres, les philosophes ne cessent de crier que, pour remplir ses
devoirs de citoyen, pour servir ses semblables, il faut habiter les grandes villes. Selon eux,
fuir Paris, c'est haïr le genre humain, le peuple de la campagne est nul à leurs yeux; à les
entendre, on croirait qu'il n'y a des hommes qu'où il y a des pensions, des académies, et
des dîners.
De proche en proche la même pente entraîne tous les états: les contes, les romans, les
pièces de théâtre, tout tire sur les provinciaux; tout tourne en dérision la simplicité des
moeurs rustiques; tout prêche les manières et les plaisirs du grand monde: c'est une honte
de ne les pas connaître; c'est un malheur de ne les pas goûter. Qui sait de combien de
filous et de filles publiques l'attrait de ces plaisirs imaginaires peuple Paris de jour en
jour? Ainsi les préjugés et l'opinion, renforçant l'effet des systèmes politiques,
amoncellent, entassent les habitants de chaque pays sur quelques points du territoire,
laissant tout le reste en friche et désert; ainsi, pour faire briller les capitales, se dépeuplent
les nations; et ce frivole éclat, qui frappe les yeux des sots, fait courir l'Europe à grands
pas vers sa ruine. Il importe au bonheur des hommes qu'on tâche d'arrêter ce torrent de
maximes empoisonnées. C'est le métier des prédicateurs de nous crier: Soyez bons et
sages, sans beaucoup s'inquiéter du succès de leurs discours; le citoyen qui s'en inquiète
ne doit point nous crier sottement: Soyez bons, mais nous faire aimer l'état qui nous porte
à l'être.
486N. Un moment; reprenez haleine. J'aime les vues utiles et je vous ai si bien suivi dans
celle-ci, que je crois pouvoir pérorer pour vous.
Il est clair, selon votre raisonnement, que pour donner aux ouvrages d'imagination la seule
utilité qu'ils puissent avoir, il faudrait les diriger vers un but opposé à celui que leurs
auteurs se proposent; éloigner toutes les choses d'institution; ramener tout à la nature;
donner aux hommes l'amour d'une vie égale et simple; les guérir des fantaisies de
l'opinion, leur rendre le goût des vrais plaisirs; leur faire aimer la solitude et la paix; les
tenir à quelque distance les uns des autres; et, au lieu de les exciter à s'entasser dans les
villes, les porter à s'étendre également sur le territoire pour le vivifier de toutes parts. Je
comprends encore qu'il ne s'agit pas de faire des Daphnis, des Sylvandres, des pasteurs
d'Arcadie, des bergers du Lignon, d'illustres paysans cultivant leurs champs de leurs
propres mains et philosophant sur la nature, ni d'autres pareils être romanesques, qui ne
peuvent exister que dans les livres; mais de montrer aux gens aisés que la vie rustique et
l'agriculture ont des plaisirs qu'ils ne savent pas connaître; que ces plaisirs sont moins
insipides, moins grossiers qu'ils ne pensent; qu'il y peut régner du goût, du choix, de la
délicatesse; qu'un homme de mérite qui voudrait se retirer à la campagne avec sa famille,
et devenir lui-même son propre fermier, y pourrait couler une vie aussi douce qu'au milieu
des amusements des villes; qu'une ménagère des champs peut être une femme charmante,
aussi pleine de grâces, et de grâces plus touchantes que toutes les petites-maîtresses;
qu'enfin les plus doux sentiments du coeur y peuvent animer une société plus agréable que
le langage apprêté des cercles, où nos rires mordants et satiriques sont le triste supplément
de la gaieté qu'on n'y connaît plus. Est-ce bien cela?
R. C'est cela même. A quoi j'ajouterai seulement une réflexion. L'on se plaint que les
romans troublent les têtes; je le crois bien: en montrant sans cesse à ceux qui les lisent les
prétendus charmes d'un état qui n'est pas le leur, ils les séduisent, ils leur font prendre leur
état en dédain, et en faire un échange imaginaire contre celui qu'on leur fait aimer.
Voulant être ce qu'on n'est pas, on parvient à se croire autre chose que ce qu'on est, et
voilà comment on devient fou. Si les romans n'offraient à leurs lecteurs que des tableaux
d'objets qui les environnent, que des devoirs qu'ils peuvent remplir, que des plaisirs de
leur condition, les romans ne les rendraient point fous, ils les rendraient sages. Il faut que
les écrits faits pour les solitaires parlent la langue des solitaires: pour les instruire, il faut
qu'ils leur plaisent, qu'ils les intéressent; il faut qu'ils les attachent à leur état en le leur
rendant agréable. Ils doivent combattre et détruire les maximes des grandes sociétés, ils
doivent les montrer fausses et méprisables, c'est-à-dire telles qu'elles sont. A tous ces
titres, un roman s'il est bien fait, au moins s'il est utile, doit être sifflé, haï, décrié par les
gens à la mode, comme un livre plat, extravagant, ridicule; et voilà, monsieur, comment la
folie du monde est sagesse.
N. Votre conclusion se tire d'elle-même. On ne peut mieux prévoir sa chute, ni s'apprêter
à tomber plus fièrement. Il me reste une seule difficulté: les provinciaux, vous le savez, ne
lisent que sur notre parole; il ne leur parvient que ce que nous leur envoyons. Un livre
487destiné pour les solitaires est d'abord jugé par les gens du monde; si ceux-ci le rebutent,
les autres ne le lisent point. Répondez.
R. La réponse est facile. Vous parlez des beaux esprits de province, et moi je parle des
vrais campagnards. Vous avez, vous autres qui brillez dans la capitale, des préjugés dont
il faut vous guérir; vous croyez donner le ton à toute la France, et les trois quarts de la
France ne savent pas que vous existez. Les livres qui tombent à Paris font la fortune des
libraires de province.
N. Pourquoi voulez-vous les enrichir aux dépens des nôtres?
R. Raillez, moi, je persiste. Quand on aspire à la gloire, il faut se faire lire à Paris; quand
on veut être utile, il faut se faire lire en province. Combien d'honnêtes gens passent leur
vie dans des campagnes éloignées à cultiver le patrimoine de leurs pères, où ils se
regardent comme exilés par une fortune étroite! Durant les longues nuits d'hiver,
dépourvus de société, ils emploient la soirée à lire au coin de leur feu les livres amusants
qui leur tombent sous la main. Dans leur simplicité grossière ils ne se piquent ni de
littérature, ni de bel esprit; ils lisent pour se désennuyer et non pour s'instruire; les livres
de morale et de philosophie sont pour eux comme n'existant pas: on en ferait en vain pour
leur usage; ils ne leur parviendraient jamais. Cependant, loin de leur rien offrir de
convenable à leur situation, vos romans ne servent qu'à la leur rendre encore plus amère.
Ils changent leur retraite en un désert affreux; et, pour quelques heures de distraction
qu'ils leur donnent, ils leur préparent des mois de malaise et de vains regrets. Pourquoi
n'oserais-je supposer que, par quelque heureux hasard, ce livre, comme tant d'autres plus
mauvais encore pourra tomber dans les mains de ces habitants des champs, et que l'image
des plaisirs d'un état tout semblable au leur le leur rendra plus supportable? J'aime à me
figurer deux époux lisant ce recueil ensemble, y puisant un nouveau courage pour
supporter leurs travaux communs, et peut-être de nouvelles vues pour les rendre utiles.
Comment pourraient-ils y contempler le tableau d'un ménage heureux, sans vouloir imiter
un si doux modèle? Comment s'attendriront-ils sur le charme de l'union conjugale, même
privé de celui de l'amour, sans que la leur se resserre et s'affermisse? En quittant leur
lecture, ils ne seront ni attristés de leur état, ni rebutés de leurs soins. Au contraire, tout
semblera prendre autour d'eux une face plus riante; leurs devoirs s'ennobliront à leurs
yeux; ils reprendront le goût des plaisirs de la nature; ses vrais sentiments renaîtront dans
leurs coeurs; et en voyant le bonheur à leur portée, ils apprendront à le goûter. Ils
rempliront les mêmes fonctions; mais ils les rempliront avec une autre âme, et feront en
vrais patriarches ce qu'ils faisaient en paysans.
N. Jusqu'ici tout va fort bien. Les maris, les femmes, les mères de famille... Mais les filles,
n'en dites-vous rien?
488R. Non. Une honnête fille ne lit point de livres d'amour. Que celle qui lira celui-ci, malgré
son titre, ne se plaigne point du mal qu'il lui aura fait: elle ment. Le mal était fait
d'avance; elle n'a plus rien à risquer.
N. A merveille! Auteurs érotiques, venez à l'école: vous voilà tous justifiés.
R. Oui, s'ils le sont par leur propre coeur et par l'objet de leurs écrits.
N. L'êtes-vous aux mêmes conditions?
R. Je suis trop fier pour répondre à cela; mais Julie s'était fait une règle pour juger les
livres: si vous la trouvez bonne, servez-vous-en pour juger celui-ci.
On a voulu rendre la lecture des romans utile à la jeunesse; je ne connais point de projet
plus insensé: c'est commencer par mettre le feu à la maison pour faire jouer les pompes.
D'après cette folle idée, au lieu de diriger vers son objet la morale de ces sortes
d'ouvrages, on adresse toujours cette morale aux jeunes filles, sans songer que les jeunes
filles n'ont point de part aux désordres dont on se plaint. En général, leur conduite est
régulière, quoique leurs coeurs soient corrompus. Elles obéissent à leurs mères en
attendant qu'elles puissent les imiter. Quand les femmes feront leur devoir, soyez sûr que
les filles ne manqueront point au leur.
N. L'observation vous est contraire en ce point. Il semble qu'il faut toujours au sexe un
temps de libertinage, ou dans un état, ou dans l'autre. C'est un mauvais levain qui
fermente tôt ou tard. Chez les peuples qui on des moeurs, les filles sont faciles et les
femmes sévères: c'est le contraire chez eux qui n'en ont pas. Les premiers n'ont égard
qu'au délit, et les autres qu'au scandale: il ne s'agit que d'être à l'abri des preuves; le crime
est compté pour rien.
R. A l'envisager par ses suites, on n'en jugerait pas ainsi. Mais soyons justes envers les
femmes; la cause de leur désordre est moins en elles que dans nos mauvaises institutions.
Depuis que tous les sentiments de la nature sont étouffés par l'extrême inégalité, c'est de
l'inique despotisme des pères que viennent les vices et les malheurs des enfants; c'est dans
des noeuds forcés et mal assortis que, victimes de l'avarice ou de la vanité des parents, de
jeunes femmes effacent, par un désordre dont elles font gloire, le scandale de leur
première honnêteté. Voulez-vous donc remédier au mal, remontez à sa source. S'il y a
quelque réforme à tenter dans les moeurs publiques, c'est par les moeurs domestiques
qu'elle doit commencer; et cela dépend absolument des pères et mères. Mais ce n'est point
ainsi qu'on dirige les instructions; vos lâches auteurs ne prêchent jamais que ceux qu'on
opprime; et la morale des livres sera toujours vaine, parce qu'elle n'est que l'art de faire sa
cour au plus fort.
489N. Assurément la vôtre n'est pas servile; mais à force d'être libre, ne l'est-elle point trop?
Est-ce assez qu'elle aille à la source du mal? Ne craignez-vous point qu'elle en fasse?
R. Du mal? A qui? Dans des temps d'épidémie et de contagion, quand tout est atteint dès
l'enfance, faut-il empêcher le débit des drogues bonnes aux malades, sous prétexte
qu'elles pourraient nuire aux gens sains? Monsieur, nous pensons si différemment sur ce
point que, si l'on pouvait espérer quelque succès pour ces lettres, je suis très persuadé
qu'elles feraient plus de bien qu'un meilleur livre.
N. Il est vrai que vous avez une excellente prêcheuse. Je suis charmé de vous voir
raccommodé avec les femmes; j'étais fâché que vous leur défendissiez de nous faire des
sermons.
R. Vous êtes pressant, il faut me taire; je ne suis ni assez fou ni assez sage pour avoir
raison; laissons cet os à ronger à la critique.
N. Bénignement: de peur qu'elle n'en manque. Mais n'eût-on sur tout le reste rien à dire à
tout autre, comment passer au sévère censeur des spectacles les situations vives et les
sentiments passionnés dont tout ce recueil est rempli? Montrez-moi une scène de théâtre
qui forme un tableau pareil à ceux du bosquet de Clarens et du cabinet de toilette. Relisez
la lettre sur les spectacles, relisez ce recueil... Soyez conséquent, ou quittez vos
principes... Que voulez-vous qu'on pense?
R. Je veux, monsieur, qu'un critique soit conséquent lui-même, et qu'il ne juge qu'après
avoir examiné. Relisez mieux l'écrit que vous venez de citer; relisez aussi la préface de
Narcisse, vous y verrez la réponse à l'inconséquence que vous me reprochez. Les étourdis
qui prétendent en trouver dans le Devin du Village en trouveront sans doute bien plus ici.
Ils feront leur métier: mais vous...
N. Je me rappelle deux passages... Vous estimez peu vos contemporains.
R. Monsieur, je suis aussi leur contemporain. Oh! que ne suis-je né dans un siècle où je
dusse jeter ce recueil au feu!
N. Vous outrez, à votre ordinaire; mais, jusqu'à certain point, vos maximes sont assez
justes. Par exemple, si votre Héloïse eût été toujours sage, elle instruirait beaucoup moins;
car à qui servirait-elle de modèle? C'est dans les siècles les plus dépravés qu'on aime les
leçons de la morale la plus parfaite. Cela dispense de les pratiquer; et l'on contente à peu
de frais, par une lecture oisive, un reste de goût pour la vertu.
R. Sublimes auteurs, rabaissez un peu vos modèles, si vous voulez qu'on cherche à les
imiter. A qui vantez-vous la pureté qu'on n'a point souillée? Eh! parlez-nous de celle
qu'on peut recouvrer; peut-être au moins quelqu'un pourra vous entendre.
490N. Votre jeune homme a déjà fait ces réflexions; mais n'importe, on ne vous fera pas
moins un crime d'avoir dit ce qu'on fait, pour montrer ensuite ce qu'on devrait faire. Sans
compter qu'inspirer l'amour aux filles et la réserve aux femmes, c'est renverser l'ordre
établi, et ramener toute cette petite morale que la philosophie a proscrite. Quoi que vous
en puissiez dire, l'amour dans les filles est indécent et scandaleux, et il n'y a qu'un mari
qui puisse autoriser un amant. Quelle étrange maladresse que d'être indulgent pour des
filles qui ne doivent point vous lire, et sévère pour les femmes qui vous jugeront! Croyez-
moi, si vous avez peur de réussir, tranquillisez-vous; vos mesures sont trop bien prises
pour vous laisser craindre un pareil affront. Quoi qu'il en soit, je vous garderai le secret:
ne soyez imprudent qu'à demi. Si vous croyez donner un livre utile, à la bonne heure;
mais gardez-vous de l'avouer.
R. De l'avouer, monsieur? Un honnête homme se cache-t-il quand il parle au public? Ose-
t-il imprimer ce qu'il n'oserait reconnaître? Je suis l'éditeur de ce livre, et je m'y nommerai
comme éditeur.
N. Vous vous y nommerez, vous?
R. Moi-même.
N. Quoi! vous y mettrez votre nom?
R. Oui, monsieur.
N. Votre vrai nom? Jean-Jacques Rousseau, en toutes lettres?
R. Jean-Jacques Rousseau, en toutes lettres.
N. Vous n'y pensez pas! que dira-t-on de vous?
R. Ce qu'on voudra. Je me nomme à la tête de ce recueil, non pour me l'approprier, mais
pour en répondre. S'il y a du mal, qu'on me l'impute; s'il y a du bien, je n'entends point
m'en faire honneur. Si l'on trouve le livre mauvais en lui-même, c'est une raison de plus
pour y mettre mon nom. Je ne veux pas passer pour meilleur que je ne suis.
N. Etes-vous content de cette réponse?
R. Oui, dans des temps où il n'est possible à personne d'être bon.
N. Et les belles âmes, les oubliez-vous?
R. La nature les fit, vos institutions les gâtent.
491N. A la tête d'un livre d'amour on lira ces mots: Par Jean-Jacques Rousseau, citoyen de
Genève.
R. Citoyen de Genève! Non, pas cela. Je ne profane point le nom de ma patrie; je ne le
mets qu'aux écrits que je crois pouvoir lui faire honneur.
N. Vous portez vous-même un nom qui n'est pas sans honneur, et vous avez aussi quelque
chose à perdre. Vous donnez un livre faible et plat qui vous fera tort. Je voudrais pouvoir
vous en empêcher; mais, si vous en faites la sottise j'approuve que vous la fassiez
hautement et franchement; cela du moins sera dans votre caractère. Mais, à propos,
mettrez-vous aussi votre devise à ce livre?
R. Mon libraire m'a déjà fait cette plaisanterie, et je l'ai trouvée si bonne que j'ai promis de
lui en faire honneur. Non, monsieur, je ne mettrai point ma devise à ce livre; mais je ne la
quitterai pas pour cela, et je m'effraye moins que jamais de l'avoir prise. Souvenez-vous
que je songeais à faire imprimer ces lettres quand j'écrivais contre les spectacles, et que le
soin d'excuser un de ces écrits ne m'a point fait altérer la vérité dans l'autre. Je me suis
accusé d'avance plus fortement peut-être que personne ne m'accusera. Celui qui préfère la
vérité à sa gloire peut espérer de la préférer à sa vie. Vous voulez qu'on soit toujours
conséquent; je doute que cela soit possible à l'homme; mais ce qui lui est possible est
d'être toujours vrai. Voilà ce que je veux tâcher d'être.
N. Quand je vous demande si vous êtes l'auteur de ces lettres pourquoi donc éludez-vous
ma question?
R. Pour cela même que je ne veux pas dire un mensonge.
N. Mais vous refusez aussi de dire la vérité.
R. C'est encore lui rendre honneur que de déclarer qu'on la veut taire. Vous auriez
meilleur marché d'un homme qui voudrait mentir. D'ailleurs les gens de goût se trompent-
ils sur la plume des auteurs? Comment osez-vous faire une question que c'est à vous de
résoudre?
N. Je la résoudrais bien pour quelques lettres; elles sont certainement de vous; mais je ne
vous reconnais plus dans les autres, et je doute qu'on se puisse contrefaire à ce point. La
nature, qui n'a pas peur qu'on la méconnaisse, change souvent d'apparence; et souvent l'art
se décèle en voulant être plus naturel qu'elle: c'est le grogneur de la fable, qui rend la voix
de l'animal mieux que l'animal même. Ce recueil est plein de choses, d'une maladresse
que le dernier barbouilleur eût évitée: les déclamations, les répétitions, les contradictions,
les éternelles rabâcheries. Où est l'homme capable de mieux faire qui pourrait se résoudre
à faire si mal? Où est celui qui aurait laissé la choquante proposition que ce fou d'Edouard
492fait à Julie? Où est celui qui n'aurait pas corrigé le ridicule du petit bonhomme qui,
voulant toujours mourir, a soin d'en avertir tout le monde, et finit par se porter toujours
bien? Où est celui qui n'eût pas commencé par se dire: "Il faut marquer avec soin les
caractères; il faut exactement varier les styles"? Infailliblement, avec ce projet, il aurait
mieux fait que la nature.
J'observe que dans une société très intime les styles se rapprochent ainsi que les caractères
et que les amis, confondant leurs âmes, confondent aussi leurs manières de penser, de
sentir et de dire. Cette Julie, telle qu'elle est, doit être une créature enchanteresse; tout ce
qui l'approche doit lui ressembler; tout doit devenir Julie autour d'elle; tous ses amis ne
doivent avoir qu'un ton; mais ces choses se sentent et ne s'imaginent pas. Quand elles
s'imagineraient, l'inventeur n'oserait les mettre en pratique. Il ne lui faut que des traits qui
frappent la multitude; ce qui redevient simple à force de finesse ne lui convient plus; or
c'est là qu'est le sceau de la vérité, c'est là qu'un oeil attentif cherche et retrouve la nature.
R. Eh bien! vous concluez donc?
N. Je ne conclus pas; je doute, et je ne saurais vous dire combien ce doute m'a tourmenté
durant la lecture de ces lettres. Certainement, si tout cela n'est que fiction, vous avec fait
un mauvais livre; mais dites que ces deux femmes ont existé, et je relis ce recueil tous les
ans jusqu'à la fin de ma vie.
R. Eh! qu'importe qu'elles aient existé? Vous les chercheriez en vain sur la terre; elles ne
sont plus.
N. Elles ne sont plus? Elles furent donc?
R. Cette conclusion est conditionnelle: si elles furent, elles ne sont plus.
N. Entre nous, convenez que ces petites subtilités sont plus déterminantes
qu'embarrassantes.
R. Elles sont ce que vous les forcez d'être, pour ne point me trahir ni mentir.
N. Ma foi, vous aurez beau faire, on vous devinera malgré vous. Ne voyez-vous pas que
votre épigraphe seule dit tout?
R. Je vois qu'elle ne dit rien sur le fait en question: car qui peut savoir si j'ai trouvé cette
épigraphe dans le manuscrit, ou si c'est moi qui l'y ai mise? Qui peut dire si je ne suis
point dans le même doute où vous êtes, si tout cet air de mystère n'est pas peut-être une
feinte pour vous cacher ma propre ignorance sur ce que vous voulez savoir?
N. Mais enfin, vous connaissez les lieux? Vous avez été à Vevey, dans le pays de Vaud?
493R. Plusieurs fois, et je vous déclare que je n'y ai point ouï parler du baron d'Etange ni de
sa fille; le nom de M. de Wolmar n'y est pas même connu. J'ai été à Clarens; je n'y ai rien
vu de semblable à la maison décrite dans ces lettres. J'y ai passé, revenant d'Italie, l'année
même de l'événement funeste, et l'on n'y pleurait ni Julie de Wolmar ni rien qui lui
ressemblât, que je sache. Enfin, autant que je puis me rappeler la situation du pays, j'ai
remarqué dans ces lettres des transpositions de lieux et des erreurs de topographie, soit
que l'auteur n'en sût pas davantage, soit qu'il voulût dépayser ses lecteurs. C'est là tout ce
que vous apprendrez de moi sur ce point; et soyez sûr que d'autres ne m'arracheront pas ce
que j'aurai refusé de vous dire.
N. Tout le monde aura la même curiosité que moi. Si vous publiez cet ouvrage, dites donc
au public ce que vous m'avez dit. Faites plus; écrivez cette conversation pour toute
préface. Les éclaircissements nécessaires y sont tous.
R. Vous avez raison; elle vaut mieux que ce que j'aurais dit de mon chef. Au reste, ces
sortes d'apologies ne réussissent guère.
N. Non, quand on voit que l'auteur s'y ménage; mais j'ai pris soin qu'on ne trouvât pas ce
défaut dans celle-ci. Seulement, je vous conseille d'en transposer les rôles. Feignez que
c'est moi qui vous presse de publier ce recueil, que vous vous en défendez; donnez-vous
les objections, et à moi les réponses. Cela sera plus modeste, et fera un meilleur effet.
R. Cela sera-t-il aussi dans le caractère dont vous m'avez loué ci-devant?
N. Non, je vous tendais un piège. Laissez les choses comme elles sont.
Les amours de milord Edouard Bomston
Les bizarres aventures de milord Edouard à Rome étaient trop romanesques pour pouvoir
être mêlées avec celles de Julie, sans en gâter la simplicité. Je me contenterai donc d'en
extraire et abréger ici ce qui sert à l'intelligence de deux ou trois lettres où il en est
question.
Milord Edouard, dans ses tournées d'Italie, avait fait connaissance à Rome avec une
femme de qualité, Napolitaine, dont il ne tarda pas à devenir fortement amoureux: elle, de
son côté, conçut pour lui une passion violente qui la dévora le reste de sa vie, et finit par
la mettre au tombeau. Cet homme, âpre et peu galant, mais ardent et sensible, extrême et
grand en tout, ne pouvait guère inspirer ni sentir d'attachement médiocre.
Les principes stoïques de ce vertueux Anglais inquiétaient la marquise. Elle prit le parti
de se faire passer pour veuve durant l'absence de son mari; ce qui lui fut aisé, parce qu'ils
étaient tous deux étrangers à Rome, et que le marquis servait dans les troupes de
494l'Empereur. L'amoureux Edouard ne tarda pas à parler de mariage. La marquise allégua la
différence de religion et d'autres prétextes. Enfin, ils lièrent ensemble un commerce
intime et libre, jusqu'à ce qu'Edouard, ayant découvert que le mari vivait, voulut rompre
avec elle, après l'avoir accablée des plus vifs reproches, outré de se trouver coupable, sans
le savoir, d'un crime qu'il avait en horreur.
La marquise, femme sans principes, mais adroite et pleine de charmes, n'épargna rien
pour le retenir, et en vint à bout. Le commerce adultère fut supprimé, mais les liaisons
continuèrent. Tout indigne qu'elle était d'aimer, elle aimait pourtant: il fallut consentir à
voir sans fruit un homme adoré qu'elle ne pouvait conserver autrement; et cette barrière
volontaire irritant l'amour des deux côtés, il en devint plus ardent par la contrainte. La
marquise ne négligea pas les soins qui pouvaient faire oublier à son amant ses résolutions:
elle était séduisante et belle. Tout fut inutile: l'Anglais resta ferme; sa grande âme était à
l'épreuve. La première de ses passions était la vertu. Il eût sacrifié sa vie à sa maîtresse, et
sa maîtresse à son devoir. Une fois la séduction devint trop pressante: le moyen qu'il allait
prendre pour s'en délivrer retint la marquise et rendit vains tous ses pièges. Ce n'est point
parce que nous sommes faibles, mais parce que nous sommes lâches, que nos sens nous
subjuguent toujours. Quiconque craint moins la mort que le crime n'est jamais forcé d'être
criminel.
Il y a peu de ces âmes fortes qui entraînent les autres et les élèvent à leur sphère; mais il y
en a. Celle d'Edouard était de ce nombre. La marquise espérait le gagner; c'était lui qui la
gagnait insensiblement. Quand les leçons de la vertu prenaient dans sa bouche les accents
de l'amour, il la touchait, il la faisait pleurer; ses feux sacrés animaient cette âme
rampante; un sentiment de justice et d'honneur y portait son charme étranger; le vrai beau
commençait à lui plaire: si le méchant pouvait changer de nature, le coeur de la marquise
en aurait changé.
L'amour seul profite de ces émotions légères: il en acquit plus de délicatesse. Elle
commença d'aimer avec générosité: avec un tempérament ardent, et dans un climat où les
sens ont tant d'empire, elle oublia ses plaisirs pour songer à ceux de son amant et, ne
pouvant les partager, elle voulut au moins qu'il les tînt d'elle. Telle fut de sa part
l'interprétation favorable d'une démarche où son caractère et celui d'Edouard qu'elle
connaissait bien, pourraient faire trouver un raffinement de séduction.
Elle n'épargna ni soins ni dépense pour faire chercher dans tout Rome une jeune personne
facile et sûre: on la trouva, non sans peine. Un soir, après un entretien fort tendre, elle la
lui présenta. "Disposez-en, lui dit-elle avec un soupir; qu'elle jouisse du prix de mon
amour; mais qu'elle soit la seule. C'est assez pour moi si quelquefois auprès d'elle vous
songez à la main dont vous la tenez." Elle voulut sortir; Edouard la retint. "Arrêtez, lui
dit-il; si vous me croyez assez lâche pour profiter de votre offre dans votre propre maison,
le sacrifice n'est pas d'un grand prix, et je ne vaux pas la peine d'être beaucoup regretté. -
Puisque vous ne devez pas être à moi, je souhaite, dit la marquise, que vous ne soyez à
495personne; mais si l'amour doit perdre ses droits, souffrez au moins qu'il en dispose.
Pourquoi mon bienfait vous est-il à charge? avez-vous peut d'être un ingrat?" Alors elle
l'obligea d'accepter l'adresse de Laure (c'était le nom de la jeune personne), et lui fit jurer
qu'il s'abstiendrait de tout autre commerce. Il dut être touché, il le fut. Sa reconnaissance
lui donna plus de peine à contenir que son amour; et ce fut le piège le plus dangereux que
la marquise lui ait tendu de sa vie.
Extrême en tout, ainsi que son amant, elle fit souper Laure avec elle, et lui prodigua ses
caresses, comme pour jouir avec plus de pompe du plus grand sacrifice que, l'amour ait
jamais fait. Edouard pénétré se livrait à ses transports; son âme émue et sensible s'exhalait
dans ses regards, dans ses gestes; il ne disait pas un mot qui ne fût l'expression de la
passion la plus vive. Laure était charmante; à peine la regarda-t-il. Elle n'imita pas cette
indifférence: elle regardait et voyait, dans le vrai tableau de l'amour, un objet tout
nouveau pour elle.
Après le souper, la marquise renvoya Laure, et resta seule avec son amant. Elle avait
compté sur les dangers de ce tête-à-tête; elle ne s'était pas trompée en cela; mais en
comptant qu'il y succomberait, elle se trompa; toute son adresse ne fit que rendre le
triomphe de la vertu plus éclatant et plus douloureux à l'un et à l'autre. C'est à cette soirée
que se rapporte, à la fin de la quatrième partie de la Julie, l'admiration de Saint-Preux pour
la force de son ami.
Edouard était vertueux, mais homme. Il avait toute la simplicité du véritable honneur, et
rien de ces fausses bienséances qu'on lui substitue, et dont les gens du monde font si
grand cas. Après plusieurs jours passés dans les mêmes transports près de la marquise, il
sentit augmenter le péril; et, prêt à se laisser vaincre, il aima mieux manquer de
délicatesse que de vertu; il fut voir Laure.
Elle tressaillit à sa vue. Il la trouva triste; il entreprit de l'égayer, et ne crut pas avoir
besoin de beaucoup de soins pour y réussir. Cela ne lui fut pas si facile qu'il l'avait cru.
Ses caresses furent mal reçues, ses offres furent rejetées d'un air qu'on ne prend point en
disputant ce qu'on veut accorder.
Un accueil aussi ridicule ne le rebuta pas, il l'irrita. Devait-il des égards d'enfant à une
fille de cet ordre? Il usa sans ménagement de ses droits. Laure, malgré ses cris, ses pleurs,
sa résistance, se sentant vaincue, fait un effort, s'élance à l'autre extrémité de la chambre,
et lui crie d'une voix animée: "Tuez-moi si vous voulez; jamais vous ne me toucherez
vivante." Le geste, le regard, le ton, n'étaient pas équivoques. Edouard, dans un
étonnement qu'on ne peut concevoir, se calme, la prend par la main, la fait rasseoir,
s'asseye à côté d'elle, et, la regardant sans parler, attend froidement le dénoûment de cette
comédie.
496Elle ne disait rien; elle avait les yeux baissés, sa respiration était inégale, son coeur
palpitait et tout marquait en elle une agitation extraordinaire. Edouard rompit enfin le
silence pour lui demander ce que signifiait cette étrange scène. "Me serais-je trompé? lui
dit-il; ne seriez-vous point Lauretta Pisana? - Plût à Dieu! dit-elle d'une voix tremblante. -
Quoi donc! reprit-il avec un souris moqueur, auriez-vous par hasard changé de métier? -
Non, dit Laure; je suis toujours la même: on ne revient plus de l'état où je suis." Il trouva
dans ce tour de phrase, et dans l'accent dont il fut prononcé, quelque chose de si
extraordinaire, qu'il ne savait plus que penser et qu'il crut que cette fille était devenue
folle. Il continua: "Pourquoi donc, charmante Laure, ai-je seul l'exclusion? Dites-moi ce
qui m'attire votre haine. - Ma haine, s'écria-t-elle d'un ton plus vif. Je n'ai point aimé ceux
que j'ai reçus; je puis souffrir tout le monde, hors vous seul."
"Mais pourquoi cela! Laure, expliquez-vous mieux, je ne vous entends point. - Eh!
m'entends-je moi-même? Tout ce que je sais, c'est que vous ne me toucherez jamais...
Non, s'écria-t-elle encore avec emportement, jamais vous ne me toucherez. En me sentant
dans vos bras, je songerais que vous n'y tenez qu'une fille publique, et j'en mourrais de
rage."
Elle s'animait en parlant. Edouard aperçut dans ses yeux des signes de douleur et de
désespoir qui l'attendrirent. Il prit avec elle des manières moins méprisantes, un ton plus
honnête et plus caressant. Elle se cachait le visage; elle évitait ses regards. Il lui prit la
main d'un air affectueux. A peine elle sentit cette main qu'elle y porta la bouche, et la
pressa de ses lèvres en poussant des sanglots et versant des torrents de larmes.
Ce langage, quoique assez clair, n'était pas précis. Edouard ne l'amena qu'avec peine à lui
parler plus nettement. La pudeur éteinte était revenue avec l'amour, et Laure n'avait
jamais prodigué sa personne avec tant de honte qu'elle en eut d'avouer qu'elle aimait.
A peine cet amour était né qu'il était déjà dans toute sa force. Laure était vive et sensible,
assez belle pour faire une passion, assez tendre pour la partager; mais vendue par
d'indignes parents dès sa première jeunesse, ses charmes, souillés par la débauche, avaient
perdu leur empire. Au sein des honteux plaisirs, l'amour fuyait devant elle; de malheureux
corrupteurs ne pouvaient ni le sentir ni l'inspirer. Les corps combustibles ne brûlent point
d'eux-mêmes; qu'une étincelle approche, et tout part. Ainsi prit feu le coeur de Laure aux
transports de ceux d'Edouard et de la marquise. A ce nouveau langage elle sentit un
frémissement délicieux: elle prêtait une oreille attentive; ses avides regards ne laissaient
rien échapper. La flamme humide qui sortait des yeux de l'amant pénétrait par les siens
jusqu'au fond de son coeur; un sang plus brûlant courait dans ses veines; la voix
d'Edouard avait un accent qui l'agitait; le sentiment lui semblait peint dans tous ses gestes;
tous ses traits animés par la passion la lui faisaient ressentir. Ainsi la première image de
l'amour lui fit aimer l'objet qui la lui avait offerte. S'il n'eût rien senti pour une autre, peut-
être n'eût-elle rien senti pour lui.
497Toute cette agitation la suivit chez elle. Le trouble de l'amour naissant est toujours doux.
Son premier mouvement fut de se livrer à ce nouveau charme; le second fut d'ouvrir les
yeux sur elle. Pour la première fois de sa vie elle vit son état; elle en eut horreur. Tout ce
qui nourrit l'espérance et les désirs des amants se tournait en désespoir dans son âme. La
possession même de ce qu'elle aimait n'offrait à ses yeux que l'opprobre d'une abjecte et
vile créature, à laquelle on prodigue son mépris avec ses caresses; dans le prix d'un amour
heureux elle ne vit que l'infâme prostitution. Ses tourments les plus insupportables lui
venaient ainsi de ses propres désirs. Plus il lui était aisé de les satisfaire, plus son sort lui
semblait affreux; sans honneur, sans espoir, sans ressources, elle ne connut l'amour que
pour en regretter les délices. Ainsi commencèrent ses longues peines, et finit son bonheur
d'un moment.
La passion naissante qui l'humiliait à ses propres yeux l'élevait à ceux d'Edouard. La
voyant capable d'aimer, il ne la méprise plus. Mais quelles consolations pouvait-elle
attendre de lui? Quel sentiment pouvait-il lui marquer, si ce n'est le faible intérêt qu'un
coeur honnête, qui n'est pas libre, peut prendre à un objet de pitié qui n'a plus d'honneur
qu'assez pour sentir sa honte?
Il la consola comme il put, et promit de la venir revoir. Il ne lui dit pas un mot de son état,
pas même pour l'exhorter d'en sortir. Que servait d'augmenter l'effroi qu'elle en avait,
puisque cet effroi même la faisait désespérer d'elle? Un seul mot sur un tel sujet tirait à
conséquence, et semblait la rapprocher de lui: c'était ce qui ne pouvait jamais être. Le plus
grand malheur des métiers infâmes est qu'on ne gagne rien à les quitter.
Après une seconde visite, Edouard, n'oubliant pas la magnificence anglaise, lui envoya un
cabinet de laque et plusieurs bijoux d'Angleterre. Elle lui renvoya le tout avec ce billet:
"J'ai perdu le droit de refuser des présents. J'ose pourtant vous renvoyer le vôtre; car peut-
être n'aviez-vous pas dessein d'en faire un signe de mépris. Si vous le renvoyez encore, il
faudra que je l'accepte; mais vous avez une bien cruelle générosité."
Edouard fut frappé de ce billet; il le trouvait à la fois humble et fier. Sans sortir de la
bassesse de son état, Laure y montrait une sorte de dignité. C'était presque effacer son
opprobre à force de s'en avilir. Il avait cessé d'avoir du mépris pour elle; il commença de
l'estimer. Il continua de la voir sans plus parler de présent; et s'il ne s'honora pas d'être
aimé d'elle, il ne put s'empêcher de s'en applaudir.
Il ne cacha pas ces visites à la marquise: il n'avait nulle raison de les lui cacher; et c'eût
été de sa part une ingratitude. Elle en voulut savoir davantage. Il jura qu'il n'avait point
touché Laure.
Sa modération fit un effet tout contraire à celui qu'il en attendait. "Quoi! s'écria la
marquise en fureur, vous la voyez et ne la touchez point! Qu'allez-vous donc faire chez
498elle?" Alors s'éveilla cette jalousie infernale qui la fit cent fois attenter à la vie de l'un et
de l'autre, et la consuma de rage jusqu'au moment de sa mort.
D'autres circonstances achevèrent d'allumer cette passion furieuse, et rendirent cette
femme à son vrai caractère. J'ai déjà remarqué que, dans son intègre probité, Edouard
manquait de délicatesse. Il fit à la marquise le même présent que lui avait renvoyé Laure.
Elle l'accepta, non par avarice, mais parce qu'ils étaient sur le pied de s'en faire l'un à
l'autre; échange auquel, à la vérité, la marquise ne perdait pas. Malheureusement elle vint
à savoir la première destination de ce présent, et comment il lui était revenu. Je n'ai pas
besoin de dire qu'à l'instant tout fut brisé et jeté par les fenêtres. Qu'on juge de ce que dut
sentir en pareil cas une maîtresse jalouse et une femme de qualité.
Cependant plus Laure sentait sa honte, moins elle tentait de s'en délivrer; elle y restait par
désespoir; et le dédain qu'elle avait pour elle-même rejaillissait sur ses corrupteurs. Elle
n'était pas fière: quel droit eût-elle eu de l'être? Mais un profond sentiment d'ignominie
qu'on voudrait en vain repousser, l'affreuse tristesse de l'opprobre qui se sent et ne peut se
fuir, l'indignation d'un coeur qui s'honore encore et se sent à jamais déshonoré; tout
versait le remords et l'ennui sur des plaisirs abhorrés par l'amour. Un respect étranger à
ces âmes viles leur faisait oublier le ton de la débauche, un trouble involontaire
empoisonnait leurs transports; et, touchés du sort de leur victime, ils s'en retournaient
pleurant sur elle et rougissant d'eux.
La douleur la consumait. Edouard, qui peu à peu la prenait en amitié, vit qu'elle n'était que
trop affligée, et qu'il fallait plutôt la ranimer que l'abattre. Il la voyait, c'était déjà
beaucoup pour la consoler. Ses entretiens firent plus, ils l'encouragèrent; ses discours
élevés et grands rendaient à son âme accablée le ressort qu'elle avait perdu. Quel effet ne
faisaient-ils point partant d'une bouche aimée, et pénétrant un coeur bien né que le sort
livrait à la honte, mais que la nature avait fait pour l'honnêteté! C'est dans ce coeur qu'ils
trouvaient de la prise et qu'ils portaient avec fruit les leçons de la vertu.
Par ces soins bienfaisants il la fit enfin mieux penser d'elle. "S'il n'y a de flétrissure
éternelle que celle d'un coeur corrompu, je sens en moi de quoi pouvoir effacer ma honte.
Je serai toujours méprisée, mais je ne mériterai plus de l'être, je ne me mépriserai plus.
Echappée à l'horreur du vice, celle du mépris m'en sera moins amère. Eh! que m'importent
les dédains de toute la terre quand Edouard m'estimera? Qu'il voie son ouvrage et qu'il s'y
complaise: seul il me dédommagera de tout. Quand l'honneur n'y gagnerait rien, du moins
l'amour y gagnera. Oui, donnons au coeur qu'il enflamme une habitation plus pure.
Sentiment délicieux! je ne profanerai plus tes transports. Je ne puis être heureuse; je ne le
serai jamais, je le sais. Hélas! je suis indigne des caresses de l'amour; mais je n'en
souffrirai jamais d'autres."
Son état était trop violent pour pouvoir durer; mais quand elle tenta d'en sortir, elle y
trouva des difficultés qu'elle n'avait pas prévues. Elle éprouva que celle qui renonce au
499droit sur sa personne ne le recouvre pas comme il lui plaît, et que l'honneur est une
sauvegarde civile qui laisse bien faibles ceux qui l'ont perdu. Elle ne trouva d'autre parti
pour se retirer de l'oppression que d'aller brusquement se jeter dans un couvent, et
d'abandonner sa maison presque au pillage; car elle vivait dans une opulence commune à
ses pareilles, surtout en Italie, quand l'âge et la figure les font valoir. Elle n'avait rien dit à
Bomston de son projet, trouvant une sorte de bassesse à en parler avant l'exécution.
Quand elle fut dans son asile, elle le lui marqua par un billet, le priant de la protéger
contre les gens puissants qui s'intéressaient à son désordre, et que sa retraite allait
offenser. Il courut chez elle assez tôt pour sauver ses effets. Quoique étranger dans Rome,
un grand seigneur considéré, riche, et plaidant avec force la cause de l'honnêteté, y trouva
bientôt assez de crédit pour la maintenir dans son couvent, et même l'y faire jouir d'une
pension que lui avait laissée le cardinal auquel ses parents l'avaient vendue.
Il fut la voir. Elle était belle; elle aimait; elle était pénitente; elle lui devait tout ce qu'elle
allait être. Que de titres pour toucher un coeur comme le sien! Il vint plein de tous les
sentiments qui peuvent porter au bien les coeurs sensibles; il les lui prodiguait; il l'en
accablait; il n'y manquait que celui qui pouvait la rendre heureuse, et qui ne dépendait pas
de lui. Jamais elle n'en avait tant espéré; elle était transportée; elle se sentait déjà dans
l'état auquel on remonte si rarement. Elle disait: "Je suis honnête; un homme vertueux
s'intéresse à moi: amour, je ne regrette plus les pleurs, les soupirs, que tu me coûtes, tu
m'as déjà payée de tout. Tu fis ma force, et tu fais ma récompense; en me faisant aimer
mes devoirs, tu deviens le premier de tous. Quel bonheur n'était réservé qu'à moi seule!
C'est l'amour qui m'élève et m'honore! c'est lui qui m'arrache au crime, à l'opprobre; il ne
peut plus sortir de mon coeur qu'avec la vertu. O Edouard! quand je redeviendrai
méprisable, j'aurai cessé de t'aimer."
Cette retraite fit du bruit. Les âmes basses, qui jugent des autres par elles-mêmes, ne
purent imaginer qu'Edouard n'eût mis à cette affaire que l'intérêt de l'honnêteté. Laure
était trop aimable pour que les soins qu'un homme prenait d'elle ne fussent pas toujours
suspects. La marquise, qui avait ses espions, fut instruite de tout la première, et ses
emportements qu'elle ne put contenir achevèrent de divulguer son intrigue. Le bruit en
parvint au marquis jusqu'à Vienne; et l'hiver suivant il vint à Rome chercher un coup
d'épée pour rétablir son honneur, qui n'y gagna rien.
Ainsi commencèrent ces doubles liaisons qui, dans un pays comme l'Italie, exposèrent
Edouard à mille périls de toute espèce; tantôt de la part d'un militaire outragé; tantôt de la
part d'une femme jalouse et vindicative; tantôt de la part de ceux qui s'étaient attachés à
Laure, et que sa perte mit en fureur. Liaisons bizarres s'il en fut jamais, qui, l'environnant
de périls sans utilité, le partageaient entre deux maîtresses passionnées sans en pouvoir
posséder aucune; refusé de la courtisane qu'il n'aimait pas, refusant l'honnête femme qu'il
adorait; toujours vertueux, il est vrai, mais toujours croyant servir la sagesse en n'écoutant
que ses passions.
500Il n'est pas aisé de dire quelle espèce de sympathie pouvait unir deux caractères si opposés
que ceux d'Edouard et de la marquise; mais, malgré la différence de leurs principes, ils ne
purent jamais se détacher parfaitement l'un de l'autre. On peut juger du désespoir de cette
femme emportée quand elle crut s'être donné une rivale, et quelle rivale! par son
imprudente générosité. Les reproches, les dédains, les outrages, les menaces, les tendres
caresses, tout fut employé tour à tour pour détacher Edouard de cet indigne commerce, où
jamais elle ne put croire que son coeur n'eût point de part. Il demeure ferme; il l'avait
promis. Laure avait borné son espérance et son bonheur à le voir quelquefois. Sa vertu
naissante avait besoin d'appui; elle tenait à celui qui l'avait fait naître; c'était à lui de la
soutenir. Voilà ce qu'il disait à la marquise; à lui-même, et peut-être ne se disait-il pas
tout. Où est l'homme assez sévère pour fuir les regards d'un objet charmant qui ne lui
demande que de se laisser aimer? Où est celui dont les larmes de deux beaux yeux
n'enflent pas un peu le coeur honnête? Où est l'homme bienfaisant dont l'utile amour-
propre n'aime pas à jouir du fruit de ses soins? Il avait rendu Laure trop estimable pour ne
faire que l'estimer.
La marquise, n'ayant pu obtenir qu'il cessât de voir cette infortunée, devint furieuse. Sans
avoir le courage de rompre avec lui, elle le prit dans une espèce d'horreur. Elle frémissait
en voyant entrer son carrosse; le bruit de ses pas, en montant l'escalier, la faisait palpiter
d'effroi. Elle était prête à se trouver mal à sa vue. Elle avait le coeur serré tant qu'il restait
auprès d'elle; quand il partait, elle l'accablait d'imprécations; sitôt qu'elle ne le voyait plus,
elle pleurait de rage; elle ne parlait que de vengeance; son dépit sanguinaire ne lui dictait
que des projets dignes d'elle. Elle fit plusieurs fois attaquer Edouard sortant du couvent de
Laure. Elle lui tendit des pièges à elle-même pour l'en faire sortir et l'enlever. Tout cela ne
put le guérir. Il retournait le lendemain chez elle qui l'avait voulu faire assassiner la veille;
et toujours avec son chimérique projet de la rendre à la raison, il exposait la sienne, et
nourrissait sa faiblesse du zèle de sa vertu.
Au bout de quelques mois, le marquis, mal guéri de sa blessure, mourut en Allemagne,
peut-être de douleur de la mauvaise conduite de sa femme. Cet événement, qui devait
rapprocher Edouard de la marquise, ne servit qu'à l'en éloigner encore plus. Il lui trouva
tant d'empressement à mettre à profit sa liberté recouvrée, qu'il frémit de s'en prévaloir.
Le seul doute si la blessure du marquis n'avait point contribué à sa mort effraya son coeur
et fit taire ses désirs. Il se disait: "Les droits d'un époux meurent avec lui pour tout autre;
mais pour son meurtrier ils lui survivent et deviennent inviolables. Quand l'humanité, la
vertu, les lois, ne prescriraient rien sur ce point, la raison seule ne nous dit-elle pas que les
plaisirs attachés à la reproduction des hommes ne doivent point être le prix de leur sang;
sans quoi les moyens destinés à nous donner la vie seraient des sources de mort, et le
genre humain périrait par les soins qui doivent le conserver."
Il passa plusieurs années ainsi partagé entre deux maîtresses; flottant sans cesse de l'une à
l'autre; souvent voulant renoncer à toutes deux et n'en pouvant quitter aucune; repoussé
par cent raisons, rappelé par mille sentiments, et chaque jour plus serré dans ses liens par
501ses vains efforts pour les rompre; cédant tantôt au penchant et tantôt au devoir; allant de
Londres à Rome et de Rome à Londres, sans pouvoir se fixer nulle part; toujours ardent,
vif, passionné, jamais faible ni coupable, et fort de son âme grande et belle quand il
pensait ne l'être que de sa raison; enfin tous les jours méditant des folies, et tous les jours
revenant à lui, prêt à briser ses indignes fers. C'est dans ses premiers moments de dégoût
qu'il faillit s'attacher à Julie; et il paraît sûr qu'il l'eût fait s'il n'eût pas trouvé la place
prise.
Cependant la marquise perdait toujours du terrain par ses vices; Laure en gagnait par ses
vertus. Au surplus, la constance était égale des deux côtés; mais le mérite n'était pas le
même; et la marquise, avilie, dégradée par tant de crimes, finit par donner à son amour
sans espoir les suppléments que n'avait pu supporter celui de Laure. A chaque voyage,
Bomston trouvait à celle-ci de nouvelles perfections. Elle avait appris l'anglais, elle savait
par coeur tout ce qu'il lui avait conseillé de lire; elle s'instruisait dans toutes les
connaissances qu'il paraissait aimer; elle cherchait à mouler son âme sur la sienne, et ce
qu'il y restait de son fonds ne la déparait pas. Elle était encore dans l'âge où la beauté croît
avec les années. La marquise était dans celui où elle ne fait plus que décliner; et
quoiqu'elle eût ce ton du sentiment qui plaît et qui touche, qu'elle parlât d'humanité, de
fidélité, de vertus, avec grâce, tout cela devenait ridicule par sa conduite, et sa réputation
démentait tous ces beaux discours. Edouard la connaissait trop pour en espérer plus rien.
Il s'en détachait insensiblement sans pouvoir s'en détacher tout à fait; il s'approchait
toujours de l'indifférence sans y pouvoir jamais arriver. Son coeur le rappelait sans cesse
chez la marquise; ses pieds l'y portaient sans qu'il y songeât. Un homme sensible n'oublie
jamais, quoi qu'il fasse, l'intimité dans laquelle ils avaient vécu. A force d'intrigues, de
ruses, de noirceurs, elle parvint enfin à s'en faire mépriser; mais il la méprisa sans cesser
de la plaindre, sans pouvoir jamais oublier ce qu'elle avait fait pour lui ni ce qu'il avait
senti pour elle.
Ainsi dominé par ses habitudes encore plus que par ses penchants, Edouard ne pouvait
rompre les attachements qui l'attiraient à Rome. Les douceurs d'un ménage heureux lui
firent désirer d'en établir un semblable avant de vieillir. Quelquefois il se taxait
d'injustice, d'ingratitude même envers la marquise, et n'imputait qu'à sa passion les vices
de son caractère. Quelquefois il oubliait le premier état de Laure, et son coeur franchissait
sans y songer la barrière qui le séparait d'elle. Toujours cherchant dans sa raison des
excuses à son penchant, il se fit de son dernier voyage un motif pour éprouver son ami,
sans songer qu'il s'exposait lui-même à une épreuve dans laquelle il aurait succombé sans
lui.
Le succès de cette entreprise et le dénoûment des scènes qui s'y rapportent sont détaillés
dans la XIIe lettre de la Ve partie, et dans la IIIe de la VIe de manière à n'avoir plus rien
d'obscur à la suite de l'abrégé précédent. Edouard, aimé de deux maîtresses sans en
posséder aucune, paraît d'abord dans une situation risible; mais sa vertu lui donnait en lui-
même une jouissance plus douce que celle de la beauté, et qui ne s'épuise pas comme elle.
502Plus heureux des plaisirs qu'il se refusait que le voluptueux n'est de ceux qu'il goûte, il
aima plus longtemps, fut moins subjugué, resta libre, et jouit mieux de la vie que ceux qui
l'usent. Aveugles que nous sommes, nous la passons tous à courir après nos chimères. Eh!
ne saurons-nous jamais que de toutes les folies des hommes il n'y a que celles du juste qui
le rendent heureux?
