SCÈNE PREMIÈRE.
Lucinde, Marton.
LUCINDE.
Je viens de voir frère se promener dans le jardin,
hâtons-nous, avant son retour, de placer son portrait sur
sa toilette.
MARTON.
Le voilà, Mademoiselle, changé dans ses ajustements de
manière à le rendre méconnaissable. Quoiqu'il soit le plus
joli homme du monde, il brille ici en femme encore avec
de nouvelles grâces.
LUCINDE.
Valère est, par sa délicatesse et par l'affectation de sa
parure, une espèce de femme cachée sous des habits
d'homme, et ce portrait, ainsi travesti, semble moins le
déguiser que le rendre à son état naturel.
MARTON.
Eh bien, où est le mal ? Puisque les femmes aujourd'hui
cherchent à se rapprocher des hommes, n'est-il pas
convenable que ceux-ci fassent la moitié du chemin, et
qu'ils tâchent de gagner en agréments autant qu'elles en
solidité ? Grâce à la mode, tout s'en mettra plus aisément
de niveau.
LUCINDE.
Je ne puis me faire à des modes aussi ridicules. Peut-être
notre sexe aura-t-il le bonheur de n'en plaire pas moins,
quoiqu'il devienne plus estimable. Mais pour les
hommes, je plains leur aveuglement. Que prétend cette
jeunesse étourdie en usurpant tous nos droits ?
Espèrent-ils de mieux plaire aux femmes en s'efforçant
de leur ressembler ?
- 15 -MARTON.
Pour celui-là, ils auraient torts, et les femmes se haïssent
trop mutuellement pour aimer ce qui leur ressemble.
Mais revenons au portrait. Ne craignez-vous point que
cette petite raillerie ne fâche Monsieur le Chevalier ?
LUCINDE.
Non, Marton ; mon frère est naturellement bon, il est
même raisonnable, à son défaut près. Il sentira qu'en lui
faisant par ce portrait un reproche muet et badin, je ne
songe qu'à le guérir d'un travers qui choque jusqu'à cette
tendre Angélique, cette aimable pupille de mon père que
Valère épouse aujourd'hui. C'est lui rendre service que de
corriger les défauts de son amant, et tu sais combien j'ai
besoin des soins de cette chère amie pour me délivrer de
Léandre, son frère, que mon père veut aussi me faire
épouser.
Passy : quartier de l'ouest de Paris qui
se situe dans le XVIème
arrondissement. Au XVIIIème siècle,
Passy était un village séparé de Paris.
MARTON.
Si bien que ce jeune inconnu, ce Cléonte que vous vîtes
l'été dernier à Passy, vous tient toujours fort au coeur ?
LUCINDE.
Je ne m'en défends point ; je compte même sur la parole
qu'il m'a donné de reparaître bientôt, et sur la promesse
que m'a faite Angélique d'engager son frère à renoncer à
moi.
MARTON.
Bon, renoncer ! Songez que vos yeux auront plus de
force pour ferrer cet engagement, qu'Angélique n'en
saurait avoir pour le rompre.
LUCINDE.
Sans disputer sur tes flatteries, je te dirai que comme
Léandre ne m'a jamais vue, il sera aise à sa soeur de le
prévenir, et de lui faire entendre que ne pouvant être
heureux avec une femme dont le coeur est engagé
ailleurs, il ne saurait mieux faire que de s'en dégager par
un refus honnête.
MARTON.
Un refus honnête ! Ah ! Mademoiselle, refuser une
femme faite comme vous avec quarante mille écus, c'est
une honnêteté dont jamais Léandre ne sera capable.
À part...
Si elle savait que Léandre et Cléonte ne sont que la même
personne, un tel refus changerait bien d'épithète.
- 16 -LUCINDE.
Ah ! Marton, j'entends du bruit ; cachons vite ce portrait.
C'est, sans doute, mon frère qui revient, et en nous
amusant à jaser, nous nous sommes ôté le loisir
d'exécuter notre projet.
MARTON.
Non, c'est Angélique.
SCÈNE II.
Angélique, Lucinde, Marton.
ANGÉLIQUE.
Ma chère Lucinde, vous savez avec quelle répugnance je
me prêtai à votre projet quand vous fîtes changer la
parure du portrait de Valère en des ajustements de
femme. À présent que je vous vois prête à l'exécuter, je
tremble que le déplaisir de se voir jouer indispose contre
nous. Renonçons, je vous prie, à ce frivole badinage. Je
sens que je ne puis trouver de goût à m'égayer au risque
du repos de mon coeur.
LUCINDE.
Que vous êtes timide ! Valère vous aime trop pour
prendre en mauvaise part tout ce qui lui viendra de la
vôtre, tant que vous ne serez que sa maîtresse. Songez
que vous n'avez plus qu'un jour à donner carrière à vos
fantaisies, et que le tour des siennes ne viendra que trop
tôt. D'ailleurs, il est question de le guérir d'un faible qui
l'expose à la raillerie, et voilà proprement l'ouvrage d'une
maîtresse. Nous pouvons corriger les défauts d'un amant.
Mais, hélas ! Il faut supporter ceux d'un mari.
ANGÉLIQUE.
Que lui trouvez-vous après tout de si ridicule ? Puisqu'il
est aimable, a-t-il si grand tort de s'aimer, et ne lui en
donnons-nous pas l'exemple ? Il cherche à plaire. Ah ! Si
c'est un défaut, quelle vertu plus charmante un homme
pourrait-il apporter dans la société !
MARTON.
Surtout, dans la société des femmes.
ANGÉLIQUE.
Enfin, Lucinde, si vous m'en croyez, nous supprimerons
et le portrait, et tout cet air de raillerie qui peut aussi bien
passer pour une insulte que pour une correction.
- 17 -LUCINDE.
Oh ! Non. Je ne perds pas ainsi les frais de mon industrie.
Mais je veux bien courir seule les risques d'un succès, et
rien ne vous oblige d'être complice dans une affaire dont
vous pouvez n'être que témoin.
MARTON.
Belle distinction !
LUCINDE.
Je me réjouis de voir la contenance de Valère. De
quelque manière qu'il prenne la chose, cela fera toujours
une scène assez plaisante.
MARTON.
J'entends. Le prétexte est de corriger Valère : mais le vrai
motif est de rire à ses dépens. Voilà le génie et le bonheur
des femmes. Elles corrigent souvent les ridicules en ne
songeant qu'à s'en amuser.
ANGÉLIQUE.
Enfin, vous le voulez, mais je vous avertis que vous me
répondrez de l'événement.
LUCINDE.
Soit.
ANGÉLIQUE.
Depuis que nous sommes ensemble, vous m'avez fait cent
pièces dont je vous dois la punition. Si cette affaire-ci me
cause la moindre tracasserie avec Valère, prenez garde à
vous.
LUCINDE.
Oui, oui.
ANGÉLIQUE.
Songez un peu à Léandre.
LUCINDE.
Ah ! Ma chère Angélique.
ANGÉLIQUE.
Oh, si vous me brouillez avec votre frère, je vous jure que vous épouserez
le mien.
Bas.
Marton, vous m'avez promis le secret.
- 18 -MARTON, bas.
Ne craignez rien.
LUCINDE.
Enfin, je...
MARTON.
J'entends la voix du Chevalier. Prenez au plus tôt votre
parti, à moins que vous ne vouliez lui donner un cercle de
filles à sa toilette.
LUCINDE.
Il faut bien éviter qu'il nous aperçoive. Elle met le
portrait sur la toilette. Voilà le piège tendu.
MARTON.
Je veux un peu guetter mon homme pour voir.
LUCINDE.
Paix. Sauvons nous.
ANGÉLIQUE.
Que j'ai de mauvais pressentiments de tout ceci !
SCÈNE III.
Valère, Frontin.
VALÈRE.
Sangaride, ce jour est un grand jour vous.
FRONTIN.
Sangaride ; c'est-à-dire, Angélique. Oui, c'est un grand
jour que celui de la noce, et qui même allonge diablement
tous ceux qui le suivent.
VALÈRE.
Que je vais goûter de plaisir à rendre Angélique
heureuse !
FRONTIN.
Auriez-vous envie de la rendre veuve ?
- 19 -VALÈRE.
Mauvais plaisant. Tu sais à quel point je l'aime. Dis-moi,
que connais-tu qui puisse manquer à sa félicité ? Avec
beaucoup d'amour, quelque peu d'esprit, et une figure,
comme tu vois, on peut, je pense, se tenir toujours assez
sûr de plaire.
FRONTIN.
La chose est indubitable, et vous en avez fait sur
vous-même la première expérience.
VALÈRE.
Ce que je plains en tout cela, c'est je ne sais combien de
petites personnes que mon mariage sera sécher de regret,
qui vont ne savoir plus que faire de leur coeur.
FRONTIN.
Oh ! Que si. Celles qui vous ont aimé, par exemple,
s'occuperont à bien détester votre chère moitié. Les
autres... Mais ou diable les prendre, ces autres-là ?
VALÈRE.
La matinée s'avance ; il est temps de m'habiller pour aller
voir Angélique. Allons. Il se met à sa toilette. Comment
me trouves-tu ce matin ? Je n'ai point de feu dans les
yeux ; j'ai le teint battu ; il semble que je ne suis point à
l'ordinaire.
FRONTIN.
À l'ordinaire ! Non, vous êtes seulement à votre
ordinaire.
VALÈRE.
C'est une fort méchante habitude que l'usage du rouge ; à
la fin je ne pourrai m'en passer, et je serai du dernier mal
sans cela. Où est donc ma boîte à mouches ? Mais que
vois-je là ? Un portrait.... Ah ! Frontin ; le charmant
objet... Ou as-tu pris ce portrait ?
FRONTIN.
Moi ? Je veux être perdu si je sais de quoi vous me
parlez.
VALÈRE.
Quoi ! Ce n'est pas toi qui a mis ce portrait sur ma
toilette ?
- 20 -FRONTIN.
Non, que je meure.
VALÈRE.
Qui serait-ce donc ?
FRONTIN.
Ma foi, je n'en sais rien. Ce ne peut être que le diable ou
vous.
VALÈRE.
À d'autres. On t'a payé pour te taire... Sais-tu bien que la
comparaison de cet objet nuit à Angélique ? Voilà
d'honneur, la plus jolie figure que j'aie vue de ma vie.
Quels yeux, Frontin... Je crois qu'ils ressemblent aux
miens.
FRONTIN.
C'est tout dire.
VALÈRE.
Je lui trouve beaucoup de mon air. Elle est, ma foi,
charmante... Ah ! Si l'esprit soutient tout cela... Mais son
goût me répond de son esprit. La friponne est
connaisseuse en mérite !
FRONTIN.
Que diable ! Voyons donc toutes ces merveilles.
VALÈRE.
Tiens, tiens. Penses-tu me duper avec ton air niais ? Me
crois-tu novice en aventures ?
FRONTIN.
Ne me trompe-je point ! C'est lui... c'est lui-même.
Comme le voilà paré ! Que de fleurs ! Que de pompons !
C'est sans doute quelque tour de Lucinde ; Marton y sera
tout au moins de moitié. Ne troublons point leur
badinage. Mes discrétions précédentes m'ont coûté trop
cher.
VALÈRE.
Hé bien ? Monsieur Frontin reconnaîtrait-il l'original de
cette peinture ?
- 21 -FRONTIN.
Pouh ! Si je le connais ! Quelques centaines de coups de
pied au cul, et autant de soufflets que j'ai eu l'honneur
d'en recevoir en détail, ont bien cimenté la connaissance.
VALÈRE.
Une fille, des coups de pied ! Cela est un peu gaillard.
FRONTIN.
Ce sont de petites impatiences domestiques qui la
prennent à propos de rien.
VALÈRE.
Comment ? L'aurais-tu servie ?
FRONTIN.
Oui, Monsieur ; et j'ai même l'honneur d'être toujours son
très humble serviteur.
VALÈRE.
Il serait assez plaisant qu'il y eut dans Paris une jolie qui
ne fut pas de ma connaissance ! Parle-moi sincèrement.
L'original est-il aussi aimable que le portrait ?
FRONTIN.
Comment, aimable ! Savez-vous, Monsieur, que si
quelqu'un pouvait approcher de vos perfections, je ne
trouverais qu'elle seule à vous comparer.
VALÈRE, considérant le portrait.
Mon coeur n'y résiste pas... Frontin, dis-moi le nom de
cette belle.
FRONTIN, à part.
Ah ! Ma foi, me voila pris sans verd.
VALÈRE.
Comment s'appelle-t-elle ? Parle donc.
FRONTIN.
Elle s'appelle... elle s'appelle... elle ne s'appelle point.
C'est une fille anonyme, comme tant d'autres.
- 22 -VALÈRE.
Dans quels tristes soupçons me jette ce coquin ! Se
pourrait-il que des traits aussi charmants ne fussent que
ceux d'une grisette ?
FRONTIN.
Pourquoi non ? La beauté se plaît à parer des visages qui
ne tirent leur fierté que d'elle.
VALÈRE.
Quoi, c'est...
FRONTIN.
Une petite personne bien coquette, bien minaudière, bien
vaine sans grand sujet de l'être : en un mot, un vrai
petit-maître femelle.
VALÈRE.
Voilà comment ces faquins de valets parlent des gens
qu'ils ont servis. Il faut voir cependant. Dis-moi ou elle
demeure ?
FRONTIN.
Bon, demeurer ? Est-ce que cela demeure jamais ?
VALÈRE.
Si tu m'impatiente... Où loge-t-elle, maraud ?
FRONTIN.
Ma foi, Monsieur, à ne vous point mentir, vous le savez
tout aussi bien que moi.
VALÈRE.
Comment ?
FRONTIN.
Je vous jure que je ne connais pas mieux que vous
l'original de ce portrait.
VALÈRE.
Ce n'est pas toi qui l'as placé là ?
- 23 -FRONTIN.
Non, la peste m'étouffe.
VALÈRE.
Ces idées que tu m'en as données...
FRONTIN.
Ne voyez-vous pas que vous me les fournissiez
vous-même ? Est-ce qu'il y a quelqu'un dans le monde
aussi ridicule que cela ?
VALÈRE.
Quoi ! Je ne pourrai découvrir d'où vient ce portrait ? Le
mystère et la difficulté irritent mon empressement. Car,
je te l'avoue, j'en suis très réellement épris.
FRONTIN, à part.
La chose est impayable ! Le voilà amoureux de
lui-même.
VALÈRE.
Cependant, Angélique, la charmante Angélique ... En
vérité, je ne comprends rien à mon coeur, et je veux voir
cette nouvelle maîtresse avant que de rien déterminer sur
mon mariage.
FRONTIN.
Comment, Monsieur ? Vous ne... Ah ! Vous vous
moquez.
VALÈRE.
Non, je te dis très sérieusement que je ne saurais offrir
ma main à Angélique, tant que l'incertitude de mes
sentiments sera un obstacle à notre bonheur mutuel. Je ne
puis l'épouser aujourd'hui ; c'est un point résolu.
FRONTIN.
Oui, chez vous. Mais Monsieur votre père qui a fait aussi
ses petites résolutions à part est l'homme du monde le
moins propre à céder aux vôtres ; vous savez que son
faible n'est pas la complaisance.
VALÈRE.
Il faut la trouver à quelque prix que ce soit. Allons,
Frontin, courons, cherchons partout.
- 24 -FRONTIN.
Allons, courons, volons ; faisons l'inventaire et le
signalement de toutes les jolies filles de Paris. Peste, le
bon petit livre que nous aurions-là ! Livre rare, dont la
lecture n'endormirait pas !
VALÈRE.
Hâtons-nous. Vices achever de m'habiller.
FRONTIN.
Attendez, voici tout à propos Monsieur votre père.
Proposons-lui d'être de la partie.
VALÈRE.
Tais-toi, bourreau. Le malheureux contretemps.
SCÈNE IV.
Lisimon, Valère, Frontin.
LISIMON, qui doit toujours avoir le ton brusque.
Hé ben, mon fils ?
VALÈRE.
Frontin, un siège à Monsieur.
LISIMON.
Je veux rester debout. Je n'ai que deux mots à te dire.
VALÈRE.
Je ne saurais, Monsieur, vous écouter que vous ne soyez
assis.
LISIMON.
Que diable ! Il ne me plaît pas, moi. Vous verrez que
l'impertinent fera des compliments avec son père.
VALÈRE.
Le respect...
LISIMON.
Oh ! Le respect consiste à m'obéir et à ne me point gêner.
Mais, qu'est-ce ? Encore en déshabillé ? Un jour de
noces ? Voilà qui est joli ! Angélique n'a donc point
encore reçu ta visite ?
- 25 -VALÈRE.
J'achevais de me coiffer, et j'allais m'habiller pour me
présenter décemment devant elle.
LISIMON.
Faut-il tant d'appareil pour nouer des cheveux et mettre
un habit. Parbleu, dans ma jeunesse, nous usions mieux
du temps et sans perdre les trois quarts de la journée à
faire la roue devant un miroir, nous savions à plus juste
titre avancer nos affaires auprès des belles.
VALÈRE.
Il semble, cependant, que quand on veut être aimé, on ne
saurait prendre trop de soin pour se rendre aimable, et
qu'une parure si négligée ne devait pas annoncer des
amants bien occupés du soin de plaire.
LISIMON.
Pure sottise. Un peu de négligence sied quelquefois bien
quand on aime. Les femmes nous tenaient plus de compte
de nos empressements que du temps que nous aurions
perdu à notre toilette, et sans affecter tant de délicatesse
dans la parure, nous en avions davantage dans le coeur.
Mais laissons cela. J'avais pensé à différer ton mariage
jusqu'à l'arrivée de Léandre, afin qu'il eût le plaisir d'y
assister, et que j'eusse, moi, celui de faire tes noces et
celles de ta soeur en un même jour.
VALÈRE, bas.
Frontin, quel bonheur !
FRONTIN.
Oui, un mariage reculé ; c'est toujours autant de gagne
sur le repentir.
LISIMON.
Qu'en dis-tu, Valère ? Il semble qu'il ne serait pas séant
de marier la soeur sans attendre le frère, puisqu'il est en
chemin.
VALÈRE.
Je dis, mon père, qu'on ne peut rien de mieux penser.
LISIMON.
Ce délai ne te serait donc pas de peine ?
- 26 -VALÈRE.
L'empressement de vous obéir surmontera toujours toutes
mes répugnances.
LISIMON.
C'était pourtant dans la crainte de te mécontenter que je
ne te l'avais pas proposé.
VALÈRE.
Votre volonté n'est pas moins la règle de mes désirs que
celle de mes actions.
Bas.
Frontin, quel bonhomme de père !
LISIMON.
Je suis charmé de te trouver si docile, tu en auras le
mérite à bon marché ; car, par une lettre que je reçois à
l'instant, Léandre m'apprend qu'il arrive aujourd'hui.
VALÈRE.
Hé bien, mon père ?
LISIMON.
Hé bien, mon fils, par ce moyen rien ne sera dérangé.
VALÈRE.
Comment, vous voudriez le marier en arrivant ?
FRONTIN.
Marier un homme tout botté !
LISIMON.
Non pas cela ; puisque, d'ailleurs, Lucinde et lui ne
s'étant jamais vus, il faut bien leur laisser le loisir de faire
connaissance : mais il assistera au mariage de sa soeur, et
je n'aurai pas la dureté de faire languir un fils aussi
complaisant.
VALÈRE.
Monsieur...
LISIMON.
Ne crains rien ; je connais et j'approuve trop ton
empressement pour te jouer un aussi mauvais tour.
- 27 -VALÈRE.
Mon père...
LISIMON.
Laissons cela, te dis-je, je devine tout ce que tu pourrais
me dire.
VALÈRE.
Mais, mon père... J'ai fait... Des réflexions...
LISIMON.
Des réflexions, toi ? J'avais tort. Je n'aurais pas deviné
celui-là. Sur quoi donc, s'il vous plaît, roulent vos
méditations sublimes ?
VALÈRE.
Sur les inconvénients du mariage.
FRONTIN.
Voilà un texte qui fournit.
LISIMON.
Un sot peut réfléchir quelquefois ; mais ce n'est jamais
qu'après la sottise. Je reconnais là mon fils.
VALÈRE.
Comment, après la sottise ? Mais je ne suis pas encore
marié.
LISIMON.
Apprenez, Monsieur le philosophe, qu'il n'y a nulle
différence de ma volonté à l'acte. Vous pouviez moraliser
quand je vous proposai la chose, et que vous en étiez
vous-même si empressé. J'aurais de bon coeur écouté vos
raisons. Car, vous savez si je suis complaisant.
FRONTIN.
Oh ! Oui monsieur, nous sommes là-dessus en état de
vous rendre justice.
LISIMON.
Mais aujourd'hui que tout est arrêté, vous pouvez
spéculer à votre aise ; ce sera, s'il vous plaît, sans
préjudice de la noce.
- 28 -VALÈRE.
La contrainte redouble ma répugnance. Songez, je vous
supplie, à l'importance de l'affaire. Daignez m'accorder
quelques jours...
LISIMON.
Adieu, mon fils ; tu seras marié ce soir, ou tu m'entends...
Comme j'étais la dupe de la fausse déférence du
pendard !
SCÈNE V.
Valère, Frontin.
VALÈRE.
Ciel ! Dans quelle peine me jette son inflexibilité !
FRONTIN.
Oui, marie ou déshérité ! Épouser une femme ou la
misère ! On balancerait à moins.
VALÈRE.
Moi, balancer ! Non ; mon choix était encore incertain ;
l'opiniâtreté de mon père l'a déterminé.
FRONTIN.
En faveur d'Angélique ?
VALÈRE.
Tout au contraire.
FRONTIN.
Je vous félicite, Monsieur, d'une résolution aussi
héroïque. Vous allez mourir de faim en digne martyr de
la liberté. Mais s'il était question d'épouser le portrait ?
Hem ! Le mariage ne vous paraîtrait plus si affreux ?
VALÈRE.
Non ; mais si mon père prétendait m'y forcer, je crois que
j'y résisterais avec la même fermeté, et je sens que mon
coeur me ramènerait vers Angélique sitôt qu'on m'en
voudrait éloigner.
- 29 -FRONTIN.
Quelle docilité ! Si vous n'héritez pas des biens de
Monsieur votre père, vous hériterez au moins de ses
vertus. Regardant le portrait. Ah !
VALÈRE.
Qu'as-tu ?
FRONTIN.
Depuis notre disgrâce, ce portrait me semble avoir pris
une physionomie famélique, un certain air allongé.
VALÈRE.
C'est trop perdre de temps à des impertinences. Nous
devrions déjà avoir couru la moitié de Paris.
Il sort.
FRONTIN.
Au train dont vous allez, vous courrez bientôt les
champs. Attendons, cependant, le dénouement de tout
ceci ; et pour feindre de mon côté une recherche
imaginaire, allons-nous cacher dans un cabaret.
SCÈNE VI.
Angélique, Marton.
MARTON.
Ah ! Ah, ah, ah ! La plaisante scène ? Qui l'eut jamais
prévue ? Que vous avez perdu, Mademoiselle, à n'être
point ici cachée avec moi quand il s'est si bien épris de
ses propres charmes !
ANGÉLIQUE.
Il s'est vu par mes yeux.
MARTON.
Quoi ! Vous auriez la faiblesse de conserver des
sentiments pour un homme capable d'un pareil travers ?
ANGÉLIQUE.
Il te parait donc bien coupable ! Qu'a-t-on, cependant, à
lui reprocher que le vice universel de son âge ? Ne crois
pas pourtant qu'insensible à l'outrage du Chevalier, je
souffre qu'il me préfère ainsi le premier visage qui le
frappe agréablement. J'ai trop d'amour pour n'avoir pas
de la délicatesse, et Valère me sacrifiera ses folies dès ce
jour, ou je sacrifierai mon amour à ma raison.
- 30 -MARTON.
Je crains bien que l'un ne soit aussi difficile que l'autre.
ANGÉLIQUE.
Voici Lucinde. Mon frère doit arriver aujourd'hui. Prends
bien garde qu'elle ne le soupçonne d'être son inconnu
jusqu'à ce qu'il en soit temps.
SCÈNE VII.
Lucinde, Angélique, Marton.
MARTON.
Je gage, Mademoiselle, que vous ne devineriez jamais
quel a été l'effet du portrait ? Vous en rirez sûrement.
LUCINDE.
Eh ! Marron, laissons-là le portrait ; j'ai bien d'autres
choses en tête. Ma chère Angélique, je suis désolée, je
suis mourante. Voici l'instant ou j'ai besoin de tout votre
secours. Mon père vient de m'annoncer l'arrivée de
Léandre. Il veut que je me dispose à le recevoir
aujourd'hui et à lui donner la main dans huit jours.
ANGÉLIQUE.
Que trouvez-vous donc-là de si terrible ?
MARTON.
Comment, terrible ! Vouloir marier une belle personne
de dix-huit ans avec un homme de vingt-deux, riche et
bienfait ! La vérité, cela fait peur, et il n'y a point de fille
en âge de raison à qui l'idée d'un tel mariage ne donnât la
fièvre.
LUCINDE.
Je ne veux rien cacher ; j'ai reçu en même temps une
lettre de Cléonte ; il sera incessamment à Paris ; il va
faire agir auprès de mon père ; il me conjure de différer
mon mariage : enfin, il m'aime toujours. Ah, ma chère,
serez-vous insensible aux alarmes de mon coeur et cette
amitié que vous m'avez jurée...
ANGÉLIQUE.
Plus cette amitié m'est chère, et plus je dois souhaiter
d'en voir resserrer les noeuds par votre mariage avec mon
frère. Cependant, Lucinde, votre repos est le premier de
mes désirs, et mes voeux sont encore plus conformes aux
vôtres que vous ne pensez.
- 31 -LUCINDE.
Daignez donc vous rappeler vos promesses. Faites bien
comprendre à Léandre que mon coeur ne saurait être à
lui, que...
MARTON.
Mon Dieu ! Ne jurons de rien. Les hommes ont tant de
ressources et les femmes tant d'inconstance, que si
Léandre se mettait bien dans la tête de vous plaire, qu'il
en viendrait à bout malgré vous.
LUCINDE.
Marton !
MARTON.
Je ne lui donne pas deux jours pour supplanter votre
inconnu sans vous en laisser même le moindre regret.
LUCINDE.
Allons, continuez... Chère Angélique, je compte sur vos
soins ; et dans le trouble qui m'agite, je cours tout tenter
auprès de mon père pour différer, s'il est possible, un
hymen que la préoccupation de mon coeur me fait
envisager avec effroi.
Elle sort.
ANGÉLIQUE.
Je devrais l'arrêter. Mais Lisimon n'est pas un homme à
céder aux sollicitations de sa fille, et toutes ses prières ne
feront qu'affermir ce mariage qu'elle-même souhaite
d'autant plus qu'elle parait le craindre. Si je me plais à
jouir pendant quelques instants de ses inquiétudes, c'est
pour lui en rendre l'événement plus doux. Quelle autre
vengeance pourrait être autorisée par l'amitié ?
MARTON.
Je vais la suivre ; et sans trahir notre secret, l'empêcher,
s'il se peut, de faire quelque folie.
- 32 -SCÈNE VIII.
ANGÉLIQUE.
Insensée que je suis ! Mon esprit s'occupe à des
badineries pendant que j'ai tant d'affaires avec mon
coeur. Hélas ! Peut-être qu'en ce moment Valère
confirme son infidélité. Peut être qu'instruit de tout et
honteux de s'être laissé surprendre, il offre par dépit son
coeur à quelque autre objet. Car voilà les hommes ; ils ne
se vengent jamais avec plus d'emportement que quand ils
ont le plus de tort. Mais le voici, bien occupé de son
portrait.
SCÈNE IX.
Angélique, Valère.
VALÈRE, sans voir Angélique.
Je cours sans savoir ou je dois chercher cet objet
charmant. L'amour ne guidera-t-il point mes pas ?
ANGÉLIQUE, à part.
Ingrat ! Il ne les conduit que trop bien.
VALÈRE.
Ainsi l'amour a toujours ses peines. Il faut que je les
éprouve à chercher la beauté que j'aime, ne pouvant en
trouver à me faire aimer.
ANGÉLIQUE, à part.
Quelle impertinence ! Hélas ! Comment peut-on être si
fat et si aimable tout à la fois ?
VALÈRE.
Il faut attendre Frontin ; il aura peut-être mieux réussi. En
tout cas, Angélique m'adore...
ANGÉLIQUE, à part.
Ah, traître ! Tu connais trop mon faible.
VALÈRE.
Après tout, je sens toujours que je ne perdrai rien auprès
d'elle : le coeur, les appas, tout s'y trouve.
- 33 -ANGÉLIQUE, à part.
Il me sera l'honneur de m'agréer pour son pis-aller.
VALÈRE.
Que j'éprouve de bizarrerie dans mes sentiments ! Je
renonce à la possession d'un objet charmant et auquel,
dans le fond, mon penchant me ramène encore. Je
m'expose à la disgrâce de mon père pour m'entêter d'une
belle, peut-être indigne de mes soupirs, peut-être
imaginaire, sur la seule foi d'un portrait tombe des nues et
flatte à coup sûr. Quel caprice ! Quelle folie ! Mais quoi !
La folie et les caprices ne sont-ils pas le relief d'un
homme aimable ? Regardant le portrait. Que de grâces !...
Quels traits !... Que cela est enchanté ! Que cela est
divin ! Ah ! Qu'Angélique ne se flatte pas de soutenir la
comparaison avec tant de charmes.
ANGÉLIQUE, saisissant le portrait.
Je n'ai gardé assurément. Mais qu'il me soit permis de
partager votre admiration. La connaissance des charmes
de cette heureuse rivale adoucira du moins la honte de
ma défaite.
VALÈRE.
Ô ciel !
ANGÉLIQUE.
Qu'avez-vous donc ? Vous paraissez tout interdit. Je
n'aurais jamais cru qu'un petit-maître soit si aise à
décontenancer.
VALÈRE.
Ah ! Cruelle, vous connaissez tout l'ascendant que vous
avez sur moi, et vous m'outragez sans que je puisse
répondre.
ANGÉLIQUE.
C'est fort mal fait, en vérité ; et régulièrement vous
devriez me dire des injures. Allez, Chevalier, j'ai pitié de
votre embarras. Voila vôtre portrait ; et je suis d'autant
moins fâchée que vous en aimiez l'original, que vos
sentiments sont sur ce point tout à fait d'accord avec les
miens.
VALÈRE.
Quoi ! Vous connaissez la personne ?
- 34 -ANGÉLIQUE.
Non seulement je la connais, mais je puis vous dire
qu'elle est ce que j'ai de plus cher au monde.
VALÈRE.
Vraiment, voici du nouveau, et le langage est un peu
singulier dans la bouche d'une rivale.
ANGÉLIQUE.
Je ne sais ! Mais il est sincère.
À part.
S'il se pique, je triomphe.
VALÈRE.
Elle a donc bien du mérite ?
ANGÉLIQUE.
Il ne tient qu'à elle d'en avoir infiniment.
VALÈRE.
Point de défaut, sans doute.
ANGÉLIQUE.
Oh ! Beaucoup. C'est une petite personne bizarre,
capricieuse, éventée, étourdie, volage, et surtout d'une
vanité insupportable. Mais quoi ! Elle est aimable avec
tout cela, et je prédis d'avance que vous l'aimerez
jusqu'au tombeau.
VALÈRE.
Vous y consentez donc ?
ANGÉLIQUE.
Oui.
VALÈRE.
Cela ne vous fâchera point ?
ANGÉLIQUE.
Non.
- 35 -VALÈRE, à part.
Son indifférence me désespère.
Haut.
Oserai-je me flatter qu'en ma saveur vous voudrez bien
resserrer encore votre union avec elle.
ANGÉLIQUE.
C'est tout ce que je demande.
VALÈRE, outré.
Vous dîtes tout cela avec une tranquillité qui me charme.
ANGÉLIQUE.
Comment donc ? Vous vous plaigniez tout à l'heure de
mon enjouement, et à présent vous vous fâchez de mon
sang-froid. Je ne sais plus quel ton prendre avec vous.
VALÈRE, bas.
Je crève de dépit.
Haut.
Mademoiselle m'accorde-t-elle la faveur de me faire faire
connaissance avec elle ?
ANGÉLIQUE.
Voilà, par exemple, un genre de service que je suis bien
sure que vous n'attendez pas de moi : mais je veux passer
votre espérance, et je vous le promets encore.
VALÈRE.
Ce sera bientôt, au moins ?
ANGÉLIQUE.
Peut-être dès aujourd'hui.
VALÈRE.
Je n'y puis plus tenir.
Il veut s'en aller.
ANGÉLIQUE, à part.
Je commence à bien augurer de tout ceci ; il a trop de
dépit pour n'avoir plus d'amour.
Haut.
Où allez-vous, Valère ?
- 36 -VALÈRE.
Je vois que ma présence vous gêne, et je vais vous céder
la place.
ANGÉLIQUE.
Ah ! Point. Je vais me retirer moi-même : il que n'est pas
juste que je vous chasse de chez vous.
VALÈRE.
Allez, allez ; souvenez-vous que qui n'aime rien ne
mérite pas d'être aimé.
ANGÉLIQUE.
Il vaut encore mieux n'aimer rien que d'être amoureux de
soi-même.
SCÈNE X.
VALÈRE.
Amoureux de soi-même ! Est-ce un crime de sentir un
peu ce qu'on vaut ? Je suis cependant bien piqué. Est-il
possible qu'on perde un amant tel que moi sans douleur ?
On dirait qu'elle me regarde comme un homme ordinaire.
Hélas ! Je me déguise en vain le trouble de mon coeur, et
je tremble de l'aimer encore après son inconstance. Mais
non ; tout mon coeur n'est qu'à ce charmant objet.
Courons tenter de nouvelles recherches, et joignons au
soin de faire mon bonheur, celui d'exciter la jalouse
d'Angélique. Mais voici Frontin.
- 37 -SCÈNE XI.
Valère, Frontin, ivre.
FRONTIN.
Que diable ! Je ne fais, pourquoi je ne puis me tenir ; j'ai
pourtant fait de mon mieux pour prendre des forces.
VALÈRE.
Eh bien, Frontin, as-tu trouvé ?
FRONTIN.
Oh ! Oui, Monsieur.
VALÈRE.
Ah ? Ciel ! Serait-il possible ?
FRONTIN.
Aussi j'ai bien eu de la peine.
VALÈRE.
Hâte-toi donc de me dire...
FRONTIN.
Il m'a fallu courir tous les cabarets du quartier.
VALÈRE.
Des cabarets !
FRONTIN.
Mais j'ai réussi au-delà de mes espérances.
VALÈRE.
Conte-moi donc...
FRONTIN.
C'était un feu... Une mousse...
VALÈRE.
Que diable barbouille cet animal ?
- 38 -FRONTIN.
Attendez que je reprenne la chose par ordre.
VALÈRE.
Tais-toi, ivrogne, faquin ; ou réponds-moi sur les ordres
que je t'ai donnés au sujet de l'original du portrait.
FRONTIN.
Ah ! Oui, l'original. Justement.
Réjouissez-vous, vous dis-je.
Réjouissez-vous,
VALÈRE.
Hé bien ?
FRONTIN.
Il n'est déjà ni à la Croix-blanche, ni au Lion-d'or, ni à la
Pomme de pin, ni...
VALÈRE.
Bourreau, finiras-tu ?
FRONTIN.
Patience. Puisqu'il n'est pas-là, il faut qu'il soit ailleurs ;
et... Oh ! Je le trouverai, je le trouverai...
VALÈRE.
Il me prend des démangeaisons de l'assommer ; sortons.
- 39 -SCÈNE XII.
FRONTIN.
Me voilà, en effet, assez joli garçon... Ce plancher est
diablement raboteux. Où en étais-je ? Ma foi, je n'y suis
plus. Ah ! Si fait...
SCÈNE XIII.
Lucinde, Frontin.
LUCINDE.
Frontin, où est ton maître ?
FRONTIN.
Mais, je crois qu'il se cherche actuellement.
LUCINDE.
Comment, il se cherche ?
FRONTIN.
Oui, il se cherche pour s'épouser.
LUCINDE.
Qu'est ce que c'est que ce galimatias ?
FRONTIN.
Ce galimatias ! Vous n'y comprenez donc rien ?
LUCINDE.
Non, en vérité.
FRONTIN.
Ma foi, ni moi non plus : je vais pourtant vous
l'expliquer, si vous voulez.
LUCINDE.
Comment m'expliquer ce que tu ne comprends pas ?
FRONTIN.
Oh ! Dame, j'ai fait mes études, moi.
- 40 -LUCINDE.
Il est ivre, je crois. Eh ! Frontin, je t'en prie, rappelle un
peu ton bon sens ; tâche de te faire entendre.
FRONTIN.
Pardi rien n'est plus aise. Tenez. C'est un portrait...
métamor... non, métaphor... oui, métaphorisé. C'est mon
maître, c'est une fille... Vous avez fait un certain
mélange... Car j'ai deviné tout ça, moi. Hé bien, peut-on
parler plus clairement ?
LUCINDE.
Non, cela n'est pas possible.
FRONTIN.
Il n'y a que mon maître qui n'y comprenne rien. Car il est
devenu amoureux de sa ressemblance.
LUCINDE.
Quoi ! Sans se reconnaître ?
FRONTIN.
Oui, et c'est bien ce qu'il y a d'extraordinaire.
LUCINDE.
Ah ! Je comprends tout le reste. Et qui pouvait prévoir
cela ? Cours vite, mon pauvre Frontin, vole chercher ton
maître et dis-lui que j'ai les choses les plus pressantes à
lui communiquer. Prends garde, surtout, de ne lui point
parler de tes devinations. Tiens, voila pour...
FRONTIN.
Pour boire, n'est-ce pas ?
LUCINDE.
Oh non, tu n'en as pas de besoin.
FRONTIN.
Ce sera par précaution.
- 41 -SCÈNE XIV.
LUCINDE.
Ne balançons pas un instant, avouons tout ; et quoiqu'il
m'en puisse arriver, ne souffrons pas qu'un frère si cher
se donne en ridicule par les moyens mêmes que j'avais
employés pour l'en guérir. Que je fuis malheureuse ! J'ai
désobligé mon frère ; mon père irrité de ma résistance
n'en est que plus absolu ; mon amant absent n'est point en
état de me secourir ; je crains les trahisons d'une amie, et
les précautions d'un homme que je ne puis souffrir : car je
le hais sûrement, et je sens que je préférerais la mort à
Léandre.
SCÈNE XV.
Angélique, Lucinde, Marton.
ANGÉLIQUE.
Consolez-vous, Lucinde, Léandre ne veut pas vous faire
mourir. Je vous avoue, cependant, qu'il a voulu vous voir
sans que vous le sussiez.
LUCINDE.
Hélas ! Tant pis.
ANGÉLIQUE.
Mais savez-vous bien que voila un tant pis qui n'est pas
trop modeste ?
MARTON.
C'est une petite veine du sang fraternel.
LUCINDE.
Mon Dieu, que vous êtes méchantes ! Après cela, qu'a-t-il
dit ?
ANGÉLIQUE.
Il m'a dit qu'il serait au désespoir de vous obtenir contre
votre gré.
MARTON.
Il a même ajouté que votre résistance lui faisait plaisir en
quelque manière. Mais il a dit cela d'un certain air...
Savez-vous qu'à bien juger de vos sentiments pour lui, je
gagerais qu'il n'est guère en reste avec vous. Haïssez-le
toujours de même, il ne vous rendra pas mal le change.
- 42 -LUCINDE.
Voilà une façon de m'obéir qui n'est pas trop polie.
MARTON.
Pour être poli avec les autres femmes, il ne faut pas
toujours être si obéissant.
ANGÉLIQUE.
La seule condition qu'il a mise à sa renonciation est que
vous recevrez sa visite d'adieu.
LUCINDE.
Oh, pour cela non ; je l'en quitte.
ANGÉLIQUE.
Ah ! Vous ne sauriez lui refuser cela. C'est d'ailleurs un
engagement que j'ai pris avec lui. Je vous avertis même
confidemment qu'il compte beaucoup sur le succès de
cette entrevue, et qu'il ose espérer qu'après avoir paru à
vos yeux vous ne résisterez plus cette alliance.
LUCINDE.
Il a donc bien de la vante.
MARTON.
Il se flatte de vous apprivoiser.
ANGÉLIQUE.
Et ce n'est que sur cet espoir qu'il a consenti au traite que
je lui ai propose.
MARTON.
Je vous réponds qu'il n'accepte le marché que parce qu'il
est bien sûr que vous ne le prendrez pas au mot.
LUCINDE.
Il faut être d'une fatuité bien insupportable. Hé bien, il n'a
qu'à paraître : je serai curieuse de voir comment il s'y
prendra pour étaler ses charmes, et je vous donne ma
parole qu'il sera reçu d'un air... Faites le venir. Il a besoin
d'une leçon ; comptez qu'il la recevra... instructive.
ANGÉLIQUE.
Voyez-vous, ma chère Lucinde, on ne tient pas tout ce
qu'on se propose ; je gage que vous vous radoucirez.
- 43 -MARTON.
Les hommes sont furieusement adroits ; vous verrez
qu'on vous apaisera.
LUCINDE.
Soyez en repos là-dessus.
ANGÉLIQUE.
Prenez-y garde, au moins ; vous ne direz pas qu'on ne
vous a point avertie.
MARTON.
Ce ne sera pas notre faute si vous vous laissez
surprendre.
LUCINDE.
En vérité, je crois que vous voulez me faire devenir folle.
ANGÉLIQUE, bas à Marton.
La voilà au point.
Haut.
Puisque vous le voulez donc, Marton va vous l'amener.
LUCINDE.
Comment ?
MARTON.
Nous l'avons laissé dans l'antichambre, il va être ici à
l'instant.
LUCINDE.
Ô cher Cléonte ! Que ne peux-tu voir la manière dont je
reçois tes rivaux.
- 44 -SCÈNE XVI.
Angélique, Lucinde, Marton, Léandre.
ANGÉLIQUE.
Approchez, Léandre, venez apprendre à Lucinde à mieux
connaître son propre coeur ; elle croit vous haïr, et va
faire tous les efforts pour vous mal recevoir : mais je
vous réponds, moi, que toutes ces marques apparentes de
haine sont en effet autant de preuves réelles de son amour
pour vous.
LUCINDE, toujours sans regarder Léandre.
Sur ce pied-là, il doit s'estimer bien favorite, je vous
assure ; le mauvais petit esprit !
ANGÉLIQUE.
Allons, Lucinde, faut-il que la colère vous empêche de
regarder les gens ?
LÉANDRE.
Si mon amour excite votre haine, connaissez combien je
suis criminel. Il se jette aux genoux de Lucinde.
LUCINDE.
Ah ! Cléonte ! Ah ! Méchante Angélique !
LÉANDRE.
Léandre vous a trop déplu pour que j'ose me prévaloir
sous ce nom des grâces que j'ai reçues sous celui de
Cléonte. Mais si le motif de mon déguisement en peut
justifier l'effet, vous le pardonnerez à la délicatesse d'un
coeur dont le faible est de vouloir être aime pour
lui-même.
LUCINDE.
Levez-vous, Léandre ; un excès de délicatesse n'offense
que les coeurs qui en manquent, et le mien est aussi
content de l'épreuve que le vôtre doit l'être du succès.
Mais vous, Angélique ! Ma chère Angélique a eu la
cruauté de se faire un amusement de mes peines ?
ANGÉLIQUE.
Vraiment il vous siérait bien de vous plaindre ! Hélas !
Vous êtes heureux l'un et l'autre, tandis que je suis en
proie aux alarmes.
- 45 -LÉANDRE.
Quoi ! Ma chère soeur, vous avez songé à mon bonheur,
pendant même que vous aviez des inquiétudes sur le
vôtre. Ah ! C'est une bonté que je n'oublierai jamais.
Il lui baise la main.
SCÈNE XVII.
Léandre, Valère, Angélique, Lucinde, Marton.
VALÈRE.
Que ma présence ne vous gêne point. Comment,
Mademoiselle ? Je ne connaissais pas toutes vos
conquêtes ni l'heureux objet de votre préférence, et j'aurai
soin de me souvenir par humilité qu'après avoir soupiré le
plus constamment, Valère a été le plus maltraité.
ANGÉLIQUE.
Ce serait mieux fait que vous ne pensez, et vous auriez
besoin en effet de quelques leçons de modestie.
VALÈRE.
Quoi ! Vous osez joindre la raillerie à l'outrage, et vous
avez le front de vous applaudir quand vos devriez mourir
de honte ?
ANGÉLIQUE.
Ah ! Vous vous fâchez ; je vous laisse ; je n'aime pas les
injures.
VALÈRE.
Non, vous demeurerez ; il faut que je jouisse de toute
votre honte.
ANGÉLIQUE.
Hé bien, jouissez.
VALÈRE.
Car, j'espère que vous n'aurez pas la hardiesse de tentée
votre justification.
ANGÉLIQUE.
N'ayez pas peur.
- 46 -VALÈRE.
Et que vous ne vous flattez pas que je conserve encore les
moindres sentiments en votre faveur.
ANGÉLIQUE.
Mon opinion là-dessus ne changera rien à la chose.
VALÈRE.
Je vous déclare que je ne veux plus avoir pour vous que
de la haine.
ANGÉLIQUE.
C'est fort bien fait.
VALÈRE, tirant le portrait.
Et voici désormais l'unique objet de tout mon amour.
ANGÉLIQUE.
Vous avez raison. Et moi je vous déclare que j'ai pour
Monsieur, montrant son frère, un attachement qui n'est
des guères inférieur au vôtre pour l'original de ce portrait.
VALÈRE.
L'ingrat ! Hélas, il ne me reste plus qu'à mourir.
ANGÉLIQUE.
Valère, écoutez. J'ai pitié de l'état où je vous vois. Vous
devez convenir que vous êtes le plus injuste des hommes,
de vous emporter sur une apparence d'infidélité dont vous
m'avez vous-même donné l'exemple ; mais ma bonté veut
bien encore aujourd'hui passer par-dessus vos travers.
VALÈRE.
Vous verrez qu'on me fera la grâce de me pardonner !
ANGÉLIQUE.
En vérité, vous ne le méritez guère. Je vais cependant
vous apprendre à quel prix je puis m'y résoudre. Vous
m'avez ci-devant témoigné des sentiments que j'ai payés
d'un retour trop tendre pour un ingrat. Malgré cela, vous
m'avez indignement outragée par un amour extravagant
conçu sur un simple portrait avec toute la légèreté, et
j'ose dire, toute l'étourderie de votre âge et de votre
caractère, il n'est pas temps d'examiner si j'ai dû vous
imiter, et ce n'est pas à vous qui êtes coupable qu'il
conviendrait de blâmer ma conduite.
- 47 -VALÈRE.
Ce n'est pas à moi, grands dieux ! Mais voyons ces beaux
discours.
ANGÉLIQUE.
Le voici. Je vous ai dit que je connaissais l'objet de votre
nouvel amour, et cela est vrai. J'ai ajouté que je l'aimais
tendrement, et cela n'est encore que trop vrai. En vous
avouant son mérite, je ne vous ai point déguisé ses
défauts. J'ai fait plus, je vous ai promis de vous le faire
connaître, et je vous engage à présent ma parole de le
faire dès aujourd'hui, dès cette heure même : car je vous
avertis qu'il est plus près de vous que vous ne pensez.
VALÈRE.
Qu'entends-je ? Quoi, là...
ANGÉLIQUE.
Ne m'interrompez point, je vous prie. Enfin, la vérité me
force encore à vous répéter que cette personne vous aime
avec ardeur, et je puis vous répondre de son attachement
comme du mien propre. C'est à vous maintenant de
choisir entre elle et moi, celle à qui vous destinez toute
votre tendresse : choisissez, Chevalier ; mais choisissez
des cet instant et sans retour.
MARTON.
Le voilà, ma foi, bien embarrassé. L'alternative est
plaisante. Croyez-moi, Monsieur, choisissez le portrait ;
c'est le moyen d'être à l'abri des rivaux.
LUCINDE.
Ah ! Valère, faut-il balancer si longtemps pour suivre les
impressions du coeur ?
VALÈRE aux pieds d'Angélique et jetant le portrait.
C'est est fait ; vous avez vaincu, belle Angélique, et je
sens combien les sentiments qui naissent du caprice sont
inférieurs à ceux que vous inspirez.
Marton ramasse le portrait.
Mais, hélas ! Quand tout mon coeur revient à vous,
puis-je me flatter qu'il me ramènera le votre ?
ANGÉLIQUE.
Vous pourrez juger de ma reconnaissance par le sacrifice
que vous venez de me faire. Levez-vous, Valère, et
considérez bien ces traits.
- 48 -LÉANDRE regardant aussi.
Attendez donc ! Mais je crois reconnaître cet objet...
C'est... Oui, ma foi, c'est lui...
VALÈRE.
Qui, lui ? Dites donc, elle. C'est une femme à qui je
renonce, comme à toutes les femmes de l'univers, sur qui
Angélique l'emportera toujours.
ANGÉLIQUE.
Oui, Valère ; c'était une femme jusqu'ici : mais j'espère
que ce sera désormais un homme supérieur à ces petites
faiblesses qui dégradaient son sexe son caractère.
VALÈRE.
Dans quelle étrange surprise vous me jetez !
ANGÉLIQUE.
Vous devriez d'autant moins méconnaître cet objet que
vous avez eu avec lui le commerce le plus intime, et
qu'assurément on ne vous accusera pas de l'avoir négligé.
Otez à cette tête cette parure étrange que votre soeur y a
fait ajouter...
VALÈRE.
Ah ! Que vois-je ?
MARTON.
La chose n'est-elle pas claire ? Vous voyez le portrait, et
voila l'original.
VALÈRE.
Ô ciel ! Et je ne meurs pas de honte !
MARTON.
Eh, Monsieur, vous êtes peut-être le seul de votre ordre
qui la connaissiez.
ANGÉLIQUE.
Ingrat ! Avais-je tort de vous dire que j'aimais l'original
de ce portrait ?
VALÈRE.
Et moi je ne veux plus l'aimer que par qu'il vous adore.
- 49 -ANGÉLIQUE.
Vous voulez bien que pour affermir notre réconciliation
je vous présente Léandre mon frère.
LÉANDRE.
Souffrez, Monsieur...
VALÈRE.
Dieux ! Quel comble de félicité ! Quoi ! Même quand
j'étais ingrat, Angélique n'était pas infidèle ?
LUCINDE.
Que je prends de part à votre bonheur ! Et que le mien
même en est augmenté !
SCÈNE XVIII.
Lisimon. Les Acteurs de la Scène précédente.
LISIMON.
Ah ! Vous voici tous rassemblés sort à propos. Valère et
Lucinde ayant tous deux résisté à leurs mariages, j'avais
d'abord résolu de les y contraindre. Mais j'ai réfléchi qu'il
faut quelquefois être bon père, et que la violence ne fait
pas toujours des mariages heureux. J'ai donc pris le parti
de rompre des aujourd'hui tout ce qui avait été arrêté ; et
voici les nouveaux arrangements que j'y substitue.
Angélique m'épousera ; Lucinde ira dans un couvent ;
Valère sera déshérité, et quant à vous, Léandre, vous
prendrez patience, s'il vous plaît.
MARTON.
Fort bien, ma foi ! Voilà qui est toise, on ne peut pas
mieux.
LISIMON.
Qu'est-ce donc ? Vous voilà tout interdits ! Est-ce que ce
projet ne vous accommode pas ?
MARTON.
Voyez si pas un d'eux desserrera les dents ! La peste des
sots amants et de la sotte jeunesse dont l'inutile babil ne
tarit point, et qui ne savent trouver un mot dans une
occasion nécessaire !
- 50 -LISIMON.
Allons, vous savez tous mes intentions ; vous n'avez qu'a
vous y conformer.
LÉANDRE.
Eh, Monsieur ! Daignez suspendre votre courroux. Ne
lisez-vous pas le repentir des coupables dans leurs yeux
et dans leur embarras, et voulez-vous confondre les
innocents dans la même punition ?
LISIMON.
Ça, je veux bien avoir la faiblesse d'éprouver leur
obéissance encore une fois. Voyons un peu. Eh bien,
Monsieur Valère, faites-vous toujours des réflexions ?
VALÈRE.
Oui, mon père ; mais au lieu des peines du mariage, elles
ne m'en offrent plus que les plaisirs.
LISIMON.
Oh, oh ! Vous avez bien changé de langage ! Et toi,
Lucinde, aimes-tu toujours bien ta liberté ?
LUCINDE.
Je sens, mon père, qu'il peut être doux de la perdre sous
les lois du devoir.
LISIMON.
Ah ! Les voilà tous raisonnables. J'en suis charmé.
Embrassez-moi, mes enfants, et allons conclure ces
heureux hyménées. Ce que c'est qu'un coup d'autorité
frappé à propos !
VALÈRE.
Venez, belle Angélique ; vous m'avez guéri d'un ridicule
qui faisait la honte de ma jeunesse ; et je vais désormais
éprouver près de vous que quand on aime bien, on ne
songe plus à soi-même.
FIN

