Qui que vous soyez que le Ciel a fait l’arbitre de cet Écrit,
quelque usage que vous ayez résolu d’en faire, et quelque opi-
nion que vous ayez de l’Auteur, cet Auteur infortuné vous con-
jure par vos entrailles humaines, et par les angoisses qu’il a
souffertes en l’écrivant, de n’en disposer qu’après l’avoir lu tout
entier. Songez que cette grâce que vous demande un cœur brisé
de douleur, est un devoir d’équité que le Ciel vous impose.
– 7 –DU SUJET
ET DE LA FORME
DE CET ÉCRIT
J’ai souvent dit que si l’on m’eût donné d’un autre homme
les idées qu’on a données de moi à mes contemporains, je ne me
serais pas conduit avec lui comme ils font avec moi. Cette asser-
tion a laissé tout le monde fort indifférent sur ce point, et je n’ai
vu chez personne la moindre curiosité de savoir en quoi ma
conduite eût différé de celle des autres, et quelles eussent été
mes raisons. J’ai conclu de là que le public, parfaitement sûr de
l’impossibilité d’en user plus justement ni plus honnêtement
qu’il ne fait à mon égard, l’était par conséquent que dans ma
supposition j’aurais eu tort de ne pas l’imiter. J’ai cru même
apercevoir dans sa confiance une hauteur dédaigneuse qui ne
pouvait venir que d’une grande opinion de la venue de ses
guides et de la sienne dans cette affaire. Tout cela, couvert pour
moi d’un mystère impénétrable ne pouvant s’accorder avec mes
raisons, m’a engagé à les dire pour les soumettre aux réponses
de quiconque aurait la charité de me détromper : car mon er-
reur, si elle existe, n’est pas ici sans conséquence : elle me force
à mal penser de tous ceux qui m’entourent ; et comme rien n’est
plus éloigné de ma volonté que d’être injuste et ingrat envers
eux, ceux qui me désabuseraient, en me ramenant à de meil-
leurs jugements, substitueraient dans mon cœur la gratitude à
l’indignation, et me rendraient sensible et reconnaissant en me
montrant mon devoir à l’être : ce n’est pas là, cependant, le seul
motif qui m’ait mis la plume à la main. Un autre encore plus fort
et non moins légitime se fera sentir dans cet écrit. Mais je pro-
teste qu’il n’entre plus dans ces motifs l’espoir ni presque le dé-
– 8 –sir d’obtenir enfin de ceux qui m’ont jugé la justice qu’ils me re-
fusent, et qu’ils sont bien déterminés à me refuser toujours.
En voulant exécuter cette entreprise je me suis vu dans un
bien singulier embarras ! Ce n’était pas de trouver des raisons
en faveur de mon sentiment, c’était d’en imaginer de contraires,
c’était d’établir sur quelque apparence d’équité des procédés où
je n’en apercevais aucune. Voyant cependant tout Paris toute la
France toute l’Europe se conduire à mon égard avec la plus
grande confiance sur des maximes si nouvelles si peu conce-
vables pour moi, je ne pouvais supposer que cet accord unanime
n’eût aucun fondement raisonnable ou du moins apparent, et
que toute une génération s’accordât à vouloir éteindre à plaisir
toutes les lumières naturelles, violer toutes les lois de la justice
toutes les règles du bon sens, sans objet sans profit sans pré-
texte, uniquement pour satisfaire une fantaisie dont je ne pou-
voir pas même apercevoir le but et l’occasion. Le silence pro-
fond universel, non moins inconcevable que le mystère qu’il
couvre, mystère que depuis quinze ans on me cache avec un
soin que je m’abstiens de qualifier, et avec un succès qui tient
du prodige ; ce silence effrayant et terrible ne m’a pas laissé sai-
sir la moindre idée qui pût m’éclairer sur ces étranges disposi-
tions. Livré pour toute lumière à mes conjectures, je n’en ai su
former aucune qui pût expliquer ce qui m’arrive de manière à
pouvoir croire avoir démêlé la vérité. Quand de forts indices
m’ont fait penser quelquefois avoir découvert avec le fond de
l’intrigue son objet et ses auteurs, les absurdités sans nombre
que j’ai vu naître de ces suppositions m’ont bientôt contraint de
les abandonner, et toutes celles que mon imagination s’est
tourmentée à leur substituer n’ont pas mieux soutenu le
moindre examen.
Cependant pour ne pas combattre une chimère, pour ne
pas outrager toute une génération, il fallait bien supposer des
raisons dans le parti approuvé et suivi par tout le monde. Je n’ai
rien épargné pour en chercher pour en imaginer de propres à
séduire la multitude, et si je n’ai rien trouvé qui dût avoir pro-
– 9 –duit cet effet, le Ciel m’est témoin que ce n’est faute ni de volon-
té ni d’efforts, et que j’ai rassemblé soigneusement toutes les
idées que mon entendement m’a pu fournir pour cela. Tous mes
soins n’aboutissant à rien qui pût me satisfaire, j’ai pris le seul
parti qui me restait à prendre pour m’expliquer : c’était, ne pou-
vant raisonner sur des motifs particuliers qui m’étaient incon-
nus et incompréhensibles, de raisonner sur une hypothèse gé-
nérale qui pût tous les rassembler : c’était entre toutes les sup-
positions possibles de choisir la pire pour moi la meilleure pour
mes adversaires, et dans cette position, ajustée autant qu’il
m’était possible aux manœuvres dont je me suis vu l’objet, aux
allures que j’ai entrevues, aux propos mystérieux que j’ai pu sai-
sir çà et là, d’examiner quelle conduite de leur part eût été la
plus raisonnable et la plus juste. Épuiser tout ce qui se pouvait
dire en leur faveur était le seul moyen que j’eusse de trouver ce
qu’ils disent en effet, et c’est ce que j’ai tâché de faire, en met-
tant de leur côté tout ce que j’y ai pu mettre de motifs plausibles
et d’arguments spécieux, et cumulant contre moi toutes les
charges imaginables. Malgré tout cela, j’ai souvent rougi, je
l’avoue, des raisons que j’étais forcé de leur prêter. Si j’en avais
trouvé de meilleures, je les aurais employées de tout mon cœur
et de toute ma force, et cela avec d’autant moins de peine qu’il
me paraît certain qu’aucune n’aurait pu tenir contre mes ré-
ponses ; parce que celles-ci dérivent immédiatement des pre-
miers principes de la justice, des premiers éléments du bon sens
et qu’elles sont applicables à tous les cas possibles d’une situa-
tion pareille à celle où je suis.
La forme du dialogue m’ayant paru la plus propre à discu-
ter le pour et le contre, je l’ai choisie pour cette raison. J’ai pris
la liberté de reprendre dans ces entretiens mon nom de famille
que le public a jugé à propos de m’ôter, et je me suis désigné en
tiers à son exemple par celui de baptême auquel il lui a plu de
me réduire. En prenant un Français pour mon autre interlocu-
teur, je n’ai rien fait que d’honnête et d’obligeant pour le nom
qu’il porte ; puisque je me suis abstenu de le rendre complice
d’une conduite que je désapprouve, et je n’aurais rien fait
– 10 –d’injuste en lui donnant ici le personnage que toute sa nation
s’empresse de faire à mon égard. J’ai même eu l’attention de le
ramener à des sentiments plus raisonnables que je n’en ai trou-
vé dans aucun de ses compatriotes, et celui que j’ai mis en scène
est tel qu’il serait aussi heureux pour moi qu’honorable à son
pays qu’il s’y en trouvât beaucoup qui l’imitassent. Que si quel-
quefois je l’engage en des raisonnements absurdes, je proteste
derechef en sincérité de cœur que c’est toujours malgré moi, et
je crois pouvoir défier toute la France d’en trouver de plus so-
lides pour autoriser les singulières pratiques dont je suis l’objet
et dont elle paraît se glorifier si fort.
Ce que j’avais à dire était si clair et j’en étais si pénétré que
je ne puis assez m’étonner des longueurs, des redites, du ver-
biage et du désordre de cet écrit. Ce qui l’eût rendu vif et véhé-
ment sous la plume d’un autre est précisément ce qui l’a rendu
tiède et languissant sous la mienne. C’était de moi qu’il
s’agissait, et je n’ai plus trouvé pour mon propre intérêt ce zèle
et cette vigueur de courage qui ne peut exalter une âme géné-
reuse que pour la cause d’autrui. Le rôle humiliant de ma propre
défense est trop au-dessous de moi, trop peu digne des senti-
ments qui m’animent pour que j’aime à m’en charger. Ce n’est
pas non plus, on le sentira bientôt, celui que j’ai voulu remplir
ici. Mais je ne pouvais examiner la conduite du public à mon
égard sans me contempler moi-même dans la position du
monde la plus déplorable et la plus cruelle. Il fallait m’occuper
d’idées tristes et déchirantes, de souvenirs amers et révoltants,
de sentiments les moins faits pour mon cœur ; et c’est en cet
état de douleur et de détresse qu’il a fallu me remettre, chaque
fois que quelque nouvel outrage forçant ma répugnance m’a fait
faire un nouvel effort pour reprendre cet écrit si souvent aban-
donné. Ne pouvant souffrir la continuité d’une occupation si
douloureuse, je ne m’y suis livré que durant des moments très
courts, écrivant chaque idée quand elle me venait et m’en tenant
là, écrivant dix fois la même quand elle m’est venue dix fois,
sans me rappeler jamais ce que j’avais précédemment écrit, et
ne m’en apercevant qu’à la lecture du tout ; trop tard pour pou-
– 11 –voir rien corriger, comme je le dirai tout à l’heure. La colère
anime quelquefois le talent, mais le dégoût et le serrement de
cœur l’étouffent ; et l’on sentira mieux après m’avoir lu que
c’étaient là les dispositions constantes où j’ai dû me trouver du-
rant ce pénible travail.
Une autre difficulté me l’a rendu fatigant ; c’était, forcé de
parler de moi sans cesse, d’en parler avec justice et vérité, sans
louange et sans dépression. Cela n’est pas difficile à un homme
à qui le public rend l’honneur qui lui est dû : il est par là dispen-
sé d’en prendre le soin lui-même. Il peut également et se taire
sans s’avilir, et s’attribuer avec franchise les qualités que tout le
monde reconnaît en lui. Mais celui qui se sent digne d’honneur
et d’estime et que le public défigure et diffame à plaisir, de quel
ton se rendra-t-il seul la justice qui lui est due ? Doit-il se parler
de lui-même avec des éloges mérités, mais généralement dé-
mentis ? Doit-il se vanter des qualités qu’il sent en lui, mais que
tout le monde refuse d’y voir ? Il y aurait moins d’orgueil que de
bassesse à prostituer ainsi la vérité. Se louer alors, même avec la
plus rigoureuse justice, serait plutôt se dégrader que s’honorer,
et ce serait bien mal connaître les hommes que de croire les ra-
mener d’une erreur dans laquelle ils se complaisent, par de
telles protestations. Un silence fier et dédaigneux est en pareil
cas plus à sa place, et eût été bien plus de mon goût : mais il
n’aurait pas rempli mon objet, et pour le remplir il fallait néces-
sairement que je disse de quel œil, si j’étais un autre, je verrais
un homme tel que je suis. J’ai tâché de m’acquitter équitable-
ment et impartialement d’un si difficile devoir, sans insulter à
l’incroyable aveuglement du public, sans me vanter fièrement
des vertus qu’il me refuse, sans m’accuser non plus des vices
que je n’ai pas et dont il lui plaît de me charger, mais en expli-
quant simplement ce que j’aurais déduit d’une constitution
semblable à la mienne étudiée avec soin dans un autre homme.
Que si l’on trouve dans mes descriptions de la retenue et modé-
ration, qu’on n’aille pas m’en faire un mérite. Je déclare qu’il ne
m’a manqué qu’un peu plus de modestie pour parler de moi
beaucoup plus honorablement.
– 12 –Voyant l’excessive longueur de ces Dialogues, j’ai tenté plu-
sieurs fois de les élaguer, d’en ôter les fréquentes répétitions, d’y
mettre un peu d’ordre et de suite ; jamais je n’ai pu soutenir ce
nouveau tourment. Le vif sentiment de mes malheurs ranimé
par cette lecture étouffe toute l’attention qu’elle exige. Il m’est
impossible de rien retenir, de rapprocher deux phrases et de
comparer deux idées. Tandis que je force mes yeux à suivre les
lignes mon cœur serré gémit et soupire. Après de fréquents et
vains efforts je renonce à ce travail dont je me sens incapable,
et, faute de pouvoir faire mieux, je me borne à transcrire ces in-
formes essais que je suis hors d’état de corriger. Si tels qu’ils
sont l’entreprise en était encore à faire, je ne la ferais pas quand
tous les biens de l’univers y seraient attachés ; je suis même for-
cé d’abandonner des multitudes d’idées meilleures et mieux
rendues que ce qui tient ici leur place, et que j’avais jetées sur
des papiers détachés dans l’espoir de les encadrer aisément ;
mais l’abattement m’a gagné au point de me rendre même im-
possible ce léger travail. Après tout, j’ai dit à-peu-près ce que
j’avais à dire : il est noyé dans un chaos de désordre et de re-
dites, mais il y est : les bons esprits sauront l’y trouver. Quant à
ceux qui ne veulent qu’une lecture agréable et rapide, ceux qui
n’ont cherché, qui n’ont trouvé que cela dans mes confessions,
ceux qui ne peuvent souffrir un peu de fatigue ni soutenir une
attention suivie pour l’intérêt de la justice et de la vérité, ils fe-
ront bien de s’épargner l’ennui de cette lecture ; ce n’est pas à
eux que j’ai voulu parler, et loin de chercher à leur plaire,
j’éviterai du moins cette dernière indignité que le tableau des
misères de ma vie soit pour personne un objet d’amusement.
Que deviendra cet écrit ? Quel usage en pourrai-je faire ?
Je l’ignore, et cette incertitude a beaucoup augmenté le décou-
ragement qui ne m’a point quitté en y travaillant. Ceux qui dis-
posent de moi en ont eu connaissance aussitôt qu’il a été com-
mencé, et je ne vois dans ma situation aucun moyen possible
– 13 –d’empêcher qu’il ne tombe entre leurs mains tôt ou tard 4 . Ainsi
selon le cours naturel des choses, toute la peine que j’ai prise est
à pure perte. Je ne quel parti le Ciel me suggérera, mais
j’espérerai jusqu’à la fin qu’il n’abandonnera point la cause
juste. Dans quelques mains qu’il fasse tomber ces feuilles, si
parmi ceux qui les liront peut-être il est encore un cœur
d’homme, cela me suffit, et je ne mépriserai jamais assez
l’espèce humaine pour ne trouver dans cette idée aucun sujet de
confiance et d’espoir.
4
On trouvera à la fin de ces Dialogues dans l’histoire malheureuse
de cet écrit comment cette prédiction s’est vérifiée.
– 14 –PREMIER DIALOGUE
R OUSSEAU .
Quelles incroyables choses je viens d’apprendre ! Je n’en
reviens pas : non, je n’en reviendrai jamais. Juste Ciel ! quel
abominable homme ! qu’il m’a fait de mal ! que je le vais détes-
ter !
U N F RANÇAIS .
Et notez bien que c’est ce même homme dont les pom-
peuses productions vous ont si charmé si ravi par les beaux pré-
ceptes de vertu qu’il y étale avec tant de faste.
R OUSSEAU .
Dites, de force. Soyons justes, même avec les méchants. Le
faste n’excite tout au plus qu’une admiration froide et stérile, et
surement ne me charmera jamais. Des écrits qui élèvent l’âme et
enflamment le cœur méritent un autre mot.
L E F RANÇAIS .
Faste ou force, qu’importe le mot, si l’idée est toujours la
même ? Si ce sublime jargon tiré par l’hypocrisie d’une tête
exaltée n’en est pas moins dicté par une âme de boue ?
R OUSSEAU .
Ce choix du mot me paraît moins indifférent qu’à vous. Il
change pour moi beaucoup les idées, et s’il n’y avait que du faste
et du jargon dans les écrits de l’Auteur que vous m’avez peint, il
m’inspirerait moins d’horreur. Tel homme pervers s’endurcit à
la sécheresse des sermons et des prônes qui rentrerait peut-être
– 15 –en lui-même et deviendrait honnête homme si l’on savait cher-
cher et ranimer dans son cœur ces sentiments de droiture et
d’humanité que la nature y mit en réserve et que les passions
étouffent. Mais celui qui peut contempler de sang-froid la vertu
dans toute sa beauté, celui qui sait la peindre avec ses charmes
les plus touchants sans en être ému sans se sentir épris d’aucun
amour pour elle ; un tel être, s’il peut exister, est un méchant
sans ressource, c’est un cadavre moral.
L E F RANÇAIS .
Comment, s’il peut exister ? Sur l’effet qu’ont produit en
vous les écrits de ce misérable, qu’entendez-vous par ce doute,
après les entretiens que nous venons d’avoir ? Expliquez-vous.
R OUSSEAU .
Je m’expliquerai : mais ce sera prendre le soin le plus inu-
tile ou le plus superflu : car tout ce que je vous dirai ne saurait
être entendu que par ceux à qui l’on n’a pas besoin de le dire.
Figurez-vous donc un monde idéal semblable au nôtre, et
néanmoins tout différent. La nature y est la même que sur notre
terre, mais l’économie en est plus sensible, l’ordre en est plus
marqué, le spectacle plus admirable ; les formes sont plus élé-
gantes, les couleurs plus vives, les odeurs plus suaves, tous les
objets plus intéressants. Toute la nature y est si belle que sa
contemplation enflammant les âmes d’amour pour un si tou-
chant tableau, leur inspire avec le désir de concourir à ce beau
système la crainte d’en troubler l’harmonie, et de là naît une ex-
quise sensibilité qui donne à ceux qui en sont doués des jouis-
sances immédiates, inconnues aux cœurs que les mêmes con-
templations n’ont point avivés.
Les passions y sont comme ici le mobile de toute action,
mais plus vives plus ardentes ou seulement plus simples et plus
pures, elles prennent par cela seul un caractère tout différent.
Tous les premiers mouvements de la nature sont bons et droits.
– 16 –Ils tendent le plus directement qu’il est possible à notre conser-
vation et à notre bonheur : mais bientôt manquant de force
pour suivre à travers tant de résistance leur première direction,
ils se laissent défléchir par mille obstacles qui, les détournant
du vrai but, leur font prendre des routes obliques où l’homme
oublie sa première destination. L’erreur du jugement, la force
des préjugés aident beaucoup à nous faire prendre ainsi le
change ; mais cet effet vient principalement de la faiblesse de
l’âme qui, suivant mollement l’impulsion de la nature, se dé-
tourne au choc d’un obstacle comme une boule prend l’angle de
réflexion ; au lieu que celle qui suit plus vigoureusement sa
course ne se détourne point, mais comme un boulet de canon,
force l’obstacle ou s’amortit et tombe à sa rencontre.
Les habitants du monde idéal dont je parle ont le bonheur
d’être maintenus par la nature, à laquelle ils sont plus attachés,
dans cet heureux point de vue où elle nous a placés tous, et par
cela seul leur âme garde toujours son caractère originel. Les
passions primitives, qui toutes tendent directement à notre
bonheur, ne nous occupent que des objets qui s’y rapportent et
n’ayant que l’amour de soi pour principe sont toutes aimantes et
douces par leur essence : mais quand, détournées de leur objet
par des obstacles, elles s’occupent plus de l’obstacle pour
l’écarter que de l’objet pour l’atteindre, alors elles changent de
nature et deviennent irascibles et haineuses, et voilà comment
l’amour de soi, qui est un sentiment bon et absolu, devient
amour-propre ; c’est-à-dire un sentiment relatif par lequel on se
compare, qui demande des préférences, dont la jouissance est
purement négative, et qui ne cherche plus à se satisfaire par
notre propre bien, mais seulement par le mal d’autrui.
Dans la société humaine, sitôt que la foule des passions et
des préjugés qu’elle engendre a fait prendre le change à
l’homme, et que les obstacles qu’elle entasse l’ont détourné du
vrai but de notre vie, tout ce que peut faire le sage, battu du
choc continuel des passions d’autrui et des siennes, et parmi
tant de directions qui l’égarent, ne pouvant plus démêler celle
– 17 –qui le conduirait bien, c’est de se tirer de la foule autant qu’il lui
est possible, et de se tenir sans impatience à la place où le ha-
sard l’a posé ; bien sûr qu’en n’agissant point il évite au moins
de courir à sa perte et d’aller chercher de nouvelles erreurs.
Comme il ne voit dans l’agitation des hommes que la folie qu’il
veut éviter, il plaint leur aveuglement encore plus qu’il ne hait
leur malice ; il ne se tourmente point à leur rendre mal pour
mal, outrage pour outrage, et si quelquefois il cherche à repous-
ser les atteintes de ses ennemis, c’est sans chercher à les leur
rendre, sans se passionner contre eux, sans sortir ni de sa place
ni du calme où il veut rester.
Nos habitants, suivant des vues moins profondes, arrivent
presque au même but par la route contraire, et c’est leur ardeur
même qui les tient dans l’inaction. L’état céleste auquel ils aspi-
rent et qui fait leur premier besoin par la force avec laquelle il
s’offre à leurs cœurs leur fait rassembler et tendre sans cesse
toutes les puissances de leur âme pour y parvenir. Les obstacles
qui les retiennent ne sauraient les occuper au point de le leur
faire oublier un moment ; et de là ce mortel dégoût pour tout le
reste, et cette inaction totale quand ils désespèrent d’atteindre
au seul objet de tous leurs vœux.
Cette différence ne vient pas seulement du genre des pas-
sions mais aussi de leur force ; car les passions fortes ne se lais-
sent pas dévoyer comme les autres. Deux amants, l’un très
épris, l’autre assez tiède, souffriront néanmoins un rival avec la
même impatience, l’un à cause de son amour, l’autre à cause de
son amour-propre. Mais il peut très bien arriver que la haine du
second, devenue sa passion principale, survive à son amour et
même s’accroisse après qu’il est éteint ; au lieu que le premier,
qui ne hait qu’à cause qu’il aime, cesse de haïr son rival sitôt
qu’il ne le craint plus. Or si les âmes faibles et tièdes sont plus
sujettes aux passions haineuses qui ne sont que des passions se-
condaires et défléchies, et si les âmes grandes et fortes se tenant
dans leur première direction conservent mieux les passions
douces et primitives qui naissent directement de l’amour de soi,
– 18 –vous voyez comment d’une plus grande énergie dans les facultés
et d’un premier rapport mieux senti dérivent dans les habitants
de cet autre monde des passions bien différentes de celles qui
déchirent ici-bas les malheureux humains. Peut-être n’est-on
pas dans ces contrées plus vertueux qu’on ne l’est autour de
nous, mais on y fait mieux aimer la vertu. Les vrais penchants
de la nature étant tous bons, en s’y livrant ils sont bons eux-
mêmes : mais la vertu parmi nous oblige souvent à combattre et
vaincre la nature, et rarement sont-ils capables de pareils ef-
forts. La longue inhabitude de résister peut même amollir leurs
âmes au point de faire le mal par faiblesse, par crainte, par né-
cessité. Ils ne sont exempts ni de fautes ni de vices ; le crime
même ne leur est pas étranger, puisqu’il est des situations dé-
plorables où la plus haute vertu suffit à peine pour s’en défendre
et qui forcent au mal l’homme faible malgré son cœur : mais
l’expresse volonté de nuire, la haine envenimée, l’envie, la noir-
ceur, la trahison, la fourberie y sont inconnues ; trop souvent on
y voit des coupables, jamais on n’y vit un méchant. Enfin s’ils ne
sont pas plus vertueux qu’on ne l’est ici, du moins par cela seul
qu’ils savent mieux s’aimer eux-mêmes, ils sont moins malveil-
lants pour autrui.
Ils sont aussi moins actifs, ou pour mieux dire moins re-
muants. Leurs efforts pour atteindre à l’objet qu’ils contemplent
consistent en des élans vigoureux ; mais sitôt qu’ils en sentent
l’impuissance ils s’arrêtent, sans chercher à leur portée des
équivalents à cet objet unique, lequel seul peut les tenter.
Comme ils ne cherchent pas leur bonheur dans l’apparence
mais dans le sentiment intime, en quelque rang que les ait pla-
cés la fortune ils s’agitent peu pour en sortir ; ils ne cherchent
guère à s’élever, et descendraient sans répugnance à des rela-
tions plus de leur goût, sachant bien que l’état le plus heureux
n’est pas le plus honoré de la foule, mais celui qui rend le cœur
plus content. Les préjugés ont sur eux très peu de prise,
l’opinion ne les mène point, et quand ils en sentent l’effet ce
– 19 –n’est pas eux qu’elle subjugue, mais ceux qui influent sur leur
sort.
Quoique sensuels et voluptueux ils font peu de cas de
l’opulence, ne font rien pour y parvenir, connaissant trop bien
l’art de jouir pour ignorer que ce n’est pas à prix d’argent que le
vrai plaisir s’achète ; et quant au bien que peut faire un riche,
sachant aussi que ce n’est pas lui qui le fait, mais sa richesse,
qu’elle le ferait sans lui mieux encore repartie entre plus de
mains, ou plutôt anéantie par ce partage, et que tout ce bien
qu’il croit faire par elle équivaut rarement au mal réel qu’il faut
faire pour l’acquérir. D’ailleurs aimant encore plus leur liberté
que leurs aises, ils craindraient de les acheter par la fortune, ne
fut-ce qu’à cause de la dépendance et des embarras attachés au
soin de la conserver. Le cortège inséparable de l’opulence leur
serait cent fois plus à charge que les biens qu’elle procure ne
leur seraient doux. Le tourment de la possession empoisonne-
rait pour eux tout le plaisir de la jouissance.
Ainsi bornés de toutes parts par la nature et par la raison,
ils s’arrêtent, et passent la vie à en jouir en faisant chaque jour
ce qui leur paraît bon pour eux et bien pour autrui, sans égard à
l’estimation des hommes et aux caprices de l’opinion.
L E F RANÇAIS .
Je cherche inutilement dans ma tête ce qu’il peut y avoir de
commun entre les êtres fantastiques que vous décrivez et le
monstre dont nous parlions tout à l’heure.
R OUSSEAU .
Rien sans doute, et je le crois ainsi : mais permettez que
j’achève.
Des êtres si singulièrement constitués doivent nécessaire-
ment s’exprimer autrement que les hommes ordinaires. Il est
impossible qu’avec des âmes si différemment modifiées, ils ne
– 20 –portent pas dans l’expression de leurs sentiments et de leurs
idées l’empreinte de ces modifications. Si cette empreinte
échappe à ceux qui n’ont aucune notion de cette manière d’être,
elle ne peut échapper à ceux qui la connaissent et qui en sont af-
fectés eux-mêmes. C’est un signe caractéristique auquel les ini-
tiés se reconnaissent entre eux, et ce qui donne un grand prix à
ce signe, si peu connu et encore moins employé, est qu’il ne peut
se contrefaire, que jamais il n’agit qu’au niveau de sa source, et
que quand il ne part pas du cœur de ceux qui l’imitent, il
n’arrive pas non plus aux cœurs faits pour le distinguer ; mais
sitôt qu’il y parvient, on ne saurait s’y méprendre ; il est vrai dès
qu’il est senti. C’est dans toute la conduite de la vie plutôt que
dans quelques actions éparses qu’il se manifeste le plus sure-
ment. Mais dans des situations vives où l’âme s’exalte involon-
tairement, l’initié distingue bientôt son frère de celui qui sans
l’être veut seulement en prendre l’accent, et cette distinction se
fait sentir également dans les écrits. Les habitants du monde
enchanté font généralement peu de livres, et ne s’arrangent
point pour en faire ; ce n’est jamais un métier pour eux. Quand
ils en font, il faut qu’ils y soient forcés par un stimulant plus fort
que l’intérêt et même que la gloire. Ce stimulant, difficile à con-
tenir, impossible à contrefaire, se fait sentir dans tout ce qu’il
produit. Quelque heureuse découverte à publier, quelque belle
et grande vérité à répandre, quelque erreur générale et perni-
cieuse à combattre, enfin quelque point d’utilité publique à éta-
blir ; voilà les seuls motifs qui puissent leur mettre la plume à la
main : encore faut-il que les idées en soient assez neuves, assez
belles, assez frappantes pour mettre leur zèle en effervescence et
le forcer à s’exhaler. Il n’y a point pour cela chez eux de temps ni
d’âge propre. Comme écrire n’est point pour eux un métier, ils
commenceront ou cesseront de bonne heure ou tard selon que
le stimulant les poussera. Quand chacun aura dit ce qu’il avait à
dire il restera tranquille comme auparavant, sans s’aller four-
rant dans le tripot littéraire, sans sentir cette ridicule déman-
geaison de rabâcher, et barbouiller du papier, qu’on dit être at-
tachée au métier d’auteur, et tel, né peut-être avec du génie ne
– 21 –s’en doutera pas lui-même et mourra sans être connu de per-
sonne, si nul objet ne vient animer son zèle au point de le con-
traindre à se montrer.
L E F RANÇAIS .
Mon cher Monsieur Rousseau, vous m’avez bien l’air d’être
un des habitants de ce monde-là !
R OUSSEAU .
J’en reconnais un du moins sans le moindre doute dans
l’Auteur d’Émile et d’Héloïse.
L E F RANÇAIS .
J’ai vu venir cette conclusion ; mais pour vous passer
toutes ces fictions peu claires, il faudrait premièrement pouvoir
vous accorder avec vous-même, mais après avoir paru convain-
cu des abominations de cet homme, vous voilà maintenant le
plaçant dans les astres parce qu’il a fait des romans. Pour moi je
n’entends rien à ces énigmes. De grâce dites-moi donc une fois
votre vrai sentiment sur son compte.
R OUSSEAU .
Je vous l’ai dit sans mystère et je vous le répéterai sans dé-
tour. La force de vos preuves ne me laisse pas douter un mo-
ment des crimes qu’elles attestent, et là-dessus je pense exacte-
ment comme vous : mais vous unissez des choses que je sépare.
L’Auteur des livres et celui des crimes vous paraît la même per-
sonne ; je me crois fondé à en faire deux. Voilà, Monsieur le mot
de l’énigme.
L E F RANÇAIS .
Comment cela, je vous prie ? Voici qui me paraît tout nou-
veau.
– 22 –R OUSSEAU .
À tort, selon moi ; car ne m’avez-vous pas dit qu’il n’est pas
l’Auteur du Devin du Village ?
L E F RANÇAIS .
Il est vrai, et c’est un fait dont personne ne doute plus :
mais quant à ses autres ouvrages, je n’ai point encore ouï les lui
disputer.
R OUSSEAU .
Le second dépouillement me paraît pourtant une consé-
quence assez prochaine de l’autre. Mais pour mieux juger de
leur liaison, il faudrait connaître la preuve qu’on a qu’il n’est pas
l’Auteur du Devin.
L E F RANÇAIS .
La preuve ! Il y en a cent, toutes péremptoires.
R OUSSEAU .
C’est beaucoup. Je me contente d’une ; mais je la veux, et
pour cause, indépendante du témoignage d’autrui.
L E F RANÇAIS .
Ah très volontiers ! Sans vous parler donc des pillages
bien attestés dont on a prouvé d’abord que cette pièce était
composée, sans même insister sur le doute s’il sait faire des
vers, et par conséquent a pu faire ceux du Devin du Village, je
me tiens à une chose plus positive et plus sûre ; c’est qu’il ne sait
pas la musique ; d’où l’on peut, à mon avis, conclure avec certi-
tude qu’il n’a pas fait celle de cet Opéra.
– 23 –R OUSSEAU .
Il ne sait pas la musique ! Voilà encore une de ces décou-
vertes auxquelles je ne me serais pas attendu.
L E F RANÇAIS .
N’en croyez là-dessus ni moi ni personne, mais vérifiez par
vous-même.
R OUSSEAU .
Si j’avais à surmonter l’horreur d’approcher du personnage
que vous venez de peindre, ce ne serait assurément pas pour vé-
rifier s’il sait la musique : la question n’est pas assez intéres-
sante lorsqu’il s’agit d’un pareil scélérat.
L E F RANÇAIS .
Il faut qu’elle ait paru moins indifférente à nos Messieurs
qu’à vous : car les peines incroyables qu’ils ont prises et pren-
nent encore tous les jours pour établir de mieux en mieux dans
le public cette preuve passent encore ce qu’ils ont fait pour
mettre en évidence celle de ses crimes.
R OUSSEAU .
Cela me paraît assez bizarre ; car quand on a si bien prouvé
le plus, d’ordinaire on ne s’agite pas si sort pour prouver le
moins.
L E F RANÇAIS .
Oh vis-à-vis d’un tel homme on ne doit négliger ni le plus
ni le moins. À l’horreur du vice se joint l’amour de la vérité,
pour détruire dans toutes ses branches une réputation usurpée,
et ceux qui se sont empressés de montrer en lui un monstre exé-
crable ne doivent moins pas moins s’empresser aujourd’hui d’y
montrer un petit pillard sans talent.
– 24 –R OUSSEAU .
Il faut avouer que la destinée de cet homme a des singulari-
tés bien frappantes : sa vie est coupée en deux parties qui sem-
blent appartenir à deux individus différents, dont l’époque qui
les sépare, c’est-à-dire le temps où il a publié des livres marque
la mort de l’un et la naissance de l’autre.
Le premier, homme paisible et doux, fut bien voulu de tous
ceux qui le connurent, et ses amis lui restèrent toujours. Peu
propre aux grandes sociétés par son humeur timide et son natu-
rel tranquille, il aima la retraite, non pour y vivre seul, mais
pour y joindre les douceurs de l’étude aux charmes de l’intimité.
Il consacra sa jeunesse à la culture des belles connaissances et
des talents agréables, et quand il se vit forcé de faire usage de
cet acquis pour subsister, ce fut avec si peu d’ostentation et de
prétention que les personnes auprès desquelles il vivait le plus
n’imaginaient pas même qu’il eût assez d’esprit pour faire des
livres. Son cœur fait pour s’attacher se donnait sans réserve ;
complaisant pour ses amis jusqu’à la faiblesse, il se laissait sub-
juguer par eux au point de ne pouvoir plus secouer ce joug im-
punément.
Le second, homme dur farouche et noir se fait abhorrer de
tout le monde qu’il fuit, et dans son affreuse misanthropie ne se
plaît qu’à marquer sa haine pour le genre humain. Le premier,
seul sans étude et sans maître vainquit toutes les difficultés à
force de zèle, et consacra ses loisirs, non à l’oisiveté, encore
moins à des travaux nuisibles, mais à remplir sa tête d’idées
charmantes, son cœur de sentiments délicieux, et à former des
projets, chimériques peut-être à force d’être utiles, mais dont
l’exécution, si elle eût été possible, eût fait le bonheur du genre
humain. Le second, tout occupé de ses odieuses trames n’a su
rien donner de son temps ni de son esprit à d’agréables occupa-
tions, encore moins à des vues utiles. Plongé dans les plus bru-
tales débauches il a passé sa vie dans les tavernes et les mauvais
lieux chargé de tous les vices qu’on y porte ou qu’on y contracte,
– 25 –n’ayant nourri que les goûts crapuleux et bas qui en sont insépa-
rables, il fait ridiculement contraster ses inclinations rampantes
avec les altières productions qu’il a l’audace de s’attribuer. En
vain a-t-il paru feuilleter des livres et s’occuper de recherches
philosophiques, il n’a rien saisi rien conçu que ses horribles sys-
tèmes, et après de prétendus essais qui n’avaient pour but que
d’en imposer au genre humain, il a fini comme il avait commen-
cé, par ne rien savoir que mal faire.
Enfin, sans vouloir suivre cette opposition dans toutes ses
branches et pour m’arrêter à celle qui m’y a conduit ; le premier,
d’une timidité qui allait jusqu’à la bêtise, osait à peine montrer à
ses amis les productions de ses loisirs : le second, d’une impu-
dence encore plus bête s’appropriait fièrement et publiquement
les productions d’autrui sur les choses qu’il entendait le moins.
Le premier aima passionnément la musique, en fit son occupa-
tion favorite et avec assez de succès pour y faire des décou-
vertes, trouver les défauts, indiquer les corrections. Il passa une
grande partie de sa vie parmi les artistes et les amateurs, tantôt
composant de la musique dans tous les genres en diverses occa-
sions, tantôt écrivant sur cet Art, proposant des vues nouvelles,
donnant des leçons de composition, constatant par des épreuves
l’avantage des méthodes qu’il proposait, et toujours se montrant
instruit dans toutes les parties de l’Art plus que la plupart de ses
contemporains, dont plusieurs étaient à la vérité plus versés que
lui dans quelque partie, mais dont aucun n’en avait si bien saisi
l’ensemble et suivi la liaison. Le second, inepte au point de s’être
occupé de musique pendant quarante ans sans pouvoir l’ap-
prendre, s’est réduit à l’occupation d’en copier faute d’en savoir
faire ; encore lui-même ne se trouve-t-il pas assez savant pour le
métier qu’il a choisi, ce qui ne l’empêche pas de se donner avec
la plus stupide effronterie pour l’auteur de choses qu’il ne peut
exécuter. Vous m’avouerez que voilà des contradictions difficiles
à concilier.
– 26 –L E F RANÇAIS .
Moins que vous ne croyez, et si vos autres énigmes ne
m’étaient pas plus obscures que celle-là, vous me tiendriez
moins en haleine.
R OUSSEAU .
Vous m’éclaircirez donc celle-ci quand il vous plaira, car
pour moi, je déclare que je n’y comprends rien.
L E F RANÇAIS .
De tout mon cœur, et très facilement ; mais commencez
vous-même par m’éclaircir votre question.
R OUSSEAU .
Il n’y a plus de question sur le fait que vous venez
d’exposer. À cet égard nous sommes parfaitement d’accord,
j’adopte pleinement votre conséquence, mais je la porte plus
loin. Vous dites qu’un homme qui ne sait faire ni musique ni
vers n’a pas fait le Devin du Village, et cela est incontestable :
moi j’ajoute que celui qui se donne faussement pour l’auteur de
cet Opéra n’est pas même l’auteur des autres écrits qui portent
son nom, et cela n’est guère moins évident ; car s’il n’a pas fait
les paroles du Devin puisqu’il ne sait pas faire des vers, il n’a pas
fait non plus l’Allée de Sylvie, qui difficilement en effet peut être
l’ouvrage d’un scélérat ; et s’il n’en a pas fait la musique
puisqu’il ne sait pas la musique, il n’a pas fait non plus la lettre
sur la Musique française, encore moins le Dictionnaire de Mu-
sique qui ne peut être que l’ouvrage d’un homme versé dans cet
Art et sachant la composition.
– 27 –L E F RANÇAIS .
Je ne suis pas là-dessus de votre sentiment non plus que le
public, et nous avons pour surcroît celui d’un grand Musicien
étranger venu depuis peu dans ce pays.
R OUSSEAU .
Et, je vous prie, le connaissez-vous bien ce grand Musicien
étranger ? Savez-vous par qui et pourquoi il a été appelé en
France, quels motifs l’ont porté tout d’un coup à ne faire que de
la Musique française, et à venir s’établir à Paris ?
L E F RANÇAIS .
Je soupçonne quelque chose de tout cela ; mais il n’en est
pas moins vrai que J.-J. étant plus que personne son admirateur
donne lui-même du poids à son suffrage.
R OUSSEAU .
Admirateur de son talent, d’accord, je le suis aussi ; mais
quant à son suffrage, il faudrait premièrement être au fait de
bien des choses avant de savoir quelle autorité l’on doit lui don-
ner.
L E F RANÇAIS .
Je veux bien, puisqu’il vous est suspect, ne m’en pas étayer
ici, ni même de celui d’aucun Musicien. Mais je n’en dirai pas
moins de moi-même que pour composer de la musique il faut la
savoir sans doute ; mais qu’on peut bavarder tant qu’on veut sur
cet Art sans y rien entendre, et que tel qui se mêle d’écrire fort
doctement sur la musique serait bien embarrassé de faire une
bonne basse sous un menuet, et même de le noter.
– 28 –R OUSSEAU .
Je me doute bien aussi de cela. Mais votre intention est-elle
d’appliquer cette idée au Dictionnaire et à son Auteur ?
L E F RANÇAIS .
Je conviens que j’y pensais.
R OUSSEAU .
Vous y pensiez ! Cela étant, permettez-moi de grâce encore
une question. Avez-vous lu ce livre ?
L E F RANÇAIS .
Je serais bien fâché d’en avoir lu jamais une seule ligne,
non plus que d’aucun de ceux qui portent cet odieux nom.
R OUSSEAU .
En ce cas, je suis moins surpris que nous pensions vous et
moi si différemment sur les points qui s’y rapportent. Ici, par
exemple, vous ne confondriez pas ce livre avec ceux dont vous
parlez et qui ne roulant que sur des principes généraux ne con-
tiennent que des idées vagues ou des notions élémentaires tirées
peut-être d’autres écrits et qu’ont tous ceux qui savent un peu
de musique ; au lieu que le Dictionnaire entre dans le détail des
règles pour en montrer la raison, l’application, l’exception, et
tout ce qui doit guider le Compositeur dans leur emploi.
L’Auteur s’attache même à éclaircir de certaines parties qui
jusqu’alors étaient restées confuses dans la tête des Musiciens et
presque inintelligibles dans leurs écrits. L’article Enharmo-
nique, par exemple, explique ce genre avec une si grande clarté
qu’on est étonné de l’obscurité avec laquelle en avaient parlé
tous ceux qui jusqu’alors avaient écrit sur cette matière. On ne
me persuadera jamais que cet article, ceux d’expression, fugue,
harmonie, licence, mode, modulation, préparation, récitatif,
– 29 –trio 5 et de grand nombre d’autres dans ce Dictionnaire, et qui
surement ne sont pillés de personne, soient l’ouvrage d’un igno-
rant en musique qui parle de ce qu’il n’entend point, ni qu’un
livre dans lequel on peut apprendre la composition soit
l’ouvrage de quelqu’un qui ne la savait pas.
Il est vrai que plusieurs autres articles également impor-
tants sont restés seulement indiqués pour ne pas laisser le voca-
bulaire imparfait, comme il en avertit dans sa préface. Mais se-
rait-il raisonnable de le juger sur les articles qu’il n’a pas eu le
temps de faire plutôt que sur ceux où il a mis la dernière main et
qui demandaient assurément autant de savoir que les autres ?
L’auteur convient, il avertit même de ce qui manque à son livre
et il dit la raison de ce défaut. Mais tel qu’il est, il serait cent fois
plus croyable encore qu’un homme qui ne sait pas la musique
eût fait le Devin que le Dictionnaire. Car combien ne voit-on
pas, surtout en Suisse et en Allemagne de gens qui, ne sachant
par une note de musique et guidés uniquement par leur oreille
et leur goût, ne laissent pas de composer des choses très
agréables et même très régulières, quoiqu’ils n’aient nulle con-
naissance des règles et qu’ils ne puissent déposer leurs composi-
tions que dans leur mémoire. Mais il est absurde de penser
qu’un homme puisse enseigner et même éclaircir dans un livre
5
Tous les articles de musique que j’avais promis pour l’Encyclo-
pédie furent faits dès l’année 1749 et remis par M. Diderot l’année sui-
vante à M. d’Alembert, comme entrant dans la partie Mathématique dont
il était chargé ; quelque temps après parurent ses Éléments de musique
qu’il n’eût pas beaucoup de peine à faire. En 1768 parut mon Diction-
naire et quelque temps après une nouvelle édition de ses Éléments avec
des augmentations. Dans l’intervalle avait aussi paru un Dictionnaire des
beaux-arts où je reconnus plusieurs des articles que j’avais faits pour
l’Encyclopédie. M. d’Alembert avait des bontés si tendres pour mon Dic-
tionnaire encore manuscrit, qu’il offrit obligeamment au sieur Guy d’en
revoir les épreuves, faveur que sur l’avis que celui-ci m’en donna, je le
priai de ne pas accepter.
– 30 –une science qu’il n’entend point, et bien plus encore dans un Art
dont la seule langue exige une étude de plusieurs années avant
qu’on puisse l’entendre et la parler. Je conclus donc qu’un
homme qui n’a pu faire le Devin du Village parce qu’il ne savait
pas la musique, n’a pu faire à plus forte raison le Dictionnaire
qui demandait beaucoup plus de savoir.
L E F RANÇAIS .
Ne connaissant ni l’un ni l’autre ouvrage, je ne puis pas
moi-même juger de votre raisonnement. Je sais seulement qu’il
y a une différence extrême à cet égard dans l’estimation du pu-
blic, que le Dictionnaire passe pour un ramassis de phrases so-
nores et inintelligibles, qu’on en cite un article Génie que tout le
monde prône et qui ne dit rien sur la musique. Quant à votre ar-
ticle enharmonique et aux autres qui, selon vous, traitent perti-
nemment de l’Art, je n’en ai jamais ouï parler à personne, si ce
n’est à quelques Musiciens ou Amateurs étrangers qui parais-
saient en faire cas avant qu’on les eût mieux instruits, mais les
nôtres disent et ont toujours dit ne rien entendre au jargon de
ce livre.
Pour le Devin, vous avez vu les transports d’admiration ex-
cités par la dernière reprise ; l’enthousiasme du public poussé
jusqu’au délire fait foi de la sublimité de cet ouvrage. C’était le
divin J.-J. c’était le moderne Orphée ; cet Opéra était le chef-
d’œuvre de l’art et de l’esprit humain, et jamais cet enthou-
siasme ne fut si vif que lorsqu’on sut que le divin J.-J. ne savait
pas la musique. Or quoique vous en puissiez dire, de ce qu’un
homme qui ne sait pas la musique n’a pu faire un prodige de
l’Art universellement admiré, il ne s’ensuit pas, selon moi, qu’il
n’a pu faire un livre peu, lu peu entendu, et encore moins esti-
mé.
– 31 –R OUSSEAU .
Dans les choses dont je peux juger par moi-même, je ne
prendrai jamais pour règles de jugements ceux du public, et sur-
tout quand il s’engoue, comme il a fait tout d’un coup pour le
Devin du Village après l’avoir entendu pendant vingt ans avec
un plaisir plus modéré. Cet engouement subit, quelle qu’en ait
été la cause au moment où le soi-disant Auteur était l’objet de la
dérision publique, n’a rien eu d’assez naturel pour faire autorité
chez les gens sensés. Je vous ai dit ce que je pensais du Diction-
naire, et cela, non pas sur l’opinion publique, ni sur ce célèbre
article Génie, qui n’ayant nulle application particulière à l’Art
n’est là que pour la plaisanterie ; mais après avoir lu attentive-
ment l’ouvrage entier, dont la plupart des articles feront faire de
meilleure musique quand les Artistes en sauront profiter.
Quant au Devin, quoique je sois bien sûr que personne ne
sent mieux que moi les véritables beautés de cet ouvrage, je suis
fort éloigné de voir ces beautés où le public engoué les place. Ce
ne sont point de celles que l’étude et le savoir produisent, mais
de celles qu’inspirent le goût et la sensibilité ; et l’on prouverait
beaucoup mieux qu’un savant Compositeur n’a point fait cette
pièce si la partie du beau chant et de l’invention lui manque,
qu’on ne prouverait qu’un ignorant ne l’a pu faire parce qu’il n’a
pas cet acquis qui supplée au génie et ne fait rien qu’à force de
travail. Il n’y a rien dans le Devin du Village qui passe, quant à
la partie scientifique, les principes élémentaires de la composi-
tion, et non seulement il n’y a point d’écolier de trois mois qui
dans ce sens ne fût en état d’en faire autant ; mais on bien peut
douter qu’un savant Compositeur pût se résoudre à être aussi
simple. Il est vrai que l’Auteur de cet ouvrage y a suivi un prin-
cipe caché qui se fait sentir sans qu’on le remarque, et qui
donne à ses chants un effet qu’on ne sent dans aucune autre
Musique française. Mais ce principe, ignoré de tous nos Compo-
siteurs, dédaigné de ceux qui en ont entendu parler, posé seu-
lement par l’Auteur de la lettre sur la Musique française qui en a
fait ensuite un article du Dictionnaire, suivi seulement par
– 32 –l’Auteur du Devin, est une grande preuve de plus que ces deux
Auteurs sont le même. Mais tout cela montre l’invention d’un
amateur qui a réfléchi sur l’Art, plutôt que la routine d’un pro-
fesseur qui le possède supérieurement. Ce qui peut faire hon-
neur au Musicien dans cette pièce est le récitatif : il est bien
modulé, bien ponctué, bien accentué, autant que du récitatif
français peut l’être. Le tour en est neuf, du moins il l’était alors à
tel point qu’on ne voulut point hasarder ce récitatif à la Cour,
quoiqu’adapté à la langue plus qu’aucun autre. J’ai peine à con-
cevoir comment du récitatif peut être pillé, à moins qu’on ne
pille aussi les paroles, et quand il n’y aurait que cela de la main
de l’Auteur de la pièce, j’aimerais mieux, quant à moi, avoir fait
le récitatif sans les airs que les airs sans le récitatif ; mais je sens
trop bien la même main dans le tout pour pouvoir le partager à
différents Auteurs. Ce qui rend même cet Opéra prisable pour
les gens de goût, c’est le parfait accord des paroles et de la mu-
sique, c’est l’étroite liaison des parties qui le composent, c’est
l’ensemble exact du tout qui en fait l’ouvrage le plus un que je
connaisse en ce genre. Le Musicien a partout pensé, senti, parlé
comme le Poète, l’expression de l’un répond toujours si fidèle-
ment à celle de l’autre qu’on voit qu’ils sont toujours animés du
même esprit ; et l’on me dit que cet accord si juste et si rare ré-
sulte d’un tas de pillages fortuitement rassemblés ? Monsieur, il
y aurait cent fois plus d’art à composer un pareil tout de mor-
ceaux épars et décousus qu’à le créer soi-même d’un bout à
l’autre.
L E F RANÇAIS .
Votre objection ne m’est pas nouvelle ; elle paraît même si
solide à beaucoup de gens, que, revenus des vols partiels,
quoique tous si bien prouvés, ils sont maintenant persuadés que
la pièce entière, paroles et musique, est d’une autre main, et que
le charlatan a eu l’adresse de s’en emparer et l’impudence de se
l’attribuer. Cela paraît même si bien établi que l’on n’en doute
plus guère ; car enfin il faut bien nécessairement recourir à
quelque explication semblable ; il faut bien que cet ouvrage,
– 33 –qu’il est incontestablement hors d’état d’avoir fait, ait été fait
par quelqu’un. On prétend même en avoir découvert le véritable
Auteur.
R OUSSEAU .
J’entends : après avoir d’abord découvert et très bien prou-
vé les vols partiels dont le Devin du Village était composé, on
prouve aujourd’hui non moins victorieusement qu’il n’y a point
eu de vols partiels, que cette pièce, toute de la même main, a été
volée en entier par celui qui se l’attribue. Soit donc ; car l’une et
l’autre de ces vérités contradictoires est égale pour mon objet.
Mais enfin quel est-il donc, ce véritable auteur ? Est-il Français,
Suisse, Italien, Chinois ?
L E F RANÇAIS .
C’est ce que j’ignore ; car on ne peut guère attribuer cet ou-
vrage à Pergolèse, comme un Salve Regina...
R OUSSEAU .
vé...
Oui, j’en connais un de cet Auteur, et qui même a été gra-
L E F RANÇAIS .
Ce n’est pas celui-là. Le Salve dont vous parlez, Pergolèse
l’a fait de son vivant, et celui dont je parle en est un autre, qu’il a
fait vingt ans après sa mort, et que J.-J. s’appropriait en disant
l’avoir fait pour M lle Fel, comme beaucoup d’autres motets que
le même J.-J. dit ou dira de même avoir faits depuis lors, et qui
par autant de miracles de M. d’Alembert sont et seront toujours
tous de Pergolèse, dont il évoque l’ombre quand il lui plaît.
– 34 –R OUSSEAU .
Voilà qui est vraiment admirable. Oh je me doutais depuis
longtemps que ce M. d’Alembert devait être un saint à miracles,
et je parierais bien qu’il ne s’en tient pas à ceux-là. Mais, comme
vous dites, il lui sera néanmoins difficile, tout saint qu’il est,
d’avoir aussi fait faire le Devin du Village à Pergolèse, et il ne
faudrait pas multiplier les auteurs sans nécessité.
L E F RANÇAIS .
Pourquoi non ? Qu’un pillard prenne à droite et à gauche,
rien au monde n’est plus naturel.
R OUSSEAU .
D’accord ; mais dans toutes ces musiques ainsi pillées, on
sent les coutures et les pièces de rapport, et il me semble que
celle qui porte le nom de J.-J. n’a pas cet air-là. On n’y trouve
même aucune physionomie nationale : ce n’est pas plus de la
musique italienne que de la musique française. Elle a le ton de
la chose et rien de plus.
L E F RANÇAIS .
Tout le monde convient de cela. Comment l’Auteur du De-
vin a-t-il pris dans cette pièce un accent alors si neuf qu’il n’ait
employé que là, et si c’est son unique ouvrage, comment en a-t-
il tranquillement cédé la gloire à un autre, sans tenter de la re-
vendiquer, ou du moins de la partager par un second Opéra
semblable ? On m’a promis de m’expliquer clairement tout ce-
la ; car j’avoue de bonne foi y avoir trouvé jusqu’ici quelque obs-
curité.
– 35 –R OUSSEAU .
Bon ! vous voilà bien embarrassé ! Le pillard aura fait ac-
cointances avec l’Auteur : il se sera fait confier sa pièce, ou la lui
aura volée, et puis il l’aura empoisonné. Cela est tout simple.
L E F RANÇAIS .
Vraiment, vous avez là de jolies idées !
R OUSSEAU .
Ah ne me faites pas honneur de votre bien ! Ces idées vous
appartiennent ; elles sont l’effet naturel de tout ce que vous
m’avez appris. Au reste, et quoi qu’il en soit du véritable Auteur
de la pièce, il me suffit que celui qui s’est dit l’être soit par son
ignorance et son incapacité hors d’état de l’avoir faite, pour que
j’en conclue à plus forte raison qu’il n’a fait ni le Dictionnaire
qu’il s’attribue aussi, ni la lettre sur la Musique française, ni au-
cun des autres livres qui portent son nom et dans lesquels il est
impossible de ne pas sentir qu’ils partent tous de la même main.
D’ailleurs, concevez-vous qu’un homme doué d’assez de talents
pour faire de pareils ouvrages, aille au fort même de son effer-
vescence piller et s’attribuer ceux d’autrui dans un genre qui
non seulement n’est pas le sien, mais auquel il n’entend abso-
lument rien ; qu’un homme qui, selon vous, eût assez de cou-
rage d’orgueil de fierté de force pour résister à la démangeaison
d’écrire, si naturelle aux jeunes gens qui se sentent quelque ta-
lent, pour laisser murir vingt ans sa tête dans le silence, afin de
donner plus de profondeur et de poids à ses productions long-
temps méditées, que ce même homme, l’âme toute remplie de
ses grandes et sublimes vues aille en interrompre le développe-
ment, pour chercher par des manœuvres aussi lâches que pué-
riles une réputation usurpée et très inférieure à celle qu’il peut
obtenir légitimement ? Ce sont des gens pourvus de bien petits
talents par eux-mêmes qui se parent ainsi de ceux d’autrui, et
quiconque avec une tête active et pensante a senti le délire et
– 36 –l’attrait du travail d’esprit ne va pas servilement sur la trace
d’un autre pour se parer ainsi de productions étrangères par
préférence à celles qu’il peut tirer de son propre fond. Allez,
Monsieur, celui qui a pu être assez vil et assez sot pour
s’attribuer le Devin du Village sans l’avoir fait et même sans sa-
voir la musique, n’a jamais fait une ligne du Discours sur
l’inégalité, ni de l’Émile ni du Contrat Social. Tant d’audace et
de vigueur d’un côté, tant d’ineptie et de lâcheté de l’autre ne
s’associeront jamais dans la même âme.
Voilà une preuve qui parle à tout homme sensé. Que
d’autres qui ne sont pas moins fortes ne parlent qu’à moi, j’en
suis fâché pour mon espèce ; elles devraient parler à toute âme
sensible et douée de l’instinct moral. Vous me dites que tous ces
écrits qui m’échauffent me touchent m’attendrissent, me don-
nent la volonté sincère d’être meilleur sont uniquement des
productions d’une tête exaltée conduite par un cœur hypocrite
et fourbe. La figure de mes êtres surlunaires vous aura déjà fait
entendre que je n’étais pas là-dessus de votre avis. Ce qui me
confirme encore dans le mien est le nombre et l’étendue de ces
mêmes écrits où je sens toujours et partout la même véhémence
d’un cœur échauffé des mêmes sentiments. Quoi ! ce fléau du
genre humain, cet ennemi de toute droiture de toute justice de
toute bonté s’est captivé dix à douze ans dans le cours de quinze
volumes à parler toujours le plus doux le plus pur le plus éner-
gique langage de la vertu, à plaindre les misères humaines, à en
montrer la source dans les erreurs dans les préjugés des
hommes, à leur tracer la route du vrai bonheur, à leur ap-
prendre à rentrer dans leurs propres cœurs pour y retrouver le
germe des vertus sociales qu’ils étouffent sous un faux simu-
lacre dans le progrès mal entendu des sociétés, à consulter tou-
jours leur conscience pour redresser les erreurs de leur raison,
et à écouter dans le silence des passions cette voix intérieure
que tous nos philosophes ont tant à cœur d’étouffer, et qu’ils
traitent de chimère parce qu’elle ne leur dit plus rien : il s’est
fait siffler d’eux et de tout son siècle pour avoir toujours soutenu
que l’homme était bon quoique les hommes fussent méchants,
– 37 –que ses vertus lui venaient de lui-même, que ses vices lui ve-
naient d’ailleurs : il a consacré son plus grand et meilleur ou-
vrage à montrer comment s’introduisent dans notre âme les
passions nuisibles, à montrer que la bonne éducation doit être
purement négative, qu’elle doit consister, non à guérir les vices
du cœur humain, puisqu’il n’y en a point naturellement, mais à
les empêcher de naître, et à tenir exactement fermées les portes
par lesquelles ils s’introduisent : enfin, il a établi tout cela avec
une clarté si lumineuse avec un charme si touchant avec une vé-
rité si persuasive qu’une âme non dépravée ne peut résister à
l’attrait de ses images et à la force de ses raisons ; et vous voulez
que cette longue suite d’écrits où respirent toujours les mêmes
maximes, où le même langage se soutient toujours avec la même
chaleur soit l’ouvrage d’un fourbe qui parle toujours, non seu-
lement contre sa pensée, mais aussi contre son intérêt, puisque
mettant tout son bonheur à remplir le monde de malheurs et de
crimes, il devait conséquemment chercher à multiplier les scélé-
rats pour se donner des aides et des complices dans l’exécution
de ses horribles projets ; au lieu qu’il n’a travaillé réellement
qu’à se susciter des obstacles et des adversaires dans tous les
prosélytes que ses livres feraient à la vertu.
Autres raisons non moins fortes dans mon esprit. Cet Au-
teur putatif, reconnu par toutes les preuves que vous m’avez
fournies le plus crapuleux le plus vil débauché qui puisse exis-
ter, a passé sa vie avec les traînées des rues dans les plus in-
fâmes réduits, il est hébété de débauche, il est pourri de vérole,
et vous voulez qu’il ait écrit ces inimitables lettres pleines de cet
amour si brûlant et si pur qui ne germa jamais que dans des
cœurs aussi chastes que tendres ? Ignorez-vous que rien n’est
moins tendre qu’un débauché, que l’amour n’est pas plus connu
des libertins que des femmes de mauvaise vie, que la crapule
endurcit le cœur, rend ceux qui s’y livrent imprudents grossiers
brutaux cruels, que leur sang appauvri dépouillé de cet esprit de
vie qui du cœur porte au cerveau ces charmantes images d’où
naît l’ivresse de l’amour, ne leur donne par l’habitude que les
âcres picotements du besoin, sans y joindre ces douces impres-
– 38 –sions qui rendent la sensualité aussi tendre que vive ? Qu’on me
montre une lettre d’amour d’une main inconnue, je suis assuré
de connaître à sa lecture si celui qui l’écrit a des mœurs. Ce n’est
qu’aux yeux de ceux qui en ont que les femmes peuvent briller
de ces charmes touchants et chastes qui seuls font le délire des
cœurs vraiment amoureux. Les débauchés ne voient en elles que
des instruments de plaisir qui leur sont aussi méprisables que
nécessaires, comme ces vases dont on se sert tous les jours pour
les plus indispensables besoins. J’aurais défié tous les coureurs
de filles de Paris d’écrire jamais une seule des lettres de
l’Héloïse, et le livre entier, ce livre dont la lecture me jette dans
les plus angéliques extases serait l’ouvrage d’un vil débauché !
Comptez, Monsieur, qu’il n’en est rien : ce n’est pas avec de
l’esprit et du jargon que ces choses-là se trouvent. Vous voulez
qu’un hypocrite adroit qui ne marche à ses fins qu’à force de
ruse et d’astuce aille étourdiment se livrer à l’impétuosité de
l’indignation contre tous les états contre tous les partis sans ex-
ception, et dire également les plus dures vérités aux uns et aux
autres. Papistes, huguenots, grands, petits, hommes, femmes,
robins, soldats, moines, prêtres, dévots, médecins, philosophes,
Tros Rutulusve fuat, tout est peint tout est démasqué sans ja-
mais un mot d’aigreur ni de personnalité contre qui que ce soit,
mais sans ménagement pour aucun parti. Vous voulez qu’il ait
toujours suivi sa fougue au point d’avoir tout soulevé contre lui,
tout réuni pour l’accabler dans sa disgrâce, et tout cela sans se
ménager ni défenseur ni appui, sans s’embarrasser même du
succès de ses livres, sans s’informer au moins de l’effet qu’ils
produisaient et de l’orage qu’ils attiraient sur sa tête, et sans en
concevoir le moindre souci quand le bruit commença d’en arri-
ver jusqu’à lui ? Cette intrépidité, cette imprudence cette incurie
est-elle de l’homme faux et fin que vous m’avez peint ? Enfin
vous voulez qu’un misérable à qui l’on a ôté le nom de scélérat
qu’on ne trouvait pas encore assez abject, pour lui donner celui
de coquin comme exprimant mieux la bassesse et l’indignité de
son âme ; vous voulez que ce reptile ait pris et soutenu pendant
quinze volumes le langage intrépide et fier d’un écrivain qui,
– 39 –consacrant sa plume à la vérité, ne quête point les suffrages du
public et que le témoignage de son cœur met au-dessus des ju-
gements des hommes ? Vous voulez que parmi tant de si beaux
livres modernes, les seuls qui pénètrent jusqu’à mon cœur, qui
l’enflamment d’amour pour la vertu, qui l’attendrissent sur les
misères humaines, soient précisément les jeux d’un détestable
fourbe qui se moque de ses lecteurs et ne croit pas un mot de ce
qu’il leur dit avec tant de chaleur et de force ; tandis que tous les
autres, écrits, à ce que vous m’assurez, par de vrais sages dans
de si pures intentions, me glacent le cœur, le resserrent, et ne
m’inspirent avec des sentiments d’aigreur, de peine, et de haine,
que le plus intolérant esprit de parti ? Tenez, Monsieur, s’il n’est
pas impossible que tout cela soit, il l’est du moins que jamais je
le croie, fût-il mille fois démontré. Encore un coup je ne résiste
point à vos preuves, elles m’ont pleinement convaincu : mais ce
que je ne crois ni ne croirai de ma vie, c’est que l’Émile et sur-
tout l’article du goût dans le quatrième livre soit l’ouvrage d’un
cœur dépravé, que l’Héloïse et surtout la lettre sur la mort de
Julie ait été écrite par un scélérat, que celle à M. d’Alembert sur
les spectacles soit la production d’une âme double, que le som-
maire du projet de paix perpétuelle soit celle d’un ennemi du
genre humain, que le recueil entier des écrits du même Auteur
soit sorti d’une âme hypocrite et d’une mauvaise tête, non du
pur zèle d’un cœur brûlant d’amour pour la vertu. Non, Mon-
sieur, non Monsieur ; le mien ne se prêtera jamais à cette ab-
surde et fausse persuasion. Mais je dis et je soutiendrai toujours
qu’il faut qu’il y ait deux J.-J., et que l’Auteur des livres et celui
des crimes ne sont pas le même homme. Voilà un sentiment si
bien enraciné dans le fond de mon cœur que rien ne me l’ôtera
jamais.
L E F RANÇAIS .
C’est pourtant une erreur sans le moindre doute ; et une
autre preuve qu’il a fait des livres est qu’il en fait encore tous les
jours.
– 40 –R OUSSEAU .
Voilà ce que j’ignorais, et l’on m’avait dit au contraire qu’il
s’occupait uniquement depuis quelques années à copier de la
musique.
L E F RANÇAIS .
Bon, copier ! il en fait le semblant pour faire le pauvre
quoiqu’il soit riche et couvrir sa rage de faire des livres et de
barbouiller du papier. Mais personne ici n’en est la dupe, et il
faut que vous veniez de bien loin pour l’avoir été.
R OUSSEAU .
Sur quoi, je vous prie, roulent ces nouveaux livres dont il se
cache si bien, si à propos, et avec tant de succès ?
L E F RANÇAIS .
Ce sont des fadaises de toute espèce : des leçons d’Athéis-
me, des éloges de la philosophie moderne, des oraisons fu-
nèbres, des traductions, des satires...
R OUSSEAU .
Contre ses ennemis, sans doute ?
L E F RANÇAIS .
Non, contre les ennemis de ses ennemis.
R OUSSEAU .
Voilà de quoi je ne me serais pas douté.
– 41 –L E F RANÇAIS .
Oh vous ne connaissez pas la ruse du drôle ! Il fait tout cela
pour se mieux déguiser. Il fait de violentes sorties contre la pré-
sente administration (en 1772) dont il n’a point à se plaindre, en
faveur du Parlement qui l’a si indignement traité et de l’auteur
de toutes ses misères, qu’il devrait avoir en horreur. Mais à
chaque instant sa vanité se décèle par les plus ineptes louanges
de lui-même. Par exemple, il a fait dernièrement un livre fort
plat intitulé l’an deux mille deux cent quarante, dans lequel il
consacre avec soin tous ses écrits à la postérité sans même ex-
cepter Narcisse, et sans qu’il en manque une seule ligne.
R OUSSEAU .
C’est en effet une bien étonnante balourdise. Dans les livres
qui portent son nom je ne vois pas un orgueil aussi bête.
L E F RANÇAIS .
En se nommant il se contraignait ; à présent qu’il se croit
bien caché, il ne se gêne plus.
R OUSSEAU .
Il a raison, cela lui réussit si bien ! Mais, Monsieur, quel est
donc le vrai but de ses livres que cet homme si fin publie avec
tant de mystère en faveur des gens qu’il devrait haïr, et de la
doctrine à laquelle il a paru si contraire ?
L E F RANÇAIS .
En doutez-vous ? C’est de se jouer du public et de faire pa-
rade de son éloquence en prouvant successivement le pour et le
contre et promenant ses lecteurs du blanc au noir pour se mo-
quer de leur crédulité.
– 42 –R OUSSEAU .
Par ma foi ! voilà, pour la détresse où il se trouve, un
homme de bien bonne humeur, et qui pour être aussi haineux
que vous le faites n’est guère occupé de ses ennemis ! Pour moi,
sans être vain ni vindicatif, je vous déclare que si j’étais à sa
place et que je voulusse encore faire des livres, ce ne serait pas
pour faire triompher mes persécuteurs et leur doctrine aux dé-
pens de ma réputation et de mes propres écrits. S’il est réelle-
ment l’Auteur de ceux qu’il n’avoue pas, c’est une forte et nou-
velle preuve qu’il ne l’est pas de ceux qu’il avoue. Car assuré-
ment il faudrait le supposer bien stupide et bien ennemi de lui-
même pour chanter la palinodie si mal à propos.
L E F RANÇAIS .
Il faut avouer que vous êtes un homme bien obstiné bien
tenace dans vos opinions ; au peu d’autorité qu’ont sur vous
celles du public, on voit bien que vous n’êtes pas Français. Par-
mi tous nos sages si vertueux si justes si supérieurs à toute par-
tialité, parmi toutes nos dames si sensibles, si favorables à un
Auteur qui peint si bien l’amour, il ne s’est trouvé personne qui
ait fait la moindre résistance aux arguments triomphants de nos
Messieurs, personne qui ne se soit rendu avec empressement
avec joie aux preuves que ce même Auteur qu’on disait tant ai-
mer, que ce même J.-J. si fêté, mais si rogue et si haïssable, était
la honte et l’opprobre du genre humain ; et maintenant qu’on
s’est si bien passionné pour cette idée qu’on n’en voudrait pas
changer quand la chose serait possible, vous seul, plus difficile
que tout le monde, venez ici nous proposer une distinction
neuve et imprévue qui ne le serait pas si elle avait la moindre
solidité. Je conviens pourtant qu’à travers tout ce pathos, qui se-
lon moi ne dit pas grand’chose, vous ouvrez de nouvelles vues
qui pourraient avoir leur usage communiquées à nos Messieurs.
Il est certain que si l’on pouvait prouver que J.-J. n’a fait aucun
des livres qu’il s’attribue, comme on prouve qu’il n’a pas fait le
Devin, on ôterait une difficulté qui ne laisse pas d’arrêter ou du
– 43 –moins d’embarrasser encore bien des gens, malgré les preuves
convaincantes des forfaits de ce misérable. Mais je serais aussi
fort surpris pour peu qu’on pût appuyer cette idée, qu’on se fût
avisé si tard de la proposer. Je vois qu’en s’attachant à le couvrir
de tout l’opprobre qu’il mérite, nos Messieurs ne laissent pas de
s’inquiéter quelquefois de ces livres qu’ils détestent, qu’ils tour-
nent même en ridicule de toute leur force, mais qui attirent sou-
vent des objections incommodes, qu’on lèverait tout d’un coup
en affirmant qu’il n’a pas écrit un seul mot de tout cela, et qu’il
en est incapable comme d’avoir fait le Devin. Mais je vois qu’on
a pris ici une route contraire qui ne peut guère ramener à celle-
là ; et l’on croit si bien que ces écrits sont de lui que nos Mes-
sieurs s’occupent depuis longtemps à les éplucher pour en ex-
traire le poison.
R OUSSEAU .
Le poison !
L E F RANÇAIS .
Sans doute. Ces beaux livres vous ont séduit comme bien
d’autres, et je suis peu surpris qu’à travers toute cette ostenta-
tion de belle morale vous n’ayez pas senti les doctrines perni-
cieuses qu’il y répand ; mais je le serais fort qu’elles n’y fussent
pas. Comment un tel serpent n’infecterait-il pas de son venin
tout ce qu’il touche ?
R OUSSEAU .
Eh bien, Monsieur, ce venin ! en a-t-on déjà beaucoup ex-
trait de ces livres ?
L E F RANÇAIS .
Beaucoup à ce qu’on m’a dit, et même il s’y met tout à dé-
couvert dans nombre de passages horribles que l’extrême pré-
vention qu’on avait pour ces livres empêcha d’abord de remar-
– 44 –quer, mais qui frappent maintenant de surprise et d’effroi tous
ceux qui, mieux instruits les lisent comme il convient.
R OUSSEAU .
Des passages horribles ! J’ai lu ces livres avec grand soin,
mais je n’y en ai point trouvé de tel, je vous jure. Vous
m’obligeriez de m’en indiquer quelqu’un.
L E F RANÇAIS .
Ne les ayant pas lus c’est ce que je ne saurais faire : mais
j’en demanderai la liste à nos Messieurs qui les ont recueillis et
je vous la communiquerai. Je me rappelle seulement qu’on cite
une note de l’Émile où il enseigne ouvertement l’assassinat.
R OUSSEAU .
Comment, Monsieur, il enseigne ouvertement l’assassinat,
et cela n’a pas été remarqué de la première lecture ! Il fallait
qu’il eût en effet des lecteurs bien prévenus ou bien distraits. Et
où donc avoient les yeux les Auteurs de ces sages et graves Ré-
quisitoires sur lesquels on l’a si régulièrement décrété ? Quelle
trouvaille pour eux ! quel regret de l’avoir manquée !
L E F RANÇAIS .
Ah c’est que ces livres étaient trop pleins de choses à re-
prendre pour qu’on pût tout relever.
R OUSSEAU .
Il est vrai que le bon le judicieux Joli de Fleuri, tout plein
de l’horreur que lui inspirait le système criminel de la Religion
naturelle ne pouvait guère s’arrêter à des bagatelles comme des
leçons d’assassinat ; ou peut-être, comme vous dites, son ex-
trême prévention pour le livre l’empêchait-elle de les remar-
quer. Dites, dites, Monsieur, que vos chercheurs de poison sont
– 45 –bien plutôt ceux qui l’y mettent, et qu’il n’y en a point pour ceux
qui n’en cherchent pas. J’ai lu vingt fois la note dont vous par-
lez, sans y voir autre chose qu’une vive indignation contre un
préjugé gothique non moins extravagant que funeste, et je ne
me serais jamais douté du sens que vos Messieurs lui donnent si
je n’avais vu par hasard une lettre insidieuse qu’on a fait écrire à
l’Auteur à ce sujet et la réponse qu’il a eu la faiblesse d’y faire, et
où il explique le sens de cette note qui n’avait pas besoin d’autre
explication que d’être lue à sa place par d’honnêtes gens. Un Au-
teur qui écrit d’après son cœur est sujet en se passionnant à des
fougues qui l’entraînent au-delà du but, et à des écarts où ne
tombent jamais ces écrivains subtils et méthodistes qui, sans
s’animer sur rien au monde, ne disent jamais que ce qu’il leur
est avantageux de dire et qu’ils savent tourner sans se com-
mettre pour produire l’effet qui convient à leur intérêt. Ce sont
les imprudences d’un homme confiant en lui-même, et dont
l’âme généreuse ne suppose pas même que l’on puisse douter de
lui. Soyez sûr que jamais hypocrite ni fourbe n’ira s’exposer à
découvert. Nos Philosophes ont bien ce qu’ils appellent leur
doctrine intérieure, mais ils ne l’enseignent au public qu’en se
cachant et à leurs amis qu’en secret. En prenant toujours tout à
la lettre on trouverait peut-être en effet moins à reprendre dans
les livres les plus dangereux que dans ceux dont nous parlons
ici, et en général que dans tous ceux où l’Auteur sûr de lui-
même et parlant d’abondance de cœur s’abandonne à toute sa
véhémence, sans songer aux prises qu’il peut laisser au méchant
qui le guette de sang-froid, et qui ne cherche ce qu’il offre de
bon et d’utile qu’un côté mal gardé par lequel il puisse enfoncer
le poignard. Mais lisez tous ces passages dans le sens qu’ils pré-
sentent naturellement à l’esprit du lecteur et qu’ils avaient dans
celui de l’Auteur en les écrivant, lisez-les à leur place avec ce qui
précède et ce qui suit, consultez la disposition de cœur où ces
lectures vous mettent ; c’est cette disposition qui vous éclairera
sur leur véritable sens. Pour toute réponse à ces sinistres inter-
prétateurs et pour leur juste peine, je ne voudrais que leur faire
lire à haute voix l’ouvrage entier qu’ils déchirent ainsi par lam-
– 46 –beaux pour les teindre de leur venin ; je doute qu’en finissant
cette lecture il s’en trouvât un seul assez impudent pour oser re-
nouveler son accusation.
L E F RANÇAIS .
Je sais qu’on blâme en général cette manière d’isoler et dé-
figurer les passages d’un Auteur pour les interpréter au gré de la
passion d’un censeur injuste ; mais par vos propres principes
nos Messieurs vous mettront ici loin de votre compte, car c’est
encore moins dans des traits épars que dans toute la substance
des livres dont il s’agit qu’ils trouvent le poison que l’Auteur a
pris soin d’y répandre : mais il y est fondu avec tant d’art, que ce
n’est que par les plus subtiles analyses qu’on vient à bout de le
découvrir.
R OUSSEAU .
En ce cas il était fort inutile de l’y mettre : car encore un
coup, s’il faut chercher ce venin pour le sentir, il n’y est que pour
ceux qui l’y cherchent ou plutôt qui l’y mettent. Pour moi, par
exemple qui ne me suis point avisé d’y en chercher, je puis bien
jurer n’y en avoir point trouvé.
L E F RANÇAIS .
Eh qu’importe, s’il fait son effet sans être aperçu ? Effet qui
ne résulte pas d’un tel ou d’un tel passage en particulier, mais de
la lecture entière du livre. Qu’avez-vous à dire à cela ?
R OUSSEAU .
Rien, sinon qu’ayant lu plusieurs fois en entier les écrits
que J.-J. s’attribue, l’effet total qu’il en a résulté dans mon âme
à toujours été de me rendre plus humain plus juste, meilleur
que je n’étais auparavant ; jamais je ne me suis occupé de ces
livres sans profit pour la vertu.
– 47 –L E F RANÇAIS .
Oh je vous certifie que ce n’est pas là l’effet que leur lecture
a produit sur nos Messieurs.
R OUSSEAU .
Ah, je le crois ! Mais ce n’est pas la faute des livres : car
pour moi plus j’y ai livré mon cœur, moins j’y ai senti ce qu’ils y
trouvent de pernicieux ; et je suis sûr que cet effet qu’ils ont
produit sur moi sera le même sur tout honnête homme qui les
lira avec la même impartialité.
L E F RANÇAIS .
Dites avec la même prévention ; car ceux qui ont senti
l’effet contraire, et qui s’occupent pour le bien public de ces
utiles recherches sont tous des hommes de la plus sublime vertu
et de grands philosophes qui ne se trompent jamais.
R OUSSEAU .
Je n’ai rien encore à dire à cela. Mais faites une chose ; im-
bu des principes de ces grands philosophes qui ne se trompent
jamais, mais sincère dans l’amour de la vérité, mettez-vous en
état de prononcer comme eux avec connaissance de cause, et de
décider sur cet article entre eux d’un côté escortés de tous leurs
disciples qui ne jurent que par les maîtres, et de l’autre tout le
public avant qu’ils l’eussent si bien endoctriné. Pour cela, lisez
vous-même les livres dont il s’agit et sur les dispositions où vous
laissera leur lecture jugez de celle où était l’Auteur en les écri-
vant, et de l’effet naturel qu’ils doivent produire quand rien
n’agira pour le détourner. C’est, je crois, le moyen le plus sûr de
porter sur ce point un jugement équitable.
– 48 –L E F RANÇAIS .
Quoi ! Vous voulez m’imposer le supplice de lire une im-
mense compilation de préceptes de vertu rédigés par un co-
quin ?
R OUSSEAU .
Non, Monsieur, je veux que vous lisiez le vrai système du
cœur humain rédigé par un honnête homme et publié sous un
autre nom. Je veux que vous ne vous préveniez point contre des
livres bons et utiles, uniquement parce qu’un homme indigne de
les lire a l’audace de s’en dire l’Auteur.
L E F RANÇAIS .
Sous ce point de vue on pourrait se résoudre à lire ces
livres, si ceux qui les ont le mieux examinés ne s’accordaient
tous, excepté vous seul, à les trouver nuisibles et dangereux ; ce
qui prouve assez que ces livres ont été composés, non comme
vous dites par un honnête homme dans des intentions louables,
mais par un fourbe adroit plein de mauvais sentiments masqués
d’un extérieur hypocrite à la faveur duquel ils surprennent sé-
duisent et trompent les gens.
R OUSSEAU .
Tant que vous continuerez de la sorte à mettre en fait sur
l’autorité d’autrui l’opinion contraire à la mienne, nous ne sau-
rions être d’accord. Quand vous voudrez juger vous-même, nous
pourrons alors comparer nos raisons et choisir l’opinion la
mieux fondée. Mais dans une question de fait comme celle-ci, je
ne vois pourquoi je serais obligé de croire sans aucune raison
probante que d’autres ont ici mieux vu que moi.
– 49 –L E F RANÇAIS .
Comptez-vous pour rien le calcul des voix, quand vous êtes
seul à voir autrement que tout le monde ?
R OUSSEAU .
Pour faire ce calcul avec justesse, il faudrait auparavant sa-
voir combien de gens dans cette affaire ne voient comme vous
que par les yeux d’autrui. Si du nombre de ces bruyantes voix on
ôtait les échos qui ne font que répéter celle des autres, et que
l’on comptât celles qui restent dans le silence faute d’oser se
faire entendre, il y aurait peut-être moins de disproportion que
vous ne pensez. En réduisant toute cette multitude au petit
nombre de gens qui mènent les autres, il me resterait encore
une forte raison de ne pas préférer leur avis au mien. Car je suis
ici parfaitement sûr de ma bonne foi, et je n’en puis dire autant
avec la même assurance d’aucun de ceux qui sur cet article di-
sent penser autrement que moi. En un mot, je juge ici par moi-
même. Nous ne pouvons donc raisonner au pair vous et moi,
que vous ne vous mettiez en état de juger par vous-même aussi.
L E F RANÇAIS .
J’aime mieux pour vous complaire faire plus que vous ne
demandez, en adoptant votre opinion préférablement à
l’opinion publique ; car je vous avoue que le seul doute si ces
livres ont été faits par ce misérable m’empêcherait d’en suppor-
ter la lecture aisément.
R OUSSEAU .
Faites mieux encore. Ne songez point à l’Auteur en les li-
sant, et sans vous prévenir ni pour ni contre, livrez votre âme
aux impressions qu’elle en recevra. Vous vous assurerez ainsi
par vous-même de l’intention dans laquelle ont été écrits ces
livres, et s’ils peuvent être l’ouvrage d’un scélérat qui couvait de
mauvais desseins.
– 50 –L E F RANÇAIS .
Si je fais pour vous cet effort, n’espérez pas du moins que
ce soit gratuitement. Pour m’engager à lire ces livres malgré ma
répugnance, il faut malgré la vôtre vous engager vous-même à
voir l’Auteur, ou selon vous celui qui se donne pour tel, à
l’examiner avec soin, et à démêler à travers son hypocrisie le
fourbe adroit qu’elle a masqué longtemps.
R OUSSEAU .
Que m’osez-vous proposer ? Moi que j’aille chercher un pa-
reil homme ! que je le voie ! que je le hante ! Moi qui m’indigne
de respirer l’air qu’il respire, moi qui voudrais mettre le dia-
mètre de la terre entre lui et moi et m’en trouverais trop près
encore ! Rousseau vous a-t-il donc paru facile en liaisons au
point d’aller chercher la fréquentation des méchants ? Si jamais
j’avais le malheur de trouver celui-ci sur mes pas, je ne m’en
consolerais qu’en le chargeant des noms qu’il mérite, en con-
fondant sa morgue hypocrite par les plus cruels reproches, en
l’accablant de l’affreuse liste de ses forfaits.
L E F RANÇAIS .
Que dites-vous là ? Que vous m’effrayez ! Avez-vous oublié
l’engagement sacré que vous avez pris de garder avec lui le plus
profond silence et de ne lui jamais laisser connaître que vous
ayez même aucun soupçon de tout ce que je vous ai dévoilé ?
R OUSSEAU .
Comment ? Vous m’étonnez. Cet engagement regardait
uniquement, du moins je l’ai cru, le temps qu’il a fallu mettre à
m’expliquer les secrets affreux que vous m’avez révélés. De peur
d’en brouiller le fil, il fallait ne pas l’interrompre jusqu’au bout,
et vous ne vouliez pas que je m’exposasse à des discussions avec
un fourbe, avant d’avoir toutes les instructions nécessaires pour
le confondre pleinement. Voilà ce que j’ai compris de vos motifs
– 51 –dans le silence que vous m’avez imposé, et je n’ai pu supposer
que l’obligation de ce silence allât plus loin que ne le permettent
la justice et la loi.
L E F RANÇAIS .
Ne vous y trompez donc plus. Votre engagement, auquel
vous ne pouvez manquer sans violer votre foi, n’a quant à sa du-
rée d’autres bornes que celles de la vie. Vous pouvez, vous devez
même répandre publier partout l’affreux détail de ses vices et de
ses crimes, travailler avec zèle à étendre et accroître de plus en
plus sa diffamation, le rendre autant qu’il est possible odieux
méprisable exécrable à tout le monde. Mais il faut toujours
mettre à cette bonne œuvre un air de mystère et de commiséra-
tion qui en augmente l’effet, et loin de lui donner jamais aucune
explication qui le mette à portée de répondre et de se défendre,
vous devez concourir avec tout le monde à lui faire ignorer tou-
jours ce qu’on fait et comment on le fait.
R OUSSEAU .
Voilà des devoirs que j’étais bien éloigné de comprendre
quand vous me les avez imposés, et maintenant qu’il vous plaît
de me les expliquer, vous ne pouvez douter qu’ils ne me sur-
prennent et que je ne sois curieux d’apprendre sur quels prin-
cipes vous les fondez. Expliquez-vous donc, vous prie, et comp-
tez sur toute mon attention.
L E F RANÇAIS .
Ô mon bon ami ! Qu’avec plaisir votre cœur navré du dés-
honneur que fait à l’humanité cet homme qui n’aurait jamais dû
naître, va s’ouvrir à des sentiments qui en font la gloire dans les
nobles âmes de ceux qui ont démasqué ce malheureux ; ils
étaient ses amis, ils faisaient profession de l’être. Séduits par un
extérieur honnête et simple, par une humeur crue alors facile et
douce, par la mesure de talents qu’il fallait pour sentir les leurs
sans prétendre à la concurrence, ils le recherchèrent se
– 52 –l’attachèrent et l’eurent bientôt subjugué ; car il est certain que
cela n’était pas difficile. Mais quand ils virent que cet homme si
simple et si doux, prenant tout d’un coup l’essor, s’élevait d’un
vol rapide à une réputation à laquelle ils ne pouvaient atteindre,
eux qui avaient tant de hautes prétentions si bien fondées, ils se
doutèrent bientôt qu’il y avait là-dessous quelque chose qui
n’allait pas bien, que cet esprit bouillant n’avait pas si long-
temps contenu son ardeur sans mystère, et dès lors, persuadés
que cette apparente simplicité n’était qu’un voile qui cachait
quelque projet dangereux, ils formèrent la ferme résolution de
trouver ce qu’ils cherchaient et prirent à loisir les mesures les
plus sûres pour ne pas perdre leurs peines.
Ils se concertèrent donc pour éclairer toutes ses allures de
manière que rien ne leur pût échapper. Il les avait mis lui-même
sur la voie par la déclaration d’une faute grave qu’il avait com-
mise et dont il leur confia le secret sans nécessité sans utilité,
non comme disait l’hypocrite pour ne rien cacher à l’amitié et ne
pas paraître à leurs yeux meilleur qu’il n’était ; mais plutôt,
comme ils disent très sensément eux-mêmes, pour leur donner
le change, occuper ainsi leur attention, et les détourner de vou-
loir pénétrer plus avant dans le mystère obscur de son caractère.
Cette étourderie de sa part fut sans doute un coup du Ciel qui
voulut forcer le fourbe à se démasquer lui-même, ou du moins à
leur fournir la prise dont ils avoient besoin pour cela. Profitant
habilement de cette ouverture pour tendre leurs pièges autour
de lui, ils passèrent aisément de sa confidence à celle des com-
plices de sa faute desquels ils se firent bientôt autant d’instru-
ments pour l’exécution de leur projet. Avec beaucoup d’adresse,
un peu d’argent et de grandes promesses, ils gagnèrent tout ce
qui l’entourait et parvinrent ainsi par degrés à être instruits de
ce qui le regarderait aussi bien et mieux que lui-même. Le fruit
de tous ces soins fut la découverte et la preuve de ce qu’ils
avaient pressenti sitôt que ces livres firent du bruit, savoir que
ce grand prêcheur de vertu n’était qu’un monstre charge de
crimes cachés, qui depuis quarante ans masquait l’âme d’un scé-
lérat sous les dehors d’un honnête homme.
– 53 –R OUSSEAU .
Continuez de grâce. Voilà vraiment des choses surpre-
nantes que vous me racontez là.
L E F RANÇAIS .
Vous avez vu en quoi consistaient ces découvertes. Vous
pouvez juger de l’embarras de ceux qui les avaient faites. Elles
n’étaient pas de nature à pouvoir être tues et l’on n’avait pas
pris tant de peines pour rien ; cependant quand il n’y aurait eu à
les publier d’autre inconvénient que d’attirer au coupable les
peines qu’il avait méritées, c’en était assez pour empêcher ces
hommes généreux de l’y vouloir exposer. Ils devaient ils vou-
laient le démasquer mais ils ne voulaient pas le perdre, et l’un
semblait pourtant suivre nécessairement l’autre. Comment le
confondre sans le punir ? Comment l’épargner sans se rendre
responsable de la continuation de ses crimes : car pour du re-
pentir ils savaient bien qu’ils n’en devaient point attendre de lui.
Ils savaient ce qu’ils devaient à la justice à la vérité à la sureté
publique, mais ils ne savaient pas moins ce qu’ils se devaient à
eux-mêmes. Après avoir eu le malheur de vivre avec ce scélérat
dans l’intimité, ils ne pouvaient le livrer à la vindicte publique
sans s’exposer à quelque blâme, et leurs honnêtes âmes, pleines
encore de commisération pour lui, voulaient surtout éviter le
scandale, et faire qu’aux yeux de toute la terre il leur dût son
bien-être et sa conservation. Ils concertèrent donc soigneuse-
ment leurs démanches et résolurent de graduer si bien le déve-
loppement de leurs découvertes, que la connaissance ne s’en ré-
pondit dans le public qu’à mesure qu’on y reviendrait des préju-
gés qu’on avait en sa faveur. Car son hypocrisie avait alors le
plus grand succès. La route nouvelle qu’il s’était frayée et qu’il
paraissait suivre avec assez de courage pour mettre sa conduite
d’accord avec ses principes, son audacieuse morale qu’il sem-
blait prêcher par son exemple encore plus que par ses livres, et
surtout son désintéressement apparent dont tout le monde alors
était la dupe ; toutes ces singularités qui supposaient du moins
– 54 –une âme ferme excitaient l’admiration de ceux mêmes qui les
désapprouvaient. On applaudissait à ses maximes sans les ad-
mettre et à son exemple sans vouloir le suivre.
Comme ces dispositions du public auraient pu l’empêcher
de se rendre aisément à ce qu’on lui voulait apprendre, il fallut
commencer par les changer. Ses fautes mises dans le jour le plus
odieux commencèrent l’ouvrage ; son imprudence à les déclarer
aurait pu paraître franchise ; il la fallut déguiser. Cela paraissait
difficile ; car on m’a dit qu’il en avait fait dans l’Émile un aveu
presque formel avec des regrets qui devaient naturellement lui
épargner les reproches des honnêtes gens. Heureusement le pu-
blic qu’on animait alors contre lui, et qui ne voit rien que ce
qu’on veut qu’il voie, n’aperçut point tout cela, et bientôt avec
les renseignements suffisants pour l’accuser et le convaincre
sans qu’il parût que ce fût lui qui les eût fournis, on eut la prise
nécessaire pour commencer l’œuvre de sa diffamation. Tout se
trouvait merveilleusement disposé pour cela. Dans ses brutales
déclamations il avait, comme vous le remarquez vous-même, at-
taqué tous les états : tous ne demandaient pas mieux que de
concourir à cette œuvre qu’aucun n’osait entamer de peur de
paraître écouter uniquement la vengeance. Mais à la faveur de
ce premier fait bien établi et suffisamment aggravé, tout le reste
devint facile. On pût sans soupçon d’animosité se rendre l’écho
de ses amis, qui même ne le chargeaient qu’en le plaignant et
seulement pour l’acquit de leur conscience ; et voilà comment
dirigé par des gens instruits du caractère affreux de ce monstre,
le public, revenu peu à peu des jugements favorables qu’il en
avait portés si longtemps, ne vit plus que du faste où il avait vu
du courage, de la bassesse où il avait vu de la simplicité, de la
forfanterie où il avait vu du désintéressement, et du ridicule où
il avait vu de la singularité.
Voilà l’état où il fallut amener les choses pour rendre
croyables même avec toutes leurs preuves les noirs mystères
qu’on avait à révéler, et pour le laisser vivre dans une liberté du
moins apparente, et dans une absolue impunité. Car une fois
– 55 –bien connu l’on n’avait plus à craindre qu’il pût ni tromper ni
séduire personne et ne pouvant plus se donner des complices, il
était hors d’état, surveillé comme il l’était par ses amis et par
leurs amis, de suivre ses projets exécrables et de faire aucun mal
dans la société. Dans cette situation, avant de révéler les décou-
vertes qu’on avait faites, on capitula qu’elles ne porteraient au-
cun préjudice à sa personne, et que pour le laisser même jouir
d’une parfaite sécurité, on ne lui laisserait jamais connaître
qu’on l’eût démasqué. Cet engagement contracté avec toute la
force possible a été rempli jusqu’ici avec une fidélité qui tient du
prodige. Voulez-vous être le premier à l’enfreindre, tandis que le
public entier, sans distinction de rang d’âge de sexe de carac-
tère, et sans aucune exception, pénétré d’admiration pour la gé-
nérosité de ceux qui ont conduit cette affaire, s’est empressé
d’entrer dans leurs nobles vues et de les favoriser par pitié pour
ce malheureux : car vous devez sentir que là-dessus sa sureté
tient à son ignorance, et que s’il pouvait jamais croire que ses
crimes sont connus, il se prévaudrait infailliblement de
l’indulgence dont on les couvre pour en tramer de nouveaux
avec la même impunité, que cette impunité serait alors d’un
trop dangereux exemple, et que ces crimes sont de ceux qu’il
faut ou punir sévèrement ou laisser dans l’obscurité.
R OUSSEAU .
Tout ce que vous venez de me dire m’est si nouveau qu’il
faut que j’y rêve longtemps pour arranger là-dessus mes idées. Il
y a même quelques points sur lesquels j’aurais besoin de plus
grande explication. Vous dites, par exemple, qu’il n’est pas à
craindre que cet homme, une fois bien connu, séduise personne,
qu’il se donne des complices, qu’il fasse aucun complot dange-
reux. Cela s’accorde mal avec ce que vous m’avez raconté vous-
même de la continuation de ses crimes, et je craindrais fort au
contraire qu’affiché de la sorte il ne servît d’enseigne aux mé-
chants pour former leurs associations criminelles et pour em-
ployer ses funestes talents à les affermir. Le plus grand mal et la
plus grande honte de l’état social est que le crime y fasse des
– 56 –liens plus indissolubles que n’en fait la vertu. Les méchants se
lient entre eux plus fortement que les bons et leurs liaisons sont
bien plus durables, parce qu’ils ne peuvent les rompre impuné-
ment, que de la durée de ces liaisons dépend le secret de leurs
trames, l’impunité de leurs crimes, et qu’ils ont le plus grand in-
térêt à se ménager toujours réciproquement. Au lieu que les
bons, unis seulement par des affections libres qui peuvent
changer sans conséquence, rompent et se séparent sans crainte
et sans risque dès qu’ils cessent de se convenir. Cet homme, tel
que vous me l’avez décrit, intrigant, actif, dangereux, doit être le
foyer des complots de tous les scélérats. Sa liberté son impunité
dont vous faites un si grand mérite aux gens de bien qui le mé-
nagent, est un très grand malheur public : ils sont responsables
de tous les maux qui peuvent en arriver, et qui même en arri-
vent journellement selon vos propres récits. Est-il donc louable
à des hommes justes de favoriser ainsi les méchants aux dépens
des bons ?
L E F RANÇAIS .
Votre objection pourrait avoir de la force s’il s’agissait ici
d’un méchant d’une catégorie ordinaire. Mais songez toujours
qu’il s’agit d’un monstre l’horreur du genre humain, auquel per-
sonne au monde ne peut se fier en aucune sorte, et qui n’est pas
même capable du pacte que les scélérats font entre eux. C’est
sous cet aspect qu’également connu de tous il ne peut être à
craindre à qui que ce soit par ses trames. Détesté des bons pour
ses œuvres, il l’est encore plus des méchants pour ses livres : par
un juste châtiment de sa damnable hypocrisie, les fripons qu’il
démasque pour se masquer ont tous pour lui la plus invincible
antipathie. S’ils cherchent à l’approcher, c’est seulement pour le
surprendre et le trahir ; mais comptez qu’aucun d’eux ne tentera
jamais de l’associer à quelque mauvaise entreprise.
– 57 –R OUSSEAU .
C’est en effet un méchant d’une espèce bien particulière
que celui qui se rend encore plus odieux aux méchants qu’aux
bons, et à qui personne au monde n’oserait proposer une injus-
tice.
L E F RANÇAIS .
Oui, sans doute, d’une espèce particulière, et si particulière
que la nature n’en a jamais produit et j’espère n’en reproduira
plus un semblable. Ne croyez pourtant pas qu’on se repose avec
une aveugle confiance sur cette horreur universelle. Elle est un
des principaux moyens employés par les sages qui l’ont excitée,
pour l’empêcher d’abuser par des pratiques pernicieuses de la
liberté qu’on voulait lui laisser, mais elle n’est pas le seul. Ils ont
pris des précautions non moins efficaces en le surveillant à tel
point qu’il ne puisse dire un mot qui ne soit écrit, ni faire un pas
qui ne soit marqué, ni former un projet qu’on ne pénètre à
l’instant qu’il est conçu. Ils ont fait en sorte que, libre en appa-
rence au milieu des hommes, il n’eût avec eux aucune société
réelle, qu’il vécût seul dans la foule, qu’il ne sût rien de ce qui se
fait, rien de ce qui se dit autour de lui, rien surtout de ce qui le
regarde et l’intéresse le plus, qu’il se sentît partout chargé de
chaînes dont il ne pût ni montrer ni voir le moindre vestige. Ils
ont élevé autour de lui des murs de ténèbres impénétrables à ses
regards ; ils l’ont enterré vif parmi les vivants. Voilà peut-être la
plus singulière la plus étonnante entreprise qui jamais ait été
faite. Son plein succès atteste la force du génie qui l’a conçue et
de ceux qui en ont dirigé l’exécution ; et ce qui n’est pas moins
étonnant encore est le zèle avec lequel le public entier s’y prête,
sans apercevoir lui-même la grandeur la beauté du plan dont il
est l’aveugle et fidèle exécuteur.
Vous sentez bien néanmoins qu’un projet de cette espèce,
quelque bien concerté qu’il pût être n’aurait pu s’exécuter sans
le concours du Gouvernement : mais on eut d’autant moins de
– 58 –peine à l’y faire entrer qu’il s’agissait d’un homme odieux à ceux
qui en tenaient les rênes, d’un Auteur dont les séditieux écrits
respiraient l’austérité républicaine et qui dit-on haïssait le Vizi-
rat, méprisait les Vizirs, voulait qu’un Roi gouvernât par lui-
même, que les Princes fussent justes, que les peuples fussent
libres et que tout obéît à la loi. L’administration se prêta donc
aux manœuvres nécessaires pour l’enlacer et le surveiller ; en-
trant dans toutes les vues de l’auteur du projet, elle pourvut à la
sureté du coupable autant qu’à son avilissement, et sous un air
bruyant de protection rendant sa diffamation plus solennelle,
parvint par degrés à lui ôter avec toute espèce de crédit, de con-
sidération, d’estime, tout moyen d’abuser de ses pernicieux ta-
lents pour le malheur du genre humain.
Afin de le démasquer plus complètement on n’a épargné ni
soins ni temps ni dépense pour éclairer tous les moments de sa
vie depuis sa naissance jusqu’à ce jour. Tous ceux dont les cajo-
leries l’ont attiré dans leurs pièges, tous ceux qui, l’ayant connu
dans sa jeunesse ont fourni quelque nouveau fait contre lui,
quelque nouveau trait à sa charge, tous ceux en un mot qui ont
contribué à le peindre comme on voulait ont été récompensés
de manière ou d’autre, et plusieurs ont été avancés, eux ou leurs
proches, pour être entrés de bonne grâce dans toutes les vues de
nos Messieurs. On a envoyé des gens de confiance chargés de
bonnes instructions et de beaucoup d’argent à Venise à Turin,
en Savoye en Suisse à Genève, partout où il a demeuré. On a
largement récompensé tous ceux qui travaillant avec succès ont
laissé de lui dans ces pays les idées qu’on en voulait donner et
en ont rapporté les anecdotes qu’on voulait avoir. Beaucoup
même de personnes de tous les états pour faire de nouvelles dé-
couvertes et contribuer à l’œuvre commune ont entrepris à leurs
propres frais et de leur propre mouvement de grands voyages
pour bien constater la scélératesse de J.-J. avec un zèle...
– 59 –R OUSSEAU .
Qu’ils n’auraient surement pas eu dans le cas contraire
pour le constater honnête homme. Tant l’aversion pour les mé-
chants a plus de force dans les belles âmes que l’attachement
pour les bons !
Voilà, comme vous le dites un projet non moins admirable
qu’admirablement exécuté. Il serait bien curieux bien intéres-
sant de suivre dans leur détail toutes les manœuvres qu’il a fallu
mettre en usage pour en amener le succès à ce point. Comme
c’est ici un cas unique depuis que le monde existe et d’où naît
une loi toute nouvelle dans le code du genre humain, il importe-
rait qu’on connût à fond toutes les circonstances qui s’y rappor-
tent. L’interdiction du feu et de l’eau chez les Romains tombait
sur les choses nécessaires à la vie, celle-ci tombe sur tout ce qui
peut la rendre supportable et douce, l’honneur, la justice, la vé-
rité, la société, l’attachement, l’estime. L’interdiction romaine
menait à la mort ; celle-ci sans la donner la rend désirable, et ne
laisse la vie que pour en faire un supplice affreux. Mais cette in-
terdiction romaine était décernée dans une forme légale par la-
quelle le criminel était juridiquement condamné. Je ne vois rien
de pareil dans celle-ci. J’attends de savoir pourquoi cette omis-
sion, ou comment on y a suppléé ?
L E F RANÇAIS .
J’avoue que dans les formes ordinaires, l’accusation for-
melle et l’audition du coupable sont nécessaires pour le punir :
mais au fond qu’importent ces formes quand le délit est bien
prouvé. La négation de l’accusé (car il nie toujours pour échap-
per au supplice) ne fait rien contre les preuves et n’empêche
point sa condamnation. Ainsi, cette formalité, souvent inutile,
l’est surtout dans le cas présent ou tous les flambeaux de
l’évidence éclairent des forfaits inouïs.
Remarquez d’ailleurs que quand ces formalités seraient
toujours nécessaires pour punir, elles ne le sont pas du moins
– 60 –pour faire grâce, la seule chose dont il s’agit ici. Si n’écoutant
que la justice on eût voulu traiter le misérable comme il le méri-
tait, il ne fallait que le saisir, le punir, et tout était fait. On se fût
épargné des embarras des soins des frais immenses, et ce tissu
de pièges et d’artifices dont on le tient enveloppé. Mais la géné-
rosité de ceux qui l’ont démasqué, leur tendre commisération
pour lui, ne leur permettant aucun procédé violent, il a bien fal-
lu s’assurer de lui sans attenter à sa liberté, et le rendre
l’horreur de l’univers afin qu’il n’en fût pas le fléau.
Quel tort lui fait-on, et de quoi pourrait-il se plaindre ?
Pour le laisser vivre parmi les hommes il a bien fallu le peindre
à eux tel qu’il était. Nos Messieurs savent mieux que vous que
les méchants cherchent et trouvent toujours leurs semblables
pour comploter avec eux leurs mauvais desseins ; mais on les
empêche de se lier avec celui-ci, en le leur rendant odieux à tel
point qu’ils n’y puissent prendre aucune confiance. Ne vous y
fiez pas, leur dit-on, il vous trahira pour le seul plaisir de nuire ;
n’espérez pas le tenir par un intérêt commun. C’est très gratui-
tement qu’il se plaît au crime ; ce n’est point son intérêt qu’il y
cherche ; il ne connaît d’autre bien pour lui que le mal d’autrui :
il préférera toujours le mal plus grand ou plus prompt de ses
camarades, au mal moindre ou plus éloigné qu’il pourrait faire
avec eux. Pour prouver tout cela il ne faut qu’exposer sa vie. En
faisant son histoire on éloigne de lui les plus scélérats par la ter-
reur. L’effet de cette méthode est si grand et si sûr que depuis
qu’on le surveille et qu’on éclaire tous ses secrets, pas un mortel
n’a encore eu l’audace de tenter sur lui l’appât d’une mauvaise
action, et ce n’est jamais qu’au leurre de quelque bonne œuvre
qu’on parvient à le surprendre.
R OUSSEAU .
Voyez comme quelquefois les extrêmes se touchent ! Qui
croirait qu’un excès de scélératesse pût ainsi rapprocher de la
vertu ? Il n’y avait que vos Messieurs au monde qui pussent
trouver un si bel art.
– 61 –L E F RANÇAIS .
Ce qui rend l’exécution de ce plan plus admirable, c’est le
mystère dont il a fallu le couvrir. Il fallait peindre le personnage
à tout le monde sans que jamais ce portrait passât sous ses yeux.
Il fallait instruire l’univers de ses crimes, mais de telle façon que
ce fût un mystère ignoré de lui seul. Il fallait que chacun le mon-
trât au doigt sans qu’il crût être vu de personne. En un mot
c’était un secret dont le public entier devait être dépositaire sans
qu’il parvînt jamais à celui qui en était le sujet. Cela eût été diffi-
cile, peut-être impossible à exécuter avec tout autre : mais les
projets fondés sur des principes généraux échouent souvent. En
les appropriant tellement à l’individu qu’ils ne conviennent qu’à
lui on en rend l’exécution bien plus sûre. C’est ce qu’on a fait
aussi habilement qu’heureusement avec notre homme. On sa-
vait qu’étranger et seul il était sans appui, sans parents sans as-
sistance, qu’il ne tenait à aucun parti, et que son humeur sau-
vage tendait d’elle-même à l’isoler ; on n’a fait pour l’isoler tout
à fait que suivre sa pente naturelle, y faire tout concourir, et dès
lors tout a été facile. En le séquestrant tout à fait du commerce
des hommes qu’il fuit quel mal lui fait-on ? En poussant la bon-
té jusqu’à lui laisser une liberté du moins apparente, ne fallait-il
pas l’empêcher d’en pouvoir abuser ? Ne fallait-il pas en le lais-
sant au milieu des citoyens s’attacher à le leur bien faire con-
naître ? Peut-on voir un serpent se glisser dans la place pu-
blique sans crier à chacun de se garder du serpent ? N’était-ce
pas surtout une obligation particulière pour les sages qui ont eu
l’adresse d’écarter le masque dont il se couvrait depuis quarante
ans et de le voir les premiers à travers ses déguisements tel
qu’ils le montrent depuis lors à tout le monde ? Ce grand devoir
de le faire abhorrer pour l’empêcher de nuire, combiné avec le
tendre intérêt qu’il inspire à ces hommes sublimes, est le vrai
motif des soins infinis qu’ils prennent, des dépenses immenses
qu’ils font, pour l’entourer de tant de pièges, pour le livrer à tant
de mains, pour l’enlacer de tant de façons qu’au milieu de cette
liberté feinte il ne puisse ni dire un mot ni faire un pas ni mou-
voir un doigt qu’ils ne le sachent et ne le veuillent. Au fond tout
– 62 –ce qu’on en fait n’est que pour son bien, pour éviter le mal qu’on
serait contraint de lui faire et dont on ne peut le garantir autre-
ment. Il fallait commencer par l’éloigner de ses anciennes con-
naissances pour avoir le temps de les bien endoctriner ; on l’a
fait décréter à Paris ; quel mal lui a-t-on fait ? Il fallait, par la
même raison, l’empêcher de s’établir à Genève ; on l’y a fait dé-
créter aussi ; quel mal lui a-t-on fait ? On l’a fait lapider à Mô-
tiers ; mais les cailloux qui cassaient ses fenêtres et ses portes ne
l’ont point atteint ; quel mal donc lui ont-ils fait ? On l’a fait
chasser à l’entrée de l’hiver de l’Île solitaire où il s’était réfugié
et de toute la Suisse ; mais c’était pour le forcer charitablement
d’aller en Angleterre 6 chercher l’asile qu’on lui préparait à son
insu depuis longtemps, et bien meilleur que celui qu’il s’était
obstiné de choisir quoiqu’il ne pût de là faire aucun mal à per-
sonne. Mais quel mal lui a-t-on fait à lui-même, et de quoi se
plaint-il aujourd’hui ? Ne le laisse-t-on pas tranquille dans son
opprobre ? Il peut se vautrer à son aise dans la fange où l’on le
tient embourbé. On l’accable d’indignités, il est vrai ; mais
qu’importe ? quelles blessures lui font-elles ? N’est-il pas fait
pour les souffrir, et quand chaque passant lui cracherait au vi-
sage, quel mal après tout, cela lui ferait-il ? Mais ce monstre
d’ingratitude ne sent rien, ne sait gré de rien, et tous ménage-
ments qu’on a pour lui loin de le toucher ne font qu’irriter sa fé-
rocité. En prenant le plus grand soin de lui ôter tous ses amis on
ne leur a rien tant recommandé que d’en garder toujours
l’apparence et le titre, et de prendre pour le tromper le même
6
Choisir un Anglais pour mon dépositaire et mon confident, serait
ce me semble, réparer d’une manière bien authentique le mal que j’ai pu
penser et dire de sa nation. On l’a trop abusé sur mon compte pour que
j’aie pu ne pas m’abuser quelquefois sur le sien.* [*M. Rousseau était si
bien revenu de ses préjugés contre l’Angleterre, que peu de temps avant
sa mort, il donna commission à l’éditeur de lui chercher un asile dans ce
pays pour y finir ses jours.
Note de l’éditeur.]
– 63 –ton qu’ils avaient auparavant pour l’accueillir. C’est sa coupable
défiance qui seule le rend misérable. Sans elle il serait un peu
plus dupe, mais il vivrait tout aussi content qu’autrefois. Devenu
l’objet de l’horreur publique, il s’est vu par là celui des atten-
tions de tout le monde. C’était à qui le fêterait, à qui l’aurait à
dîner, à qui lui offrirait des retraites, à qui renchérirait d’em-
pressement pour obtenir la préférence. On eût dit à l’ardeur
qu’on avait pour l’attirer, que rien n’était plus honorable plus
glorieux que de l’avoir pour hôte, et cela dans tous les états sans
en excepter les Grands et les Princes, et mon Ours n’était pas
content !
R OUSSEAU .
Il avait tort, mais il devait être bien surpris ! Ces Grands-là
ne pensaient pas, sans doute, comme ce Seigneur espagnol dont
vous savez la réponse à Charles-Quint qui lui demandait un de
ses châteaux pour y loger le Connétable de Bourbon 7 .
L E F RANÇAIS .
Le cas est bien différent : vous oubliez qu’ici c’est une
bonne œuvre.
R OUSSEAU .
Pourquoi ne voulez-vous pas que l’hospitalité envers le
connétable fût une aussi bonne œuvre que l’asile offert à un scé-
lérat ?
7
On a dit-on rendu inhabitable le château de Trye depuis que j’y ai
logé. Si cette opération a rapport à moi, elle n’est pas conséquente à
l’empressement qui m’y avait attiré, ni à celui avec lequel on engageait
M. le Prince de Ligne à m’offrir dans le même temps un asile charmant
dans ses terres par une belle lettre qu’un eut même grand soin de faire
courir dans tout Paris.
– 64 –L E F RANÇAIS .
Eh vous ne voulez pas m’entendre ! Le Connétable savait
bien qu’il était rebelle à son Prince.
R OUSSEAU .
Jean-Jacques ne sait donc pas qu’il est un scélérat ?
L E F RANÇAIS .
Le fin du projet est d’en user extérieurement avec lui
comme s’il n’en savait rien ou comme si on l’ignorait soi-même.
De cette sorte on évite avec lui le danger des explications, et fei-
gnant de le prendre pour un honnête homme on l’obsède si bien
sous un air d’empressement pour son mérite que rien de ce qui
se rapporte à lui ni lui-même ne peut échapper à la vigilance de
ceux qui l’approchent. Dès qu’il s’établit quelque part, ce qu’on
sait toujours d’avance, les murs les planchers les serrures, tout
est disposé autour de lui pour la fin qu’on se propose, et l’on
n’oublie pas de l’en voisiner convenablement ; c’est-à-dire de
mouches venimeuses, de fourbes adroits et de filles accortes à
qui l’on a bien fait leur leçon. C’est une chose assez plaisante de
voir les barboteuses de nos Messieurs prendre des airs de Vierge
pour tâcher d’aborder cet ours. Mais ce ne sont pas apparem-
ment des Vierges qu’il lui faut, car ni les lettres pathétiques
qu’on dicte à celles-là, ni les dolentes histoires qu’on leur fait
apprendre, ni tout l’étalage de leurs malheurs et de leurs vertus,
ni celui de leurs charmes flétris n’ont pu l’attendrir. Ce pour-
ceau d’Épicure est devenu tout d’un coup un Xénocrate pour
nos messieurs.
R OUSSEAU .
N’en fut-il point un pour vos Dames ? Si ce n’était pas là le
plus bruyant de ses forfaits, c’en serait sûrement le plus irrémis-
sible.
– 65 –L E F RANÇAIS .
Ah Monsieur Rousseau, il faut toujours être galant et de
quelque façon qu’en use une femme, on ne doit jamais toucher
cet article-là !
Je n’ai pas besoin de vous dire que toutes ses lettres sont
ouvertes, qu’on retient soigneusement toutes celles dont il pour-
rait tirer quelque instruction, et qu’on lui en fait écrire de toutes
les façons par différentes mains, tant pour fonder ses disposi-
tions par ses réponses, que pour lui supposer dans celles qu’il
rebute et qu’on garde des correspondances dont on puisse un
jour tirer parti contre lui. On a trouvé l’art de lui faire de Paris
une solitude plus affreuse que les cavernes et les bois, où il ne
trouve au milieu des hommes ni communication ni consolation
ni conseil ni lumières, ni rien de tout ce qui pourrait lui aider à
se conduire, un labyrinthe immense où l’on ne lui laisse aperce-
voir dans les ténèbres que de fausses routes qui l’égarent de plus
en plus. Nul ne l’aborde qui n’ait déjà sa leçon toute faite sur ce
qu’il doit lui dire et sur le ton qu’il doit prendre en lui parlant.
On tient note de tous ceux qui demandent à le voir 8 et on ne le
leur permet qu’après avoir reçu à son égard les instructions que
j’ai moi-même été chargé de vous donner au premier désir que
vous avez marqué de le connaître. S’il entre en quelque lieu pu-
blic il y est regardé et traité comme un pestiféré : tout le monde
l’entoure et le fixe, mais en s’écartant de lui et sans lui parler,
seulement pour lui servir de barrière, et s’il ose parler lui-même
et qu’on daigne lui répondre, c’est toujours ou par un mensonge
ou en éludant ses questions d’un ton si rude et si méprisant qu’il
perde l’envie d’en faire. Au parterre on a grand soin de le re-
commander à ceux qui l’entourent, et de placer toujours à ses
8
On a mis pour cela dans la rue un marchand de tableaux tout vis-
à-vis de ma porte, et à cette porte qu’on tient fermée un secret, afin que
tous ceux qui voudront entrer chez moi soient forcés de s’adresser aux
voisins qui ont leurs instructions et leurs ordres.
– 66 –côtés une garde ou un sergent qui parle ainsi fort clairement de
lui sans rien dire. On l’a montré signalé recommandé partout
aux facteurs, aux commis, aux gardes, aux mouches, aux Sa-
voyards, dans tous les spectacles, dans tous les cafés aux bar-
biers, aux marchands, aux colporteurs, aux libraires. S’il cher-
chait un livre, un almanach, un roman, il n’y en aurait plus dans
tout Paris, le seul désir manifeste de trouver une chose telle
qu’elle soit est pour lui l’infaillible moyen de la faire disparaître.
À son arrivée à Paris il cherchait douze chansonnettes italiennes
qu’il y fit graver il y a une vingtaine d’années, et qui étaient de
lui comme le Devin du Village : mais le recueil, les airs, les
planches, tout disparut, tout fut anéanti dès l’instant, sans qu’il
en ait pu recouvrer jamais un seul exemplaire. On est parvenu à
force de petites attentions multipliées à le tenir dans cette ville
immense toujours sous les yeux de la populace qui le voit avec
horreur. Veut-il passer l’eau vis-à-vis les Quatre-nations 9 ? On
ne passera point pour lui, même en payant la voiture entière.
Veut-il se faire décrotter ? Les décrotteurs, surtout ceux du
Temple et du Palais-royal lui refuseront avec mépris leurs ser-
vices. Entre-t-il aux Tuileries ou au Luxembourg ? Ceux qui dis-
tribuent des billets imprimés à la porte ont ordre de le passer
avec la plus outrageante affectation, et même de lui en refuser
net, s’il se présente pour en avoir, et tout cela, non pour
l’importance de la chose, mais pour le faire remarquer, con-
naître et abhorrer de plus en plus.
Une de leurs plus jolies inventions est le parti qu’ils ont su
tirer pour leur objet de l’usage annuel de brûler en cérémonie
un suisse de paille dans la rue aux Ours. Cette fête populaire pa-
raissait si barbare et si ridicule en ce siècle philosophe que, déjà
négligée, on allait la supprimer tout à fait, si nos Messieurs ne
se fussent avisés de la renouveler bien précieusement pour J.-J.
À cet effet, ils ont fait donner sa figure et son vêtement à
9
Actuellement l’Institut de France.(BNR.)
– 67 –l’homme de paille, ils lui ont armé la main d’un couteau bien
luisant, et en le faisant promener en pompe dans les rues de Pa-
ris, ils ont eu soin qu’on le mît en station directement sous les
fenêtres de J.-J. tournant et retournant la figure de tous côtés
pour la bien montrer au Peuple, à qui cependant de charitables
interprètes font faire l’application qu’on désire, et l’excitent à
brûler J.-J. en effigie, en attendant mieux 10 . Enfin l’un de nos
Messieurs m’a même assuré avoir eu le sensible plaisir de voir
des mendiants lui rejeter au nez son aumône et vous comprenez
bien...
R OUSSEAU .
Qu’ils n’y ont rien perdu. Ah quelle douceur d’âme ! quelle
charité ! Le zèle de vos Messieurs n’oublie rien.
L E F RANÇAIS .
Outre toutes ces précautions on a mis en œuvre un moyen
très ingénieux pour découvrir s’il lui reste par malheur quelque
personne de confiance qui n’ait pas encore les instructions et les
sentiments nécessaires pour suivre à son égard le plan généra-
lement admis. On lui fait écrire par des gens qui, se feignant
dans la détresse implorent son secours ou ses conseils pour s’en
tirer. Il cause avec eux, il les console, il les recommande aux
personnes sur lesquelles il compte. De cette manière on par-
vient à les connaître, et de là facilement à les convertir. Vous ne
sauriez croire combien par cette manœuvre on a découvert de
10
Il y aurait, à me brûler en personne, deux grands inconvénients
qui peuvent forcer ces messieurs à se priver de ce plaisir. Le premier est
qu’étant une fois mort et brûlé, je ne serais plus en leur pouvoir, et ils
perdraient le plaisir plus grand de me tourmenter vif. Le second, bien
plus grave, est qu’avant de me brûler il faudrait enfin m’entendre, au
moins pour la forme, et je doute que malgré vingt ans de précautions et
de trames, ils osent encore courir le risque.
– 68 –gens qui l’estimaient encore et qu’il continuait de tromper.
Connus de nos Messieurs, ils sont bientôt détachés de lui, et l’on
parvient par un art tout particulier mais infaillible à le leur
rendre aussi odieux qu’il leur fut cher auparavant. Mais soit
qu’il pénètre enfin ce manège, soit qu’en effet il ne lui reste plus
personne, ces tentatives sont sans succès depuis quelque temps.
Il refuse constamment de s’employer pour les gens qu’il ne con-
naît pas et même de leur répondre, et cela va toujours aux fins
qu’on se propose en le faisant passer pour un homme insensible
et dur. Car encore une fois rien n’est mieux pour éluder ses per-
nicieux desseins que de le rendre tellement haïssable à tous, que
dès qu’il désire une chose c’en soit assez pour qu’il ne la puisse
obtenir, et que dès qu’il s’intéresse en faveur de quelqu’un ce
quelqu’un ne trouve plus ni patron ni assistance.
R OUSSEAU .
En effet tous ces moyens que vous m’avez détaillés, me pa-
raissent ne pouvoir manquer de faire de ce J.-J. la risée, le jouet
du genre humain et de le rendre le plus abhorré des mortels.
L E F RANÇAIS .
Eh ! sans doute. Voilà le grand le vrai but des soins géné-
reux de nos Messieurs. Et grâces à leur plein succès, je puis vous
assurer que depuis que le monde existe jamais mortel n’a vécu
dans une pareille dépression.
R OUSSEAU .
Mais ne me disiez-vous pas au contraire que le tendre soin
de son bien-être entrait pour beaucoup dans ceux qu’ils pren-
nent à son égard ?
L E F RANÇAIS .
Oui, vraiment, et c’est là surtout ce qu’il y a de grand de
généreux d’admirable dans le plan de nos Messieurs qu’en
– 69 –l’empêchant de suivre ses volontés et d’accomplir ses mauvais
desseins, on cherche cependant à lui procurer les douceurs de la
vie, de façon qu’il trouve partout ce qui lui est nécessaire et
nulle part ce dont il peut abuser. On veut qu’il soit rassasié du
pain de l’ignominie et de la coupe de l’opprobre. On affecte
même pour lui des attentions moqueuses et dérisoires 11 , des
respects comme ceux qu’on prodiguait à Sancho dans son Île et
qui le rendent encore plus ridicule aux yeux de la populace. En-
fin puisqu’il aime tant les distinctions, il a lieu d’être content, on
a soin qu’elles ne lui manquent pas et on le sert de son goût en
le faisant partout montrer au doigt. Oui, Monsieur, on veut qu’il
vive, et même agréablement, autant qu’il est possible à un mé-
chant sans mal faire : on voudrait qu’il ne manquât à son bon-
heur que les moyens de troubler celui des autres. Mais c’est un
ours qu’il faut enchaîner de peur qu’il ne dévore les passants.
On craint surtout le poison de sa plume et l’on n’épargne au-
cune précaution pour l’empêcher de l’exhaler ; on ne lui laisse
aucun moyen de défendre son honneur, parce que cela lui serait
inutile, que sous ce prétexte il ne manquerait pas d’attaquer ce-
lui d’autrui, et qu’il n’appartient pas à un homme livré à la dif-
famation d’oser diffamer personne. Vous concevez que parmi
les gens dont on s’est assuré l’on n’a pas oublié les libraires, sur-
tout ceux dont il s’est autrefois servi. L’on en a même tenu un
très longtemps à la Bastille sous d’autres prétextes, mais en effet
pour l’endoctriner plus longtemps à loisir sur le compte de J.-
J. 12 On a recommandé à tout ce qui l’entoure de veiller particu-
11
Comme quand on voulait à toute force m’envoyer le vin
d’honneur à Amiens, qu’à Londres les Tambours des Gardes devaient ve-
nir battre à ma porte, et qu’au Temple M. le Prince de Conti m’envoya sa
Musique à mon lever.
12
On y a détenu de même en même temps et pour le même effet un
Genevois de mes amis, lequel aigri par d’anciens griefs contre les magis-
trats de Genève, excitait les citoyens contre eux à mon occasion. Je pen-
sais bien différemment, et jamais, en écrivant soit à eux soit à lui, je ne
– 70 –lièrement à ce qu’il peut écrire. On a même tâché de lui en ôter
les moyens, et l’on était parvenu dans la retraite où on l’avait at-
tiré en Dauphiné à écarter de lui toute encre lisible, en sorte
qu’il ne pût trouver sous ce nom que de l’eau légèrement teinte,
qui même en peu de temps perdait toute sa couleur. Malgré
toutes ces précautions le drôle est encore parvenu à écrire ses
mémoires qu’il appelle ses confessions et que nous appelons les
mensonges avec de l’encre de la Chine, à laquelle on n’avait pas
songé : mais si l’on ne peut l’empêcher de barbouiller du papier
à son aise, on l’empêche au moins de faire circuler son venin :
car aucun chiffon, ni petit ni grand, pas un billet de deux lignes
ne peut sortir de ses mains sans tomber à l’instant même dans
celles des gens établis pour tout recueillir. À l’égard de ses dis-
cours, rien n’en est perdu. Le premier soin de ceux qui
l’entourent est de s’attacher à le faire jaser ; ce qui n’est pas dif-
ficile, ni même de lui faire dire à peu près ce qu’on veut ou du
moins comme on le veut pour en tirer avantage, tantôt en lui
débitant de fausses nouvelles, tantôt en l’animant par d’adroites
contradictions, et tantôt au contraire en paraissant acquiescer à
tout ce qu’il dit. C’est alors surtout qu’on tient un registre exact
des indiscrètes vivacités qui lui échappent, et qu’on amplifie et
commente de sang-froid. Ils prennent en même temps toutes les
précautions possibles pour qu’il ne puisse tirer d’eux aucune
lumière ni par rapport à lui ni par rapport à qui que ce soit. On
ne prononce jamais devant lui le nom de ses premiers délateurs
et l’on ne parle qu’avec la plus grande réserve de ceux qui in-
fluent sur son sort, de sorte qu’il lui est impossible de parvenir à
savoir ni ce qu’ils disent ni ce qu’ils sont, s’ils sont à Paris ou ab-
cessai de les presser tous d’abandonner ma cause et de remettre à de
meilleurs temps la défense de leurs droits. Cela n’empêcha pas qu’on ne
publiât avoir trouvé tout le contraire dans les lettres que je lui écrivais et
que c’était moi qui étais le boutefeu. Que peuvent désormais attendre des
gens puissants la justice la vérité, l’innocence, quand une fois ils en sont
venus jusque-là ?
– 71 –sents, ni même s’ils sont morts ou en vie. On ne lui parle jamais
de nouvelles, ou on ne lui en dit que de fausses ou de dange-
reuses, qui seraient de sa part de nouveaux crimes s’il s’avisait
de les répéter. En province on empêchait aisément qu’il ne lût
aucune gazette. À Paris où il y aurait trop d’affectation l’on em-
pêche au moins qu’il n’en voie aucune dont il puisse tirer
quelque instruction qui le regarde, et surtout celles où nos Mes-
sieurs font parler de lui. S’il s’enquiert de quelque chose, per-
sonne n’en sait rien ; s’il s’informe de quelqu’un, personne ne le
connaît ; s’il demandait avec un peu d’empressement le temps
qu’il fait, on ne le lui dirait pas. Mais on s’applique en revanche
à lui faire trouver les denrées, sinon à meilleur marché, du
moins de meilleure qualité qu’il ne les aurait au même prix, ses
bienfaiteurs suppléant généreusement de leur bourse à ce qu’il
en coûte de plus pour satisfaire la délicatesse qu’ils lui suppo-
sent, et qu’ils tâchent même d’exciter en lui par l’occasion et le
bon marché, pour avoir le plaisir d’en tenir note. De cette ma-
nière mettant adroitement le menu peuple dans leur confidence,
ils lui font l’aumône publiquement malgré lui de façon qu’il lui
soit impossible de s’y dérober ; et cette charité, qu’on s’attache à
rendre bruyante, a peut-être contribué plus que toute autre
chose à le déprimer autant que le désiraient ses amis.
R OUSSEAU .
Comment, ses amis ?
L E F RANÇAIS .
Oui, c’est un nom qu’aiment à prendre toujours nos Mes-
sieurs pour exprimer toute leur bienveillance envers lui, toute
leur sollicitude pour son bonheur, et, ce qui est très bien trouvé,
pour le faire accuser d’ingratitude en se montrant si peu sen-
sible à tant de bonté.
– 72 –R OUSSEAU .
Il y a là quelque chose que je n’entends pas bien. Expli-
quez-moi mieux tout cela, je vous prie.
L E F RANÇAIS .
Il importait, comme je vous l’ai dit, pour qu’on pût le lais-
ser libre sans danger, que sa diffamation fut universelle 13 . Il ne
suffisait pas de la répandre dans les cercles et parmi la bonne
compagnie, ce qui n’était pas difficile et fut bientôt fait. Il fallait
qu’elle s’étendît parmi tout le peuple et dans les plus bas étages
aussi bien que dans les plus élevés ; et cela présentait plus de
difficulté ; non seulement parce que l’affectation de le tympani-
ser ainsi à son insu pouvait scandaliser les simples, mais surtout
à cause de l’inviolable loi de lui cacher tout ce qui le regarde
pour éloigner à jamais de lui tout éclaircissement toute instruc-
tion, tout moyen de défense et justification, toute occasion de
faire expliquer personne, de remonter à la source des lumières
qu’on a sur son compte, et qu’il était moins sûr pour cet effet de
compter sur la discrétion de la populace que sur celle des hon-
nêtes gens. Or pour l’intéresser, cette populace à ce mystère
sans paraître avoir cet objet, ils ont admirablement tiré parti
d’une ridicule arrogance de notre homme, qui est de faire le fier
sur les dons et de ne vouloir pas qu’on lui fasse l’aumône.
13
Je n’ai point voulu parler ici de ce qui se fait au théâtre et de ce
qui s’imprime journellement en Hollande et ailleurs parce que cela passe
toute croyance, et qu’en le voyant et en ressentant continuellement les
tristes effets j’ai peine encore à le croire moi-même. Il y a quinze ans que
tout cela dure, toujours avec l’approbation publique et l’aveu du Gouver-
nement. Et moi je vieillis ainsi seul parmi tous ces forcenés, sans aucune
consolation de personne, sans néanmoins perdre ni courage ni patience,
et, dans l’ignorance où l’on me tient, élevant au Ciel pour toute défense
un cœur exempt de fraude et des mains pures de tout mal.
– 73 –R OUSSEAU .
Mais, je crois que vous et moi serions assez capables d’une
pareille arrogance : qu’en pensez-vous ?
L E F RANÇAIS .
Cette délicatesse est permise à d’honnêtes gens. Mais un
drôle comme cela qui fait le gueux quoiqu’il soit riche, de quel
droit ose-t-il rejeter les menues charités de nos Messieurs ?
R OUSSEAU .
Du même droit, peut-être, que les mendiants rejettent les
siennes. Quoi qu’il en soit, s’il fait le gueux, il reçoit donc ou
demande l’aumône ? car voilà tout ce qui distingue le gueux du
pauvre, qui n’est pas plus riche que lui, mais qui se contente de
ce qu’il a et ne demande rien à personne.
L E F RANÇAIS .
Eh non ! Celui-ci ne la demande pas directement. Au con-
traire, il la rejette insolemment d’abord ; mais il cède à la fin
tout doucement quand on s’obstine.
R OUSSEAU .
Il n’est donc pas si arrogant que vous disiez d’abord, et re-
tournant votre question, je demande à mon tour pourquoi ils
s’obstinent à lui faire l’aumône comme à un gueux, puisqu’ils
savent si bien qu’il est riche ?
L E F RANÇAIS .
Le pourquoi, je vous l’ai déjà dit. Ce serait, j’en conviens
outrager un honnête homme : mais c’est le sort que mérite un
pareil scélérat d’être avili par tous les moyens possibles, et c’est
une occasion de mieux manifester son ingratitude, par celle qu’il
témoigne à ses bienfaiteurs.
– 74 –R OUSSEAU .
Trouvez-vous que l’intention de l’avilir mérite une grande
reconnaissance ?
L E F RANÇAIS .
Non, mais c’est l’aumône qui la mérite. Car, comme disent
très bien nos Messieurs, l’argent rachète tout, et rien ne le ra-
chète. Quelle que soit l’intention de celui qui donne, même par
force, il reste toujours bienfaiteur et mérite toujours comme tel
la plus vive reconnaissance. Pour éluder donc la brutale rusticité
de notre homme, on a imaginé de lui faire en détail à son insu
beaucoup de petits dons bruyants qui demandent le concours de
beaucoup de gens et surtout du menu peuple qu’on fait entrer
ainsi sans affectation dans la grande confidence, afin qu’à
l’horreur pour ses forfaits se joigne le mépris pour sa misère et
le respect pour ses bienfaiteurs. On s’informe des lieux où il se
pourvoit des denrées nécessaires à sa subsistance, et l’on a soin
qu’au même prix on les lui fournisse de meilleure qualité et par
conséquent plus chères 14 . Au fond cela ne lui fait aucune éco-
nomie, et il n’en a pas besoin, puisqu’il est riche : mais pour le
même argent il est mieux servi, sa bassesse et la générosité de
14
Voici une explication que la vérité semble exiger de moi.
L’augmentation du prix des denrées, et les commencements de caducité
qui paraissaient en M. Rousseau vers la fin de ses jours, faisaient
craindre à sa femme qu’il ne succombât, faute d’une nourriture saine.
Elle se décida alors, avec l’aveu d’une personne en qui elle avait de la
confiance, de tromper pieusement son mari, sur le prix qu’on la faisait
payer sa petite provision de bouche. Voici le fait, et c’est ainsi que cet in-
fortuné voyait partout la confirmation de ses malheurs. Ses adversaires
s’y sont pris bien adroitement, en poussant à bout sa sensibilité : c’était
seulement de ce côté-là qu’ils pouvaient avoir quelque prise sur sa
grande âme.
Note de l’éditeur.
– 75 –nos Messieurs circulent ainsi parmi le peuple, et l’on parvient de
cette manière à l’y rendre abject et méprisable en paraissant ne
songer qu’à son bien-être et à le rendre heureux malgré lui. Il
est difficile que le misérable ne s’aperçoive pas de ce petit ma-
nège, et tant mieux : car s’il se fâche, cela prouve de plus en plus
son ingratitude, et s’il change de marchands on répète aussitôt
la même manœuvre, la réputation qu’on veut lui donner se ré-
pand encore plus rapidement. Ainsi plus il se débat dans ses
lacs, et plus il les resserre.
R OUSSEAU .
Voilà, je vous l’avoue, ce que je ne comprenais pas bien
d’abord. Mais, Monsieur, vous en qui j’ai connu toujours un
cœur si droit, se peut-il que vous approuviez de pareilles ma-
nœuvres ?
L E F RANÇAIS .
Je les blâmerais fort pour tout autre ; mais ici je les admire
par le motif de bonté qui les dicte, sans pourtant avoir voulu
jamais y tremper. Je hais J.-J. nos Messieurs l’aiment, ils veu-
lent le conserver à tout prix ; il est naturel qu’eux et moi ne nous
accordions pas sur la conduite à tenir avec un pareil homme.
Leur système, injuste peut-être en lui-même, est rectifié par
l’intention.
R OUSSEAU .
Je crois qu’il me la rendrait suspecte : car on ne va point au
bien par le mal ni à la vertu par la fraude. Mais puisque vous
m’assurez que J.-J. est riche, comment le public accorde-t-il ces
choses-là ? Car enfin rien ne doit lui sembler plus bizarre et
moins méritoire qu’une aumône faite par force à un riche scélé-
rat.
– 76 –L E F RANÇAIS .
Oh le public ne rapproche pas ainsi les idées qu’on a
l’adresse de lui montrer séparément. Il le voit riche pour lui re-
procher de faire le pauvre ou pour le frustrer du produit de son
labeur en se disant qu’il n’en a pas besoin. Il le voit pauvre pour
insulter à sa misère et le traiter comme un mendiant. Il ne le
voit jamais que par le côté qui pour l’instant le montre plus
odieux ou plus méprisable, quoiqu’incompatible avec les autres
aspects sous lesquels il le voit en d’autres temps.
R OUSSEAU .
Il est certain qu’à moins d’être de la plus brute insensibili-
té, il doit être aussi pénétré que surpris de cette association
d’attentions et d’outrages dont il sent à chaque instant les effets.
Mais quand, pour l’unique plaisir de rendre sa diffamation plus
complète on lui passe journellement tous ses crimes, qui peut
être surpris s’il profite de cette coupable indulgence pour en
commettre incessamment de nouveau ? C’est une objection que
je vous ai déjà faite et que je répète, parce que vous l’avez éludée
sans y répondre. Par tout ce que vous m’avez raconté je vois
que, malgré toutes les mesures qu’on a prises, il va toujours son
train comme auparavant, sans s’embarrasser en aucune sorte
des surveillants dont il se voit entouré. Lui qui prit jadis là-
dessus tant de précautions que pendant quarante ans trompant
exactement tout le monde il passa pour un honnête homme, je
vois qu’il n’use de la liberté qu’on lui laisse que pour assouvir
sans gêne sa méchanceté, pour commettre chaque jour de nou-
veaux forfaits dont il est bien sûr qu’aucun n’échappe à ses sur-
veillants, et qu’on lui laisse tranquillement consommer. Est-ce
donc une vertu si méritoire à vos Messieurs d’abandonner ainsi
les honnêtes gens à la furie d’un scélérat, pour l’unique plaisir
de compter tranquillement ses crimes, qu’il leur serait si aisé
d’empêcher ?
– 77 –L E F RANÇAIS .
Ils ont leurs raisons pour cela.
R OUSSEAU .
Je n’en doute point : mais ceux-mêmes qui commettent les
crimes ont sans doute aussi leurs raisons ; cela suffit-il pour les
justifier ? Singulière bonté, convenez-en, que celle qui pour
rendre le coupable odieux refuse d’empêcher le crime, et
s’occupe à choyer le scélérat aux dépens des innocents dont il
fait sa proie. Laisser commettre les crimes qu’on peut empêcher
n’est pas seulement en être témoin c’est en être complice.
D’ailleurs si on lui laisse toujours faire tout ce que vous dites
qu’il fait, que sert donc de l’espionner de si près avec tant de vi-
gilance et d’activité ? Que sert d’avoir découvert ses œuvres
pour les lui laisser continuer comme si on n’en savait rien ? Que
sert de gêner si fort sa volonté dans les choses indifférentes
pour la laisser en toute liberté dès qu’il s’agit de mal faire ? On
dirait que vos Messieurs ne cherchent qu’à lui ôter tout moyen
de faire autre chose que des crimes. Cette indulgence vous pa-
raît-elle donc si raisonnable, si bien entendue, et digne de per-
sonnages si vertueux ?
L E F RANÇAIS .
Il y a dans tout cela, je dois l’avouer, des choses que je
n’entends pas fort bien moi-même ; mais on m’a promis de
m’expliquer tout à mon entière satisfaction. Peut-être pour le
rendre plus exécrable a-t-on cru devoir charger un peu le ta-
bleau de ses crimes, sans se faire un grand scrupule de cette
charge qui dans le fond importe assez peu, car puisqu’un
homme coupable d’un crime est capable de cent, tous ceux dont
on l’accuse sont tout au moins dans sa volonté, et l’on peut à
peine donner le nom d’imposture à de pareilles accusations.
Je vois que la base du système que l’on suit à son égard est
le devoir qu’on s’est imposé qu’il fût bien démasqué bien connu
– 78 –de tout le monde, et néanmoins n’avoir jamais avec lui aucune
explication, de lui ôter toute connaissance de ses accusateurs et
toute lumière certaine des choses dont il est accusé. Cette
double nécessité est fondée sur la nature des crimes qui rendrait
leur déclaration publique trop scandaleuse, et qui ne souffre pas
qu’il soit convaincu sans être puni. Or voulez-vous qu’on le pu-
nisse sans le convaincre ? Nos formes judiciaires ne le permet-
traient pas, et ce serait aller directement contre les maximes
d’indulgence et de commisération qu’on veut suivre à son égard.
Tout ce qu’on peut donc faire pour la sureté publique est pre-
mièrement de le surveiller, si bien qu’il n’entreprenne rien
qu’on ne le sache, qu’il n’exécute rien d’important qu’on ne le
veuille, et sur le reste d’avertir tout le monde du danger qu’il y a
d’écouter et fréquenter un pareil scélérat. Il est clair qu’ainsi
bien avertis ceux qui s’exposent à ses attentats ne doivent s’ils y
succombent s’en prendre qu’à eux-mêmes. C’est un malheur
qu’il n’a tenu qu’à eux d’éviter, puisque, fuyant comme il fait les
hommes, ce n’est pas lui qui va les chercher.
R OUSSEAU .
Autant en peut-on dire à ceux qui passent dans un bois où
l’on sait qu’il y a des voleurs, sans que cela fasse une raison va-
lable pour laisser ceux-ci en toute liberté d’aller leur train, sur-
tout quand pour les contenir il suffit de le vouloir. Mais quelle
excuse peuvent avoir vos Messieurs qui ont soin de fournir eux-
mêmes des proies à la cruauté du barbare par les émissaires
dont vous m’avez dit qu’ils l’entourent, qui tâchent à toute force
de se familiariser avec lui, et dont sans doute il a soin de faire
ses premières victimes ?
L E F RANÇAIS .
Point du tout. Quelque familièrement qu’ils vivent chez lui,
tâchant même d’y manger et boire sans s’embarrasser des
risques, il ne leur en arrive aucun mal. Les personnes sur les-
quelles il aime assouvir sa furie sont celles pour lesquelles il a de
– 79 –l’estime et du penchant ; celles auxquelles il voudrait donner sa
confiance pour peu que leurs cœurs s’ouvrissent au sien,
d’anciens amis qu’il regrette et dans lesquels il semble encore
chercher les consolations qui lui manquent. C’est ceux-là qu’il
choisit pour les expédier par préférence ; le lien de l’amitié lui
pèse ; il ne voit avec plaisir que ses ennemis.
R OUSSEAU .
On ne doit pas disputer contre les faits ; mais convenez que
vous me peignez là un bien singulier personnage, qui n’em-
poisonne que ses amis, qui ne fait des livres qu’en faveur de ses
ennemis, et qui suit les hommes pour leur faire du mal.
Ce qui me paraît encore bien étonnant en tout ceci, c’est
comment il se trouve d’honnêtes gens qui veuillent rechercher
hanter un pareil monstre dont l’abord seul devrait leur faire
horreur. Que la canaille envoyée par vos Messieurs et faite pour
l’espionnage s’empare de lui, voilà ce que je comprends sans
peine. Je comprends encore que trop heureux de trouver
quelqu’un qui veuille le souffrir, il ne doit pas lui, misanthrope
avec les honnêtes gens, mais à charge à lui-même, se rendre dif-
ficile sur les liaisons, qu’il doit voir, accueillir rechercher avec
grand empressement les coquins qui lui ressemblent, pour les
engager dans ses damnables complots. Eux de leur côté, dans
l’espoir de trouver en lui un bon camarade bien endurci peuvent
malgré l’effroi qu’on leur a donné de lui, s’exposer par
l’avantage qu’ils en espèrent au risque de le fréquenter. Mais
que des gens d’honneur cherchent à se faufiler avec lui, voilà,
Monsieur, ce qui me passe. Que lui disent-ils donc ? Quel ton
peuvent-ils prendre avec un pareil personnage ? Un aussi grand
scélérat peut très bien être un homme vil qui pour aller à ses
fins souffre toutes sortes d’outrages, et pourvu qu’on lui donne à
dîner boit les affronts comme l’eau, sans les sentir ou sans en
faire semblant. Mais vous m’avouerez qu’un commerce d’insulte
et de mépris d’une part, de bassesse et de mensonge de l’autre
ne doit pas être fort attrayant pour d’honnêtes gens.
– 80 –L E F RANÇAIS .
Ils en sont plus estimables de se sacrifier ainsi pour le bien
public. Approcher de ce misérable est une œuvre méritoire
quand elle mène à quelque nouvelle découverte sur son carac-
tère affreux. Un tel caractère tient du prodige et ne saurait être
assez attesté. Vous comprenez que personne ne l’approche pour
avoir avec lui quelque société réelle, mais seulement pour tâcher
de le surprendre, d’en tirer quelque nouveau trait pour son por-
trait, quelque nouveau fait pour son histoire, quelque indiscré-
tion dont on puisse faire usage pour le rendre toujours plus
odieux. D’ailleurs comptez-vous pour rien le plaisir de le persi-
fler, de lui donner à mots couverts les noms injurieux qu’il mé-
rite, sans qu’il ose ou puisse répondre, de peur de déceler
l’application qu’on le force à s’en faire : c’est un plaisir qu’on
peut savourer sans risque ; car s’il se fâche il s’accuse lui-même,
et s’il ne se fâche pas, en lui disant ainsi ses vérités indirecte-
ment, on se dédommage de la contrainte où l’on est forcé de
vivre avec lui en feignant de le prendre pour un honnête
homme.
R OUSSEAU .
Je ne sais si ces plaisirs-là sont fort doux, pour moi je ne les
trouve pas fort nobles, et je vous crois assez du même avis
puisque vous les avez toujours dédaignés. Mais, Monsieur, à ce
compte, cet homme chargé de tant de crimes n’a donc jamais été
convaincu d’aucun ?
L E F RANÇAIS .
Eh non vraiment. C’est encore un acte de l’extrême bonté
dont on use à son égard de lui épargner la honte d’être confon-
du. Sur tant d’invincibles preuves n’est-il pas complètement ju-
gé sans qu’il soit besoin de l’entendre ? Où règne l’évidence du
délit la conviction du coupable n’est-elle pas superflue ? Elle ne
serait pour lui qu’une peine de plus. En lui ôtant l’inutile liberté
– 81 –de se défendre on ne fait que lui ôter celle de mentir et de ca-
lomnier.
R OUSSEAU .
Ah, grâces au Ciel, je respire ! vous délivrez mon cœur d’un
grand poids.
L E F RANÇAIS .
Qu’avez-vous donc ? D’où vous naît cet épanouissement
subit après l’air morne et pensif qui ne vous a point quitté du-
rant tout cet entretien, et si différent de l’air jovial et gai qu’ont
tous nos Messieurs quand ils parlent de J.-J. et de ses crimes ?
R OUSSEAU .
Je vous l’expliquerai, si vous avez la patience de m’en-
tendre ; car ceci demande encore des digressions.
Vous connaissez assez ma destinée pour savoir qu’elle ne
m’a guère laissé goûter les prospérités de la vie : je n’y ai trouvé,
ni les biens dont les hommes font cas, ni ceux dont j’aurais fait
cas moi-même ; vous savez à quel prix elle m’a vendu cette fu-
mée dont ils sont si avides, et qui, même eût-elle été plus pure
n’était pas l’aliment qu’il fallait à mon cœur. Tant que la fortune
ne m’a fait que pauvre je n’ai pas vécu malheureux. J’ai goûté
quelquefois de vrais plaisirs dans l’obscurité : mais je n’en suis
sorti que pour tomber dans un gouffre de calamités, et ceux qui
m’y ont plongé se sont appliqués à me rendre insupportables les
maux qu’ils feignaient de plaindre et que je n’aurais pas connus
sans eux. Revenu de cette douce chimère de l’amitié dont la
vaine recherche a fait tous les malheurs de ma vie, bien plus re-
venu des erreurs de l’opinion dont je suis la victime, ne trouvant
plus parmi les hommes ni droiture ni vérité, ni aucun de ces
sentiments que je crus innés dans leurs âmes parce qu’ils
l’étaient dans la mienne, et sans lesquels toute société n’est que
tromperie et mensonge, je me suis retiré au-dedans de moi, et
– 82 –vivant entre moi et la nature, je goûtais une douceur infinie à
penser que je n’étais pas seul, que je ne conversais pas avec un
être insensible et mort, que mes maux étaient comptés, que ma
patience était mesurée, et que toutes les misères de ma vie
n’étaient que des provisions de dédommagements et de jouis-
sances pour un meilleur état. Je n’ai jamais adopté la philoso-
phie des heureux du siècle ; elle n’est pas faite pour moi ; j’en
cherchais une plus appropriée à mon cœur, plus consolante
dans l’adversité, plus encourageante pour la vertu... Je la trou-
vais dans les livres de J.-J. J’y puisais des sentiments si con-
formes à ceux qui m’étaient naturels, j’y sentais tant de rapport
avec mes propres dispositions que seul parmi tous les Auteurs
que j’ai lus il était pour moi le peintre de la nature et l’historien
du cœur humain. Je reconnaissais dans ses écrits l’homme que
le retrouvais en moi, et leur méditation m’apprenait à tirer de
moi-même la jouissance et le bonheur que tous les autres vont
chercher si loin d’eux.
Son exemple m’était surtout utile pour nourrir ma con-
fiance dans les sentiments que j’avais conservés seul parmi mes
contemporains. J’étais croyant, je l’ai toujours été, quoique non
pas comme les gens à symboles et à formules. Les hautes idées
que j’avais de la Divinité me faisaient prendre en dégoût les ins-
titutions des hommes et les religions factices. Je ne voyais per-
sonne penser comme moi ; je me trouvais seul au milieu de la
multitude autant par mes idées que par mes sentiments. Cet
état solitaire était triste ; J.-J. vint m’en tirer. Ses livres me forti-
fièrent contre la dérision des esprits forts. Je trouvai ses prin-
cipes si conformes à mes sentiments, je les voyais naître de mé-
ditations si profondes, je les voyais appuyés de si fortes raisons
que je cessai de craindre comme on me le criait sans cesse qu’ils
ne fussent l’ouvrage des préjugés et de l’éducation. Je vis que
dans ce siècle où la philosophe ne fait que détruire, cet Auteur
seul édifiait avec solidité. Dans tous les autres livres, je démêlais
d’abord la passion qui les avait dictés, et le but personnel que
l’Auteur avait eu en vue. Le seul J.-J. me parut chercher la vérité
avec droiture et simplicité de cœur. Lui seul me parut montrer
– 83 –aux hommes la route du vrai bonheur en leur apprenant à dis-
tinguer la réalité de l’apparence, et l’homme de la nature de
l’homme factice et fantastique que nos institutions et nos préju-
gés lui ont substitué : lui seul en un mot me parut dans sa vé-
hémence inspiré par le seul amour du bien public sans vue se-
crète et sans intérêt personnel. Je trouvais d’ailleurs sa vie et ses
maximes si bien d’accord que je me confirmais dans les miennes
et j’y prenais plus de confiance par l’exemple d’un penseur qui
les médita si longtemps, d’un écrivain qui méprisant l’esprit de
parti et ne voulant former ni suivre aucune secte, ne pouvait
avoir dans ses recherches d’autre intérêt que l’intérêt public et
celui de la vérité. Sur toutes ces idées, je me faisais un plan de
vie dont son commerce aurait fait le charme, et moi à qui la so-
ciété des hommes n’offre depuis longtemps qu’une fausse appa-
rence sans réalité, sans vérité, sans attachement, sans aucun vé-
ritable accord de sentiments ni d’idées, et plus digne de mon
mépris que de mon empressement, je me livrais à l’espoir de re-
trouver en lui tout ce que j’avais perdu, de goûter encore les
douceurs d’une amitié sincère, et de me nourrir encore avec lui
de ces grandes et ravissantes contemplations qui sont la meil-
leure jouissance de cette vie et la seule consolation solide qu’on
trouve dans l’adversité.
J’étais plein de ces sentiments, et vous l’avez pu connaître,
quand avec vos cruelles confidences vous êtes venu resserrer
mon cœur et en chasser les douces illusions auxquelles il était
prêt à s’ouvrir encore. Non, vous ne connaîtrez jamais à quel
point vous l’avez déchiré. Il faudrait pour cela sentir à combien
de célestes idées tenaient celles que vous avez détruites. Je tou-
chais au moment d’être heureux en dépit du sort et des
hommes, et vous me replongez pour jamais dans toute ma mi-
sère ; vous m’ôtez toutes les espérances qui me la faisaient sup-
porter. Un seul homme pensant comme moi nourrissait ma con-
fiance, un seul homme vraiment vertueux me faisait croire à la
vertu, m’animait à la chérir à l’idolâtrer à tout espérer d’elle ; et
voilà qu’en m’ôtant cet appui vous me laissez seul sur la terre
englouti dans un gouffre de maux, sans qu’il me reste la
– 84 –moindre lueur d’espoir dans cette vie, et prêt à perdre encore
celui de retrouver dans un meilleur ordre de choses le dédom-
magement de tout ce que j’ai souffert dans celui-ci.
Vos premières déclarations me bouleversèrent. L’appui de
vos preuves me les rendit plus accablantes, et vous navrâtes
mon âme des plus amères douleurs que j’aie jamais senties.
Lorsqu’entrant ensuite dans le détail des manœuvres systéma-
tiques dont ce malheureux homme est l’objet, vous m’avez déve-
loppé le plan de conduite à son égard tracé par l’auteur de dé-
couvertes, et fidèlement suivi par tout le monde, mon attention
partagée a rendu ma surprise plus grande et mon affliction
moins vive. J’ai trouvé toutes ces manœuvres si cauteleuses, si
pleines de ruse et d’astuce, que je n’ai pu prendre de ceux qui
s’en font un système la haute opinion que vouliez m’en donner,
et lorsque vous les combliez d’éloges je sentis mon cœur en
murmurer malgré moi. J’admirais comment d’aussi nobles mo-
tifs pouvaient dicter des pratiques aussi basses, comment la
fausseté la trahison le mensonge pouvaient être devenus des
instruments de bienfaisance et de charité, comment enfin tant
de marchés obliques pouvaient s’allier avec la droiture ! Avais-je
tort ? Voyez vous-même, rappelez-vous tout ce que vous m’avez
dit. Ah convenez du moins que tant d’enveloppes ténébreuses
sont un manteau bien étrange pour la vertu !
La force de vos preuves l’emportait néanmoins sur tous les
soupçons que ces machinations pouvaient m’inspirer. Je voyais
qu’après tout, cette bizarre conduite, toute choquante qu’elle me
paraissait, n’en était pas moins une œuvre de miséricorde, et
que voulant épargner à un scélérat les traitements qu’il avait
mérités, il fallait bien prendre des précautions extraordinaires
pour prévenir le scandale de cette indulgence et la mettre à un
prix qui ne tentât ni d’autres d’en désirer une pareille ni lui-
même d’en abuser. Voyant ainsi tout le monde s’empresser à
l’envi de le rassasier d’opprobres et d’indignités, loin de le
plaindre je le méprisais davantage d’acheter si lâchement
l’impunité au prix d’un pareil destin.
– 85 –Vous m’avez répété tout cela bien des fois, et je me le disais
après vous en gémissant. L’angoisse de mon cœur n’empêchait
pas ma raison d’être subjuguée, et de cet assentiment que j’étais
forcé de vous donner résultait la situation d’âme la plus cruelle
pour un honnête homme infortuné auquel on arrache impitoya-
blement toutes les consolations toutes les ressources toutes les
espérances qui lui rendaient ses maux supportables.
Un trait de lumière est venu me rendre tout cela dans un
instant. Quand j’ai pensé, quand vous m’avez confirmé vous-
même que cet homme si indignement traité pour tant de crimes
atroces n’avait été convaincu d’aucun, vous avez d’un seul mot
renversé toutes vos preuves, et si je n’ai pas vu l’imposture où
vous prétendez voir l’évidence, cette évidence au moins a telle-
ment disparu à mes yeux, que dans tout ce que vous m’aviez
démontré je ne vois plus qu’un problème insoluble, un mystère
effrayant impénétrable, que la seule conviction du coupable
peut éclaircir à mes yeux.
Nous pensons bien différemment, Monsieur, vous et moi
sur cet article. Selon vous l’évidence des crimes supplée cette
conviction, et selon moi cette évidence consiste si essentielle-
ment dans cette conviction même qu’elle ne peut exister sans
elle. Tant qu’on n’a pas entendu l’accusé, les preuves qui le con-
damnent, quelque fortes qu’elles soient, quelque convaincantes
qu’elles paraissent, manquent du sceau qui peut les montrer
telles, même lorsqu’il n’a pas été possible d’entendre l’accusé,
comme lorsqu’on fait le procès à la mémoire d’un mort, car en
présumant qu’il n’aurait rien eu à répondre on peut avoir rai-
son, mais on a tort de changer cette présomption en certitude
pour le condamner, et il n’est permis de punir le crime que
quand il ne reste aucun moyen d’en douter. Mais quand on vient
jusqu’à refuser d’entendre l’accusé vivant et présent, bien que la
chose soit possible et facile, quand on prend des mesures ex-
traordinaires pour l’empêcher de parler, quand on lui cache
avec le plus grand soin l’accusation l’accusateur les preuves, dès
lors toutes ces preuves devenues suspectes perdent toute leur
– 86 –force sur mon esprit. N’oser les soumettre à l’épreuve qui les
confirme c’est me faire présumer qu’elles ne la soutiendraient
pas. Ce grand principe, base et sceau de toute justice, sans le-
quel la société humaine croulerait par ses fondements est si sa-
cré si inviolable dans la pratique que quand toute la ville aurait
vu un homme en assassiner un autre dans la place publique, en-
core ne punirait-on point l’assassin sans l’avoir préalablement
entendu.
L E F RANÇAIS .
Hé quoi ! des formalités judiciaires qui doivent être géné-
rales et sans exception dans les tribunaux quoique souvent su-
perflues sont-elles loi dans des cas de grâce et de bénignité
comme celui-ci ? D’ailleurs l’omission de ces formalités peut-
elle changer la nature des choses, faire que ce qui est démontré
cesse de l’être, rendre obscur ce qui est évident, et, dans
l’exemple que vous venez de proposer, le délit serait-il moins
avéré, le prévenu serait-il moins coupable quand on négligerait
de l’entendre, et quand sur la seule notoriété du fait on l’aurait
roué sans tous ces interrogatoires d’usage, en serait-on moins
sûr d’avoir puni justement un assassin ? Enfin toutes ces formes
établies pour constater les délits ordinaires sont-elles néces-
saires à l’égard d’un monstre dont la vie n’est qu’un tissu de
crimes, et reconnu de toute la terre pour être la honte et
l’opprobre de l’humanité ? Celui qui n’a rien d’humain mérite-t-
il qu’on le traite en homme ?
R OUSSEAU .
Vous me faites frémir. Est-ce vous qui parlez ainsi ? si je le
croyais je fuirais au lieu de répondre. Mais non, je vous connais
trop bien. Discutons de sang-froid avec vos Messieurs ces ques-
tions importantes d’où dépend avec le maintien de l’ordre social
la conservation du genre humain. D’après eux vous parlez tou-
jours de clémence et de grâce : mais avant d’examiner quelle est
cette grâce, il faudrait voir d’abord si c’en est ici le cas et com-
– 87 –ment elle y peut avoir lieu. Le droit de faire grâce suppose celui
de punir, et par conséquent la préalable conviction du coupable.
Voilà premièrement de quoi il s’agit.
Vous prétendez que cette conviction devient superflue où
règne l’évidence ; et moi je pense au contraire qu’en fait de délit
l’évidence ne peut résulter que de la conviction du coupable, et
qu’on ne peut prononcer sur la force des preuves qui le con-
damnent qu’après l’avoir entendu. La raison en est que pour
faire sortir aux yeux des hommes la vérité du sein des passions
il faut que ces passions s’entrechoquent se combattent et que
celle qui accuse trouve un contrepoids égal dans celle qui dé-
fend, afin que la raison seule et la justice rompent l’équilibre et
fassent pencher la balance. Quand un homme se fait le délateur
d’un autre il est probable, il est presque sûr qu’il est mu par
quelque passion secrète qu’il a grand soin de déguiser. Mais
quelque raison qui le détermine, et fut-ce même un motif de
pure vertu, toujours est-il certain que du moment qu’il accuse il
est animé du vif désir de montrer l’accusé coupable, ne fut-ce
qu’afin de ne pas passer pour calomniateur ; et comme
d’ailleurs il a pris à loisir toutes ses mesures, qu’il s’est donné
tout le temps d’arranger ses machines et de concerter ses
moyens et ses preuves, le moins qu’on puisse faire pour se ga-
rantir de surprise est de les exposer à l’examen et aux réponses
de l’accusé qui seul a un intérêt suffisant pour les examiner avec
toute l’attention possible, et qui seul encore peut donner tous
les éclaircissements nécessaires pour en bien juger. C’est par
une semblable raison que la déposition des témoins en quelque
nombre qu’ils puissent être n’a de poids qu’après leur confron-
tation. De cette action et réaction et du choc de ces intérêts op-
posés doit naturellement sortir aux yeux du juge la lumière de la
vérité, c’en est du moins le meilleur moyen qui soit en sa puis-
sance. Mais si l’un de ces intérêts agit seul avec toute sa force et
que le contrepoids de l’autre manque, comment l’équilibre res-
tera-t-il dans la balance ? Le juge, que je veux supposer tran-
quille impartial, uniquement animé de l’amour de la justice, qui
communément n’inspire pas de grands efforts pour l’intérêt
– 88 –d’autrui, comment s’assurera-t-il d’avoir bien pesé le pour et le
contre, d’avoir bien pénétré par lui seul tous les artifices de
l’accusateur, d’avoir bien démêlé des faits exactement vrais ceux
qu’il controuve, qu’il altère, qu’il colore à sa fantaisie, d’avoir
même deviné ceux qu’il tait et qui changent l’effet de ceux qu’il
expose ? Quel est l’homme audacieux qui, non moins sûr de sa
pénétration que de sa vertu, s’ose donner pour ce juge-là ? Il
faut pour remplir avec tant de confiance un devoir si téméraire
qu’il se sente l’infaillibilité d’un Dieu.
Que serait-ce si, au lieu de supposer ici un juge parfaite-
ment intègre et sans passion, je le supposais animé d’un désir
secret de trouver l’accusé coupable, et ne cherchant que des
moyens plausibles de justifier sa partialité à ses propres yeux ?
Cette seconde supposition pourrait avoir plus d’une appli-
cation dans le cas particulier qui nous occupe : mais n’en cher-
chons point d’autre que la célébrité d’un Auteur donc les succès
passés blessent l’amour-propre de ceux qui n’en peuvent obtenir
de pareils. Tel applaudit à la gloire d’un homme qu’il n’a nul es-
poir d’offusquer, qui travaillerait bien vite à lui faire payer cher
l’éclat qu’il peut avoir de plus que lui, pour peu qu’il vît de jour à
y réussir. Dès qu’un homme a eu le malheur de se distinguer à
certain point, à moins qu’il ne se fasse craindre ou qu’il ne
tienne à quelque parti, il ne doit plus compter sur l’équité des
autres à son égard, et ce sera beaucoup si ceux-mêmes qui sont
plus célèbres que lui pardonnent la petite portion qu’il a du
bruit qu’ils voudraient faire tout seuls.
Je n’ajouterai rien de plus. Je ne veux parler ici qu’à votre
raison. Cherchez à ce que je viens de vous dire une réponse dont
elle soit contente, et je me tais. En attendant voici ma conclu-
sion. Il est toujours injuste et téméraire de juger un accusé tel
qu’il soit sans vouloir l’entendre ; mais quiconque jugeant un
homme qui a fait du bruit dans le monde, non seulement le juge
sans l’entendre, mais se cache de lui pour le juger, quelque pré-
texte spécieux qu’il allègue et fût-il vraiment juste et vertueux,
– 89 –fût-il un ange sur la terre, qu’il rentre bien en lui-même,
l’iniquité sans qu’il s’en doute est cachée au fond de son cœur.
Étranger, sans parents, sans appui, seul, abandonné de
tous, trahi du plus grand nombre, J.-J. est dans la pire position
où l’on puisse être pour être jugé équitablement. Cependant
dans les jugements sans appel qui le condamnent à l’infamie,
qui est-ce qui a pris sa défense et parlé pour lui, qui est-ce qui
s’est donné la peine d’examiner l’accusation les accusateurs les
preuves avec ce zèle et ce soin que peut seul inspirer l’intérêt de
soi-même ou de son plus intime ami ?
L E F RANÇAIS .
Mais vous-même qui vouliez si fort être le lien, n’avez-vous
pas été réduit au silence par les preuves dont j’étais armé ?
R OUSSEAU .
Avais-je les lumières nécessaires pour les apprécier et dis-
tinguer à travers tant de trames obscures les fausses couleurs
qu’on a pu leur donner ? Suis-je au fait des détails qu’il faudrait
connaître ? Puis-je deviner les éclaircissements les objections
les solutions que pourrait donner l’accusé sur des faits dont lui
seul est assez instruit ? D’un mot peut-être il eût levé des voiles
impénétrables aux yeux de tout autre, et jeté du jour sur des
manœuvres que nul mortel ne débrouillera jamais. Je me suis
rendu, non parce que j’étais réduit au silence, mais parce que je
l’y croyais réduit lui-même. Je n’ai rien, je l’avoue, à répondre à
vos preuves. Mais si vous étiez isolé sur la terre, sans défense et
sans défenseur et depuis vingt ans en proie à vos ennemis
comme J.-J., on pourrait sans peine me prouver de vous en se-
cret ce que vous m’avez prouvé de lui, sans que j’eusse rien non
plus à répondre. En serait-ce assez pour vous juger sans appel et
sans vouloir vous écouter ?
Monsieur, c’est ici depuis que le monde existe la première
fois qu’on a violé si ouvertement si publiquement la première et
– 90 –la plus sainte des lois sociales, celle sans laquelle il n’y a plus de
sureté pour l’innocence parmi les hommes. Quoiqu’on en puisse
dire, il est faux qu’une violation si criminelle puisse avoir jamais
pour motif l’intérêt de l’accusé ; il n’y a que celui des accusa-
teurs et même un intérêt très pressant qui puisse les y détermi-
ner, et il n’y a que la passion des juges qui puisse les faire passer
outre malgré l’infraction de cette loi. Jamais ils ne souffriraient
cette infraction s’ils redoutaient d’être injustes. Non, il n’y a
point, je ne dis pas de juge éclairé, mais d’homme de bon sens
qui, sur les mesures prises avec tant d’inquiétude et de soin
pour cacher à l’accusé l’accusation les témoins les preuves, ne
sente que tout cela ne peut dans aucun cas possible s’expliquer
raisonnablement que par l’imposture de l’accusateur.
Vous demandez néanmoins quel inconvénient il y aurait,
quand le crime est évident, à rouer l’accusé sans l’entendre ? Et
moi je vous demande en réponse quel est l’homme quel est le
juge assez hardi pour oser condamner à mort un accusé con-
vaincu selon toutes les formes judiciaires, après tant d’exemples
funestes, d’innocents bien interrogés, bien entendus, bien con-
frontés, bien jugés selon toutes les formes et sur une évidence
prétendue, mis à mort avec la plus grande confiance pour des
crimes qu’ils n’avaient point commis. Vous demandez quel in-
convénient il y aurait, quand le crime est évident, à rouer
l’accusé sans l’entendre. Je réponds que votre supposition est
impossible et contradictoire dans les termes, parce que l’évi-
dence du crime consiste essentiellement dans la conviction de
l’accusé, et que toute autre évidence ou notoriété peut être
fausse, illusoire et causer le supplice d’un innocent. En faut-il
confirmer les raisons par des exemples ? Par malheur ils ne
nous manqueront pas. En voici un tout récent tiré de la gazette
de Leyde et qui mérite d’être cité. Un homme accusé dans un
tribunal d’Angleterre d’un délit notoire attesté par un témoi-
gnage public et unanime se défendit par un alibi bien singulier.
Il soutint et prouva que le même jour et à la même heure où on
l’avait vu commettre le crime il était en personne occupé à se
défendre devant un autre tribunal et dans une autre ville d’une
– 91 –accusation toute semblable. Ce fait non moins parfaitement at-
testé mit les juges dans un étrange embarras. À force de re-
cherches et d’enquêtes dont assurément on ne se serait pas avi-
sé sans cela, on découvrit enfin que les délits attribués à cet ac-
cusé avaient été commis par un autre homme moins connu mais
si semblable au premier de taille de figure et de traits, qu’on
avait constamment pris l’un pour l’autre. Voilà ce qu’on n’eût
point découvert si sur cette prétendue notoriété on se fut pressé
d’expédier cet homme sans daigner l’écouter, et vous voyez
comment, cet usage une fois admis, il pourrait aller de la vie à
mettre un habit d’une couleur plutôt que d’une autre.
Autre article encore plus récent tiré de la gazette de France
du 31 Octobre 1774. « Un malheureux, disent les lettres de
Londres, allait subir le dernier supplice et il était déjà sur
l’échafaud, quand un spectateur perçant la foule cria de sus-
pendre l’exécution et se déclara l’auteur du crime pour lequel
cet infortuné avait été condamné, ajoutant que sa conscience
troublée (cet homme apparemment n’était pas philosophe) ne
lui permettait pas en ce moment de sauver sa vie aux dépens de
l’innocent. » Après une nouvelle instruction de l’affaire, le con-
damné, continue l’article, « a été renvoyé absous, et le Roi a cru
devoir faire grâce au coupable en faveur de sa générosité. »
Vous n’avez pas besoin, je crois de mes réflexions sur cette nou-
velle instruction de l’affaire, et sur la première en vertu de la-
quelle l’innocent avait été condamné à mort.
Vous avez sans doute ouï parler de cet autre jugement, où,
sur la prétendue évidence du crime onze pairs ayant condamné
l’accusé, le douzième aima mieux s’exposer à mourir de faim
avec ses collègues que de joindre sa voix aux leurs, et cela,
comme il l’avoua dans la suite, parce qu’il avait lui-même com-
mis le crime dont l’autre paraissait évidemment coupable. Ces
exemples sont plus fréquents en Angleterre où les procédures
criminelles se font publiquement, au lieu qu’en France où tout
se passe dans le plus effrayant mystère, les faibles sont livrés
sans scandale aux vengeances des puissants, et les procédures,
– 92 –toujours ignorées du public ou falsifiées pour le tromper, res-
tent, ainsi que l’erreur ou l’iniquité des juges, dans un secret
éternel, à moins que quelque événement extraordinaire ne les
en tire.
C’en est un de cette espèce qui me rappelle chaque jour ces
idées à mon réveil. Tous les matins avant le jour la messe de la
Pie que j’entends sonner à St. Eustache me semble un avertis-
sement bien solennel aux juges et à tous les hommes d’avoir une
confiance moins téméraire en leurs lumières, d’opprimer et mé-
priser moins la faiblesse, de croire un peu plus à l’innocence, d’y
prendre un peu plus d’intérêt, de ménager un peu plus la vie et
l’honneur de leurs semblables, et enfin de craindre quelquefois
que trop d’ardeur à punir les crimes ne leur en fasse commettre
à eux-mêmes de bien affreux. Que la singularité des cas que je
viens de citer les rende uniques chacun dans son espèce, qu’on
les dispute, qu’on les nie enfin si l’on veut, combien d’autres cas
non moins imprévus non moins possibles peuvent être aussi
singuliers dans la leur ? Où est celui qui sait déterminer avec
certitude tous les cas où les hommes, abusés par de fausses ap-
parences, peuvent prendre l’imposture pour l’évidence, et
l’erreur pour la vérité ? Quel est l’audacieux qui, lorsqu’il s’agit
de juger capitalement un homme, passe en avant et le con-
damne sans avoir pris toutes les précautions possibles pour se
garantir des pièges du mensonge et des illusions de l’erreur ?
Quel est le juge barbare qui, refusant à l’accusé la déclaration de
son crime, le dépouille du droit sacré d’être entendu dans sa dé-
fense, droit qui, loin de le garantir d’être convaincu si l’évidence
est telle qu’on la suppose, très souvent ne suffit pas même pour
empêcher le juge de voir cette évidence dans l’imposture et de
verser le sang innocent, même après avoir entendu l’accusé.
Osez-vous croire que les tribunaux abondent en précautions su-
perflues pour la sureté de l’innocence ? Eh qui ne sait, au con-
traire, que loin de s’y soucier de savoir si un accusé est innocent
et de chercher à le trouver tel, on ne s’y occupe au contraire qu’à
tâcher de le trouver coupable à tout prix, et qu’à lui ôter pour sa
défense tous les moyens qui ne lui sont pas formellement accor-
– 93 –dés par la loi, tellement que si, dans quelque cas singulier il se
trouve une circonstance essentielle qu’elle n’ait pas prévue, c’est
au prévenu d’expier, quoiqu’innocent, cet oubli par son sup-
plice ? Ignorez-vous que ce qui flatte le plus les juges est d’avoir
des victimes à tourmenter, qu’ils aimeraient mieux faire périr
cent innocents que de laisser échapper un coupable, et que s’ils
pouvaient trouver de quoi condamner un homme dans toutes
les formes, quoique persuadés de son innocence, ils se hâte-
raient de le faire périr en l’honneur de la loi ? Ils s’affligent de la
justification d’un accusé comme d’une perte réelle ; avides de
sang à répandre, ils voient à regret échapper de leurs mains la
proie qu’ils s’étaient promise, et n’épargnent rien de ce qu’ils
peuvent faire impunément pour que ce malheur ne leur arrive
pas, Grandier, Calas, Langlade, et cent autres ont fait du bruit
par des circonstances fortuites ; mais quelle foule d’infortunés
sont les victimes de l’erreur ou de la cruauté des juges, sans que
l’innocence étouffée sous des monceaux de procédures vienne
jamais au grand jour ou n’y vienne que par hasard longtemps
après la mort des accusés, et lorsque personne ne prend plus
d’intérêt à leur sort. Tout nous montre ou nous fait sentir
l’insuffisance des lois et l’indifférence des juges pour la protec-
tion des innocents accusés, déjà punis avant le jugement par les
rigueurs du cachot et des fers, et à qui souvent on arrache à
force de tourments l’aveu des crimes qu’ils n’ont pas commis. Et
vous, comme si les formes établies et trop souvent inutiles
étaient encore superflues, vous demandez quel inconvénient il y
aurait quand le crime est évident, à rouer l’accusé sans
l’entendre ! Allez, Monsieur, cette question n’avait besoin de ma
part d’aucune réponse, et si quand vous la faisiez elle eût été sé-
rieuse, les murmures de votre cœur y auraient assez répondu.
Mais si jamais cette forme si sacrée et si nécessaire pouvait
être omise à l’égard de quelque scélérat reconnu tel de tous les
temps, et jugé par la voix publique avant qu’on lui imputât au-
cun fait particulier dont il eût à se défendre, que puis-je penser
de la voir écartée avec tant de sollicitude et de vigilance du ju-
gement du monde où elle était le plus indispensable, de celui
– 94 –d’un homme accusé tout d’un coup d’être un monstre abomi-
nable, après avoir joui quarante ans de l’estime publique et de la
bienveillance de tous ceux qui l’ont connu. Est-il naturel, est-il
raisonnable, est-il juste de choisir seul pour refuser de l’en-
tendre, celui qu’il faudrait entendre par préférence quand on se
permettrait de négliger pour d’autres une aussi sainte formali-
té ? Je ne puis vous cacher qu’une sécurité si cruelle et si témé-
raire me déplaît et me choque dans ceux qui s’y livrent avec tant
de confiance, pour ne pas dire avec tant de plaisir. Si dans
l’année 1751 quelqu’un eût prédit cette légère et dédaigneuse fa-
çon de juger un homme alors si universellement estimé per-
sonne ne l’eût pu croire, et si le public regardait de sang-froid le
chemin qu’on lui a fait faire pour l’amener par degrés à cette
étrange persuasion, il serait étonné lui-même de voir les sen-
tiers tortueux et ténébreux par lesquels on l’a conduit insensi-
blement jusque-là sans qu’il s’en soit aperçu.
Vous dites que les précautions prescrites par le bon sens et
l’équité avec les hommes ordinaires sont superflues avec un pa-
reil monstre, qu’ayant foulé aux pieds toute justice et toute hu-
manité il est indigne qu’on s’assujettisse en sa faveur aux règles
qu’elles inspirent, que la multitude et l’énormité de ses crimes
est telle que la conviction de chacun en particulier entraînerait
dans des discussions immenses que l’évidence de tous rend su-
perflues.
Quoi ! parce que vous me forgez un monstre tel qu’il n’en
exista jamais, vous voulez vous dispenser de la preuve qui met
le sceau à toutes les autres ! Mais qui jamais a prétendu que
l’absurdité d’un fait lui servît de preuve, et qu’il suffit pour en
établir la vérité de montrer qu’il est incroyable ? Quelle porte
large et facile vous ouvrez à la calomnie et à l’imposture si pour
avoir droit de juger définitivement un homme à son insu et en
se cachant de lui, il suffit de multiplier de charger les accusa-
tions, de les rendre noires jusqu’à faire horreur, en sorte que
moins elles seront vraisemblables, et plus on devra leur ajouter
de foi. Je ne doute point qu’un homme coupable d’un crime ne
– 95 –soit capable de cent ; mais ce que je sais mieux encore, c’est
qu’un homme accusé de cent crimes peut n’être coupable
d’aucun. Entasser les accusations n’est pas convaincre et n’en
saurait dispenser. La même raison qui selon vous rend sa con-
viction superflue en est une de plus selon moi pour la rendre in-
dispensable. Pour sauver l’embarras de tant de preuves, je n’en
demande qu’une, mais je la veux authentique, invincible, et
dans toutes les formes ; c’est celle du premier délit qui a rendu
tous les autres croyables. Celui-là bien prouvé, je crois tous les
autres sans preuves, mais jamais l’accusation de cent mille
autres ne suppléera dans mon esprit à la preuve juridique de ce-
lui-là.
L E F RANÇAIS .
Vous avez raison : mais prenez mieux ma pensée et celle de
nos Messieurs. Ce n’est pas tant à la multitude des crimes de J.-
J. qu’ils ont fait attention qu’à son caractère affreux découvert
enfin, quoique tard, et maintenant généralement reconnu. Tous
ceux qui l’ont vu suivi examiné avec le plus de soin s’accordent
sur cet article et le reconnaissent unanimement pour être,
comme disait très bien son vertueux patron Monsieur Hume, la
honte de l’espèce humaine et un monstre de méchanceté.
L’exacte et régulière discussion des faits devient superflue
quand il n’en résulte que ce qu’on sait déjà sans eux. Quand J.-
J. n’aurait commis aucun crime, il n’en serait pas moins capable
de tous. On ne le punit ni d’un délit ni d’un autre, mais on
l’abhorre comme les couvant tous dans son cœur. Je ne vois rien
là que de juste. L’horreur et l’aversion des hommes sont dues au
méchant qu’ils laissent vivre quand leur clémence les porte à
l’épargner.
R OUSSEAU .
Après nos précédents entretiens, je ne m’attendais pas à
cette distinction nouvelle. Pour le juger par son caractère indé-
pendamment des faits, il faudrait que je comprisse comment
– 96 –indépendamment de ces mêmes faits on a si subitement et si su-
rement reconnu ce caractère. Quand je songe que ce monstre a
vécu quarante ans généralement estimé et bien voulu, sans
qu’on se soit douté de son mauvais naturel, sans que personne
ait eu le moindre soupçon de ses crimes, je ne puis comprendre
comment tout à coup ces deux choses ont pu devenir si évi-
dentes, et je comprends encore moins que l’une ait pu l’être sans
l’autre. Ajoutons que ces découvertes ayant été faites conjoin-
tement et tout d’un coup par la même personne, elle a dû néces-
sairement commencer par articuler des faits pour fonder des ju-
gements si nouveaux, si contraires à ceux qu’on avait portés
jusqu’alors, et quelle confiance pourrais-je autrement prendre à
des apparences vagues, incertaines, souvent trompeuses, qui
n’auraient rien de précis que l’on pût articuler ? Si vous voyez la
possibilité qu’il ait passé quarante ans pour honnête homme
sans l’être, je vois bien mieux encore celle qu’il passe depuis dix
ans à tort pour un scélérat ; car il y a dans ces deux opinions
cette différence essentielle que jadis on le jugeait équitablement
et sans partialité, et sans qu’on ne le juge plus qu’avec passion et
prévention.
L E F RANÇAIS .
Eh c’est pour cela justement qu’on s’y trompait jadis et
qu’on ne s’y trompe plus aujourd’hui qu’on y regarde avec
moins d’indifférence. Vous me rappelez ce que j’avais à ré-
pondre à ces deux êtres si différents si contradictoires dans les-
quels vous l’avez ci-devant divisé. Son hypocrisie a longtemps
abusé les hommes, parce qu’ils s’en tenaient aux apparences et
n’y regardaient pas de si près. Mais depuis qu’on s’est mis à
l’épier avec plus de soin et à le mieux examiner on a bientôt dé-
couvert la forfanterie ; tout son faste moral a disparu, son af-
freux caractère a percé de toutes parts. Les gens mêmes qui l’ont
connu jadis, qui l’aimaient qui l’estimaient parce qu’ils étaient
ses dupes, rougissent aujourd’hui de leur ancienne bêtise, et ne
comprennent pas comment d’aussi grossiers artifices ont pu les
abuser si longtemps. On voit avec la dernière clarté que, diffé-
– 97 –rent de ce qu’il parut alors parce que l’illusion s’est dissipée, il
est le même qu’il fut toujours.
R OUSSEAU .
Voilà de quoi je ne doute. Mais qu’autrefois on fut dans
l’erreur sur son compte et qu’on n’y soit plus aujourd’hui, c’est
ce qui ne me paraît pas aussi clair qu’à vous. Il est plus difficile
que vous ne semblez le croire de voir exactement tel qu’il est un
homme dont on a d’avance une opinion décidée soit en bien soit
en mal. On applique à tout ce qu’il fait à tout ce qu’il dit l’idée
qu’on s’est formée de lui. Chacun voit et admet tout ce qui con-
firme son jugement, rejette ou explique à sa mode tout ce qui le
contrarie. Tous ses mouvements ses regards ses gestes sont in-
terprétés selon cette idée : on y rapporte ce qui s’y rapporte le
moins. Les mêmes choses que mille autres disent ou font et
qu’on dit ou fait soi-même indifféremment prennent un sens
mystérieux dès qu’elles viennent de lui. On veut deviner, on
veut être pénétrant ; c’est le jeu naturel de l’amour-propre : on
voit ce qu’on croit et non pas ce qu’on voit. On explique tout se-
lon le préjugé qu’on a, et l’on ne se console de l’erreur où l’on
pense avoir été qu’en se persuadant que c’est faute d’attention
non de pénétration qu’on y est tombé. Tout cela est si vrai que si
deux hommes ont d’un troisième des opinions opposées, cette
même opposition régnera dans les observations qu’ils feront sur
lui. L’un verra blanc et l’autre noir ; l’un trouvera des vertus
l’autre des vices dans les actes les plus indifférents qui vien-
dront de lui, et chacun, forcé d’interprétations subtiles prouvera
que c’est lui qui a bien vu. Le même objet regardé en différents
temps avec des yeux différemment affectés nous fait des im-
pressions très différentes, et même en convenant que l’erreur
vient de notre organe on peut s’abuser encore en concluant
qu’on se trompait autrefois tandis que c’est peut-être au-
jourd’hui qu’on se trompe. Tout ceci serait vrai quand on
n’aurait que l’erreur des préjugés à craindre. Que serait-ce si le
prestige des passions s’y joignait encore ? si de charitables in-
terprètes toujours alertes allaient sans cesse au-devant de toutes
– 98 –les idées favorables qu’on pourrait tirer de ses propres observa-
tions pour tout défigurer tout noircir tout empoisonner ? On
sait à quel point la haine fascine les yeux. Qui est-ce qui sait voir
des vertus dans l’objet de son aversion, qui est-ce qui ne voit pas
le mal dans tout ce qui part d’un homme odieux ? On cherche
toujours à se justifier ses propres sentiments ; c’est encore une
disposition très naturelle. On s’efforce à trouver haïssable ce
qu’on hait, et s’il est vrai que l’homme prévenu voit ce qu’il
croit, il l’est bien plus encore que l’homme passionné voit ce
qu’il désire. La différence est donc ici que voyant jadis J.-J. sans
intérêt on le jugeait sans partialité, et qu’aujourd’hui la préven-
tion et la haine ne permettent plus de voir en lui que ce qu’on
veut y trouver. Auxquels donc, à votre avis, des anciens ou des
nouveaux jugements le préjugé de la raison doit-il donner plus
d’autorité ?
S’il est impossible, comme je crois vous l’avoir prouvé que
la connaissance certaine de la vérité et beaucoup moins
l’évidence résulte de la méthode qu’on a prise pour juger J.-J. ;
si l’on a évité à dessein les vrais moyens de porter sur son
compte un jugement impartial infaillible éclairé, il s’ensuit que
sa condamnation si hautement si fièrement prononcée est non
seulement arrogante et téméraire, mais violemment suspecte de
la plus noire iniquité ; d’où je conclus que n’ayant nul droit de le
juger clandestinement comme on a fait, on n’a pas non plus ce-
lui de lui faire grâce, puisque la grâce d’un criminel n’est que
l’exemption d’une peine encourue et juridiquement infligée.
Ainsi la clémence dont vos Messieurs se vantent à son égard,
quand même ils useraient envers lui d’une bienfaisance réelle,
est trompeuse et fausse, et quand ils comptent pour un bienfait
le mal mérité dont ils disent exempter sa personne ils en impo-
sent et mentent, puisqu’ils ne l’ont convaincu d’aucun acte pu-
nissable, qu’un innocent ne méritant aucun châtiment n’a pas
besoin de grâce et qu’un pareil mot n’est qu’un outrage pour lui.
Ils sont donc doublement injustes, en ce qu’ils se font un mérite
envers lui d’une générosité qu’ils n’ont point, et en ce qu’ils ne
– 99 –feignent d’épargner sa personne qu’afin d’outrager impunément
son honneur.
Venons pour le sentir à cette grâce sur laquelle vous insis-
tez si fort, et voyons en quoi donc elle consiste. À traîner celui
qui la reçoit d’opprobre en opprobre et de misère en misère sans
lui laisser aucun moyen possible de s’en garantir. Connaissez-
vous pour un cœur d’homme de peine aussi cruelle qu’une pa-
reille grâce ? Je m’en rapporte au tableau tracé par vous-même.
Quoi ! c’est par bonté par commisération par bienveillance
qu’on rend cet infortuné le jouet du public, la risée de la ca-
naille, l’horreur de l’univers, qu’on le prive de toute société hu-
maine, qu’on l’étouffe à plaisir dans la fange, qu’on s’amuse à
l’enterrer tout vivant ? S’il se pouvait que nous eussions à subir
vous ou moi le dernier supplice, voudrions-nous l’éviter au prix
d’une pareille grâce ? Voudrions-nous de la vie à condition de la
passer ainsi ? Non sans doute ; il n’y point de tourment point de
supplice que nous ne préférassions à celui-là, et la plus doulou-
reuse fin de nos maux nous paraîtrait désirable et douce plutôt
que de les prolonger dans de pareilles angoisses. Eh ! quelle idée
ont donc vos Messieurs de l’honneur s’ils ne comptent pas
l’infamie pour un supplice ? Non non, quoiqu’ils en puissent
dire, ce n’est point accorder la vie que de la rendre pire que la
mort.
L E F RANÇAIS .
Vous voyez que notre homme n’en pense pas ainsi ;
puisqu’au milieu de tout son opprobre il ne laisse pas de vivre
de se porter mieux qu’il n’a jamais fait. Il ne faut pas juger des
sentiments d’un scélérat par ceux qu’un honnête homme aurait
à sa place. L’infamie n’est douloureuse qu’à proportion de
l’honneur qu’un homme a dans le cœur. Les âmes viles insen-
sibles à la honte y sont dans leur élément. Le mépris n’affecte
guère celui qui s’en sent digne : c’est un jugement auquel son
propre cœur l’a déjà tout accoutumé.
– 100 –R OUSSEAU .
L’interprétation de cette tranquillité stoïque au milieu des
outrages dépend du jugement déjà porté sur celui qui les en-
dure. Ainsi ce n’est pas sur ce sang-froid qu’il convient de juger
l’homme ; mais c’est par l’homme, au contraire, qu’il faut ap-
précier le sang-froid. Pour moi je ne vois point comment
l’impénétrable dissimulation la profonde hypocrisie que vous
avez prêtée à celui-ci s’accorde avec cette abjection presque in-
croyable dont vous faites ici son élément naturel. Comment,
Monsieur, un homme si haut si fier si orgueilleux qui, plein de
génie et de feu, a pu, selon vous, se contenir et garder quarante
ans le silence pour étonner l’Europe de la vigueur de sa plume ;
un homme qui met à un si haut prix l’opinion des autres qu’il a
tout sacrifié à une fausse affectation de vertu, un homme dont
l’ambitieux amour-propre voulait remplir tout l’univers de sa
gloire, éblouir tous ses contemporains de l’éclat de ses talents et
de ses vertus, fouler à ses pieds tous les préjugés, braver toutes
les puissances, et se faire admirer par son intrépidité. Ce même
homme à présent insensible à tant d’indignités s’abreuve à longs
traits d’ignominie et se repose mollement dans la fange comme
dans son élément naturel. De grâce, mettez plus d’accord dans
vos idées ou veuillez m’expliquer comment cette brute insensi-
bilité peut exister dans une âme capable d’une telle efferves-
cence. Les outrages affectent tous les hommes, mais beaucoup
plus ceux qui les méritent et qui n’ont point d’asile en eux-
mêmes pour s’y dérober. Pour en être ému le moins qu’il est
possible il faut les sentir injustes, et s’être fait de l’honneur et de
l’innocence un rempart autour de son cœur inaccessible à
l’opprobre. Alors on peut se consoler de l’erreur ou de l’injustice
des hommes : car dans le premier cas les outrages, dans
l’intention de ceux qui les font ne sont pas pour celui qui les re-
çoit, et dans le second ils ne les lui font pas dans l’opinion qu’il
est vil et qu’il les mérite ; mais au contraire parce qu’étant vils et
méchants eux-mêmes ils haïssent ceux qui ne le sont pas.
– 101 –Mais la force qu’une âme saine emploie à supporter des
traitements indignes d’elle ne rend pas ces traitements moins
barbares de la part de ceux qui les lui font essuyer. On aurait
tort de leur tenir compte des ressources qu’ils n’ont pu lui ôter
et qu’ils n’ont pas même prévues, parce qu’à sa place ils ne les
trouveraient pas en eux. Vous avez beau me faire sonner ces
mots de bienveillance et de grâce. Dans le ténébreux système
auquel vous donnez ces noms, je ne vois qu’un raffinement de
cruauté pour accabler un infortuné de misères pires que la mort,
pour donner aux plus noires perfidies un air de générosité, et
taxer encore d’ingratitude celui qu’on diffame, parce qu’il n’est
pas pénétré de reconnaissance des soins qu’on prend pour
l’accabler et le livrer sans aucune défense aux lâches assassins
qui le poignardent sans risque, en se cachant à ses regards.
Voilà donc en quoi consiste cette grâce prétendue dont vos
Messieurs font tant de bruit. Cette grâce n’en serait pas une,
même pour un coupable, à moins qu’il ne fût en même temps le
plus vil des mortels. Qu’elle en soit une pour cet homme auda-
cieux qui malgré tant de résistance et d’effrayantes menaces est
venu fièrement à Paris provoquer par sa présence l’inique tri-
bunal qui l’avait décrété connaissant parfaitement son inno-
cence ; qu’elle en soit une pour cet homme dédaigneux qui
cache si peu son mépris aux traîtres cajoleurs qui l’obsèdent et
tiennent sa destinée en leurs mains ; voilà, Monsieur ce que je
ne comprendrai jamais ; et quand il serait tel qu’ils le disent,
encore fallait-il savoir de lui s’il consentait à conserver sa vie et
sa liberté à cet indigne prix ; car une grâce ainsi que tout autre
don n’est légitime qu’avec le consentement, du moins présumé,
de celui qui la reçoit, et je vous demande si la conduite et les
discours de J.-J. laissent présumer de lui ce consentement. Or
tout don fait par force n’est pas un don, c’est un vol ; il n’y a
point de plus maligne tyrannie que de forcer un homme de nous
être obligé malgré lui, et c’est indignement abuser du nom de
grâce que de le donner à un traitement forcé plus cruel que le
châtiment. Je suppose ici l’accusé coupable ; que serait cette
grâce si je le supposais innocent, comme je le puis et le dois tant
– 102 –qu’on craint de le convaincre ? Mais dites-vous, il est coupable,
on en est certain puisqu’il est méchant. Voyez comment vous
me ballotez ! Vous m’avez ci-devant donné ses crimes pour
preuve de sa méchanceté, et vous me donnez à présent sa mé-
chanceté pour preuve de ses crimes. C’est par les faits qu’on a
découvert son caractère, et vous m’alléguez son caractère pour
éluder la régulière discussion des faits. Un tel monstre, me
dites-vous, ne mérite pas qu’on respecte avec lui les formes éta-
blies pour la conviction d’un criminel ordinaire : on n’a pas be-
soin d’entendre un scélérat aussi détestable, ses œuvres parlent
pour lui ! J’accorderai que le monstre que vous m’avez peint ne
mérite, s’il existe, aucune des précautions établies autant pour
la sureté des innocents que pour la conviction des coupables.
Mais il les fallait toutes et plus encore pour bien constater son
existence, pour s’assurer parfaitement que ce que vous appelez
les œuvres sont bien ses œuvres. C’était par là qu’il fallait com-
mencer, et c’est précieusement ce qu’ont oublié vos Messieurs.
Car enfin quand le traitement qu’on lui fait souffrir serait doux
pour un coupable, il est affreux pour un innocent. Alléguer la
douceur de ce traitement pour éluder la conviction de celui qui
le souffre est donc un sophisme aussi cruel qu’insensé. Conve-
nez de plus, que ce monstre, tel qu’il leur a plu de nous le forger
est un personnage bien étrange, bien nouveau, bien contradic-
toire, un être d’imagination tel qu’en peut enfanter le délire de
la fièvre, confusément formé de parties hétérogènes qui par leur
nombre leur disproportion leur incompatibilité ne sauraient
former un seul tout, l’extravagance de cet assemblage, qui seule
est une raison d’en nier l’existence, en est une pour vous de
l’admettre sans daigner la constater. Cet homme est trop cou-
pable pour mériter d’être entendu ; il est trop hors de la nature
pour qu’on puisse douter qu’il existe. Que pensez-vous de ce rai-
sonnement ? C’est pourtant le vôtre ; ou du moins celui de vos
Messieurs.
Vous m’assurez que c’est par leur grande bonté, par leur
excessive bienveillance qu’ils lui épargnent la honte de se voir
démasqué. Mais une pareille générosité ressemble fort à la bra-
– 103 –voure des fanfarons, qu’ils ne montrent que loin du péril. Il me
semble qu’à leur place, et malgré toute ma pitié, j’aimerais
mieux encore être ouvertement juste et sévère que trompeur et
fourbe par charité, et je vous répéterai toujours que c’est une
trop bizarre bienveillance que celle qui faisant porter à son mal-
heureux objet, avec tout le poids de la haine tout l’opprobre de
la dérision, ne s’exerce qu’à lui ôter, innocent ou coupable, tout
moyen de s’y dérober. J’ajouterai que toutes ces vertus que vous
me vantez dans les arbitres de sa destinée sont telles que non
seulement, grâce au Ciel je m’en sens incapable, mais que même
je ne les conçois pas. Comment peut-on aimer un monstre qui
fait horreur ? Comment peut-on se pénétrer d’une pitié si
tendre pour un être aussi malfaisant aussi cruel aussi sangui-
naire ? Comment peut-on choyer avec tant de sollicitude le fléau
du genre humain, le ménager aux dépens des victimes de sa fu-
rie, et de peur de le chagriner lui aider presque à faire du monde
un vaste tombeau ?... Comment Monsieur, un traître, un voleur,
un empoisonneur, un assassin !... J’ignore s’il peut exister un
sentiment de bienveillance pour un tel être parmi les Démons,
mais parmi les hommes un tel sentiment me paraîtrait un goût
punissable et criminel bien plutôt qu’une vertu. Non, il n’y a que
son semblable qui le puisse aimer.
L E F RANÇAIS .
Ce serait, quoique vous en puissiez dire, une vertu de
l’épargner, si dans cet acte de clémence on se proposait un de-
voir à remplir plutôt qu’un penchant à suivre.
R OUSSEAU .
Vous changez encore ici l’état de la question, et ce n’est pas
là ce que vous disiez ci-devant : mais voyons.
L E F RANÇAIS .
Supposons que le premier qui a découvert les crimes de ce
misérable et son caractère affreux se soit cru obligé, comme il
– 104 –l’était sans contredit, non seulement à le démasquer aux yeux
du public mais à le dénoncer au Gouvernement, et que cepen-
dant son respect pour d’anciennes liaisons ne lui ait pas permis
de vouloir être l’instrument de sa perte, n’a-t-il pas dû, cela po-
sé, se conduire exactement comme il l’a fait, mettre à sa dénon-
ciation la condition de la grâce du scélérat, et le ménager telle-
ment en la démasquant, qu’en lui donnant la réputation d’un
coquin on lui conservât la liberté d’un l’honnête homme ?
R OUSSEAU .
Votre supposition renferme des choses contradictoires sur
lesquelles j’aurais beaucoup à dire. Dans cette supposition
même je me serais conduit et vous aussi, j’en suis très sûr, et
tout autre homme d’honneur, d’une façon très différente.
D’abord à quelque prix que ce fût, je n’aurais jamais voulu dé-
noncer le scélérat sans me montrer et le confondre, vu surtout
les liaisons antérieures que vous supposez, et qui obligeaient
encore plus étroitement l’accusateur de prévenir préalablement
le coupable de ce que son devoir l’obligeait à faire à son égard.
Encore moins aurais-je voulu prendre des mesures extraordi-
naires pour empêcher que mon nom mes accusations mes
preuves ne parvinssent à ses oreilles ; parce qu’en tout état de
cause un dénonciateur qui se cache joue un rôle odieux bas
lâche, justement suspect d’imposture, et qu’il n’y a nulle raison
suffisante qui puisse obliger un honnête homme à faire un acte
injuste et flétrissant. Dès que vous supposez l’obligation de dé-
noncer le malfaiteur vous supposez aussi celle de le convaincre,
parce que la première de ces deux obligations emporte nécessai-
rement l’autre, et qu’il faut ou se montrer et confondre l’accusé,
ou si l’on veut se cacher de lui se taire avec tout le monde ; il n’y
a point de milieu. Cette conviction de celui qu’on accuse n’est
pas seulement l’épreuve indispensable de la vérité qu’on se croit
obligé de déclarer ; elle est encore un devoir du dénonciateur
envers lui-même dont rien ne peut le dispenser, surtout dans le
cas que vous posez. Car il n’y a point de contradiction dans la
– 105 –vertu, et jamais pour punir un fourbe elle ne permettra de
l’imiter.
L E F RANÇAIS .
Vous ne pensez pas là-dessus comme J.-J.
C’est en le trahissant qu’il faut punir un traître.
Voilà une de ses maximes ; qu’y répondez-vous ?
R OUSSEAU .
Ce que votre cœur y répond lui-même. Il n’est pas étonnant
qu’un homme qui ne se fait scrupule de rien ne s’en fasse aucun
de la trahison : mais il le serait fort que d’honnêtes gens se crus-
sent autorisés par son exemple à l’imiter.
L E F RANÇAIS .
L’imiter ! Non pas généralement ; mais quel tort lui fait-on
en suivant avec lui ses propres maximes, pour l’empêcher d’en
abuser ?
R OUSSEAU .
Suivre avec lui ses propres maximes ! Y pensez-vous ?
Quels principes ! Quelle morale ! si l’on peut, si l’on doit, suivre
avec les gens leurs propres maximes, il faudra donc mentir aux
menteurs, voler les fripons, empoisonner les empoisonneurs,
assassiner les assassins, être scélérat à l’envi avec ceux qui le
sont, et si l’on n’est plus obligé d’être honnête homme qu’avec
les honnêtes gens, ce devoir ne mettra personne en grands frais
de vertu dans le siècle où nous sommes. Il est digne du scélérat
que vous m’avez peint de donner des leçons de fourberie et de
trahison ; mais je suis fâché pour vos Messieurs que parmi tant
– 106 –de meilleures leçons qu’il a données et qu’il eût mieux valu
suivre, ils n’aient profité que de celle-là.
Au reste, je ne me souviens pas d’avoir rien trouvé de pareil
dans les livres de J.-J. Où donc a-t-il établi ce nouveau précepte
si contraire à tous les autres ?
L E F RANÇAIS .
Dans un vers d’une comédie.
R OUSSEAU .
Quand est-ce qu’il a fait jouer cette comédie ?
L E F RANÇAIS .
Jamais.
R OUSSEAU .
Où est-ce qu’il l’a fait, imprimer ?
L E F RANÇAIS .
Nulle part.
R OUSSEAU .
Ma foi je ne vous entends point.
L E F RANÇAIS .
C’est une espèce de farce qu’il écrivit jadis à la hâte et
presque impromptu à la campagne dans un moment de gaîté,
qu’il n’a pas même daigné corriger et que nos Messieurs lui ont
volée comme beaucoup d’autres choses qu’ils ajustent ensuite à
leur façon pour l’édification publique.
– 107 –R OUSSEAU .
Mais comment ce vers est-il employé dans cette pièce ?
Est-ce lui-même qui le prononce ?
L E F RANÇAIS .
Non ; c’est une jeune fille qui se croyant trahie par son
amant le dit dans un moment de dépit pour s’encourager à in-
tercepter ouvrir et garder une lettre écrite par cet amant à sa ri-
vale.
R OUSSEAU .
Quoi, Monsieur, un mot dit par une jeune fille amoureuse
et piquée, dans l’intrigue galante d’une farce écrite autrefois à la
hâte, et qui n’a été ni corrigée ni imprimée ni représentée, ce
mot en l’air dont elle appuie dans sa colère un acte qui de sa
part n’est pas même une trahison, ce mot dont il vous plaît de
faire une maxime de J.-J. est l’unique autorité sur laquelle vos
Messieurs ont ourdi l’affreux tissu de trahisons dont il est enve-
loppé ? Voudriez-vous que je répondisse à cela sérieusement ?
Me l’avez-vous dit sérieusement vous-même ? Non, votre air
seul en le prononçant me dispensait d’y répondre. Eh qu’on lui
doive ou non de ne pas le trahir, tout homme d’honneur ne se
doit-il pas à lui-même de n’être un traître envers personne ?
Nos devoirs envers les autres auraient beau varier selon les
temps les gens les occasions, ceux envers nous-mêmes ne va-
rient point ; et je ne puis penser que celui qui ne se croit pas
obligé d’être honnête homme avec tout le monde le soit jamais
avec qui que ce soit.
Mais sans insister sur ce point davantage, allons plus loin.
Passons au dénonciateur d’être un lâche et un traître sans
néanmoins être un imposteur, et aux juges d’être menteurs et
dissimulés sans néanmoins être iniques. Quand cette manière
de procéder serait aussi juste et permise qu’elle est insidieuse et
perfide, quelle en serait l’utilité dans cette occasion pour la fin
– 108 –que vous alléguez ? Où donc est la nécessité, pour faire grâce à
un criminel, de ne pas l’entendre ? Pourquoi lui cacher à lui seul
avec tant de machines et d’artifices ses crimes qu’il doit savoir
mieux que personne, s’il est vrai qu’il les ait commis ? Pourquoi
fuir pourquoi rejeter avec tant d’effroi la manière la plus sûre la
plus juste la plus raisonnable et la plus naturelle de s’assurer de
lui sans lui infliger d’autre peine que celle d’un hypocrite qui se
voit confondu ? C’est la punition qui naît le mieux de la chose,
qui s’accorde le mieux avec la grâce qu’on veut lui faire, avec les
suretés qu’on doit prendre pour l’avenir, et qui seule prévient
deux grands scandales, savoir celui de la publication des crimes
et celui de leur impunité. Vos Messieurs allèguent néanmoins
pour raison de leurs procédés frauduleux le soin d’éviter le
scandale. Mais si le scandale consiste essentiellement dans la
publicité, je ne vois point celui qu’on évite en cachant le crime
au coupable qui ne peut l’ignorer, et en le divulguant parmi tout
le reste des hommes qui n’en savaient rien. L’air de mystère et
de réserve qu’on met à cette publication ne sert qu’à l’accélérer.
Sans doute le public est toujours fidèle aux secrets qu’on lui
confie ; ils ne sortent jamais de son sein. Mais il est risible qu’en
disant ce secret à l’oreille à tout le monde, et le cachant très soi-
gneusement au seul qui s’il est coupable le sait nécessairement
avant tout autre on veuille éviter par-là le scandale, et faire de
ce badin mystère un acte de bienfaisance et de générosité. Pour
moi avec une si tendre bienveillance pour le coupable, j’aurais
choisi de le confondre sans le diffamer plutôt que de le diffamer
sans le confondre, et il faut certainement pour avoir pris le parti
contraire avoir eu d’autres raisons que vous ne m’avez pas dites
et que cette bienveillance ne comporte pas.
Supposons qu’au lieu d’aller creusant sous ses pas tous ces
tortueux souterrains, au lieu des triples murs de ténèbres qu’on
élève avec tant d’efforts autour de lui, au lieu de rendre le public
et l’Europe entière complice et témoin du scandale qu’on feint
de vouloir éviter, au lieu de lui laisser tranquillement continuer
et consommer ses crimes en se contentant de les voir et de les
compter sans en empêcher aucun ; supposons dis-je qu’au lieu
– 109 –de tout ce tortillage, on se fût ouvertement et directement
adressé à lui-même et à lui seul, qu’en lui présentant en face son
accusateur armé de toutes ses preuves on lui eût dit ; « misé-
rable qui fais l’honnête homme et qui n’es qu’un scélérat, te voi-
là démasqué, te voilà connu ; voilà tes faits, en voilà les preuves,
qu’as-tu à répondre ? » Il eût nié, direz-vous, et qu’importe ?
Que sont les négations contre les démonstrations ? Il fut resté
convaincu et confondu. Alors on eût ajouté en montrant son dé-
nonciateur : « remercie cet homme généreux que sa conscience
à forcé de t’accuser et que sa bonté porte à te protéger. Par son
intercession l’on veut bien te laisser vivre et te laisser libre ; tu
ne seras même démasqué aux yeux du public qu’autant que ta
conduite rendra ce soin nécessaire pour prévenir la continua-
tion de tes forfaits. Songe que des yeux perçants sont sans cesse
ouverts sur toi, que le glaive punisseur pend sur ta tête, et qu’à
ton premier crime tu ne lui peux échapper. » Y avait-il, à votre
avis, une conduite plus simple plus sûre et plus droite pour al-
lier à son égard la justice la prudence et la charité ? Pour moi je
trouve qu’en s’y prenant ainsi l’on se fût assuré de lui par la
crainte beaucoup mieux qu’on n’a fait par tout cet immense ap-
pareil de machines qui ne l’empêche pas d’aller toujours son
train. On n’eût point eu besoin de le traîner si barbarement ou
selon vous si bénignement dans le bourbier ; on n’eût point ha-
billé la justice et la vertu des honteuses livrées de la perfidie et
du mensonge ; ses délateurs et ses juges n’eussent point été ré-
duits à se tenir sans cesse enfoncés devant lui dans leurs ta-
nières, comme fuyant en coupables les regards de leur victime et
redoutant la lumière du jour : enfin l’on eût prévenu, avec le
double scandale des crimes et de leur impunité celui d’une
maxime aussi funeste qu’insensée que vos Messieurs semblent
vouloir établir par son exemple, savoir que pourvu qu’on ait de
l’esprit et qu’on fasse de beaux livres, on peut se livrer à toutes
sortes de crimes impunément.
Voilà le seul vrai parti qu’on avait à prendre si l’on voulait
absolument ménager un pareil misérable. Mais pour moi je vous
déclare que je suis aussi loin d’approuver que de comprendre
– 110 –cette prétendue clémence de laisser libre nonobstant le péril, je
ne dis pas un monstre affreux tel qu’on nous le représente, mais
un malfaiteur tel qu’il soit. Je ne trouve dans cette espèce de
grâce ni raison ni humanité ni sureté, et j’y trouve beaucoup
moins cette douceur et cette bienveillance dont se vantent vos
Messieurs avec tant de bruit. Rendre un homme le jouet du pu-
blic et de la canaille, le faire chasser successivement de tous les
asiles les plus reculés les plus solitaires où il s’était de lui-même
emprisonné et d’où certainement il n’était à portée de faire au-
cun mal, le faire lapider par la populace, le promener par déri-
sion de lieu en lieu toujours chargé de nouveaux outrages, lui
ôter même les ressources les plus indispensables de la société,
lui voler sa subsistance pour lui faire l’aumône, le dépayser sur
toute la face de la terre, faire de tout ce qu’il lui importe le plus
de savoir autant pour lui de mystères impénétrables, le rendre
tellement étranger odieux méprisable aux hommes, qu’au lieu
des lumières de l’assistance et des conseils que chacun doit
trouver au besoin parmi ses frères il ne trouve partout qu’em-
bûches, mensonges, trahisons insultes, le livrer en un mot sans
appui sans protection sans défense à l’adroite animosité de ses
ennemis, c’est le traiter beaucoup plus cruellement que si l’on se
fut une bonne foi assuré de sa personne par une détention dans
laquelle avec la sureté de tout le monde on lui eût fait trouver la
sienne, ou du moins la tranquillité. Vous m’avez appris qu’il dé-
sira qu’il demanda lui-même cette détention, et que loin de la
lui accorder on lui fit de cette demande un nouveau crime et un
nouveau ridicule. Je crois voir à la fois la raison de la demande
et celle du refus. Ne pouvant trouver de refuge dans les plus so-
litaires retraites, chassé successivement du sein des montagnes
et du milieu des lacs, forcé de fuir de lieu en lieu et d’errer sans
cesse avec des peines et des dépenses excessives au milieu des
dangers et des outrages, réduit à l’entrée de l’hiver à courir
l’Europe pour y chercher un asile sans plus savoir où, et sûr
d’avance de n’être laissé tranquille nulle part, il était naturel
que, battu fatigué de tant d’orages, il désirât de finir ses mal-
heureux jours dans une paisible captivité, plutôt que de se voir
– 111 –dans sa vieillesse poursuivi chassé balloté sans relâche de tous
côtés, privé d’une pierre pour y poser sa tête et d’un asile où il
pût respirer, jusqu’à ce qu’à force de courses et de dépenses on
l’eût réduit à périr de misère, ou à vivre, toujours errant des
dures aumônes de ses persécuteurs ardents à en venir là pour le
rassasier enfin d’ignominie à leur aise. Pourquoi n’a-t-on pas
consenti à cet expédient si sûr si court si facile qu’il proposait
lui-même et qu’il demandait comme une faveur ? N’est-ce point
qu’on ne voulait pas le traiter avec tant de douceur ni lui laisser
jamais trouver cette tranquillité si désirée ? N’est-ce point qu’on
ne voulait lui laisser aucun relâche ni le mettre dans un état ou
l’on n’eût pu lui attribuer chaque jour de nouveaux crimes et de
nouveaux livres, et où peut-être à force de douceur et de pa-
tience eût-il fait perdre aux gens chargés de sa garde les fausses
idées qu’on voulait donner de lui ? N’est-ce point enfin que dans
le projet si chéri si suivi si bien concerté de l’envoyer en Angle-
terre, il entrait des vues dont son séjour dans ce pays-là et les ef-
fets qu’il y a produits semblent développer assez l’objet ? Si l’on
peut donner à ce refus d’autres motifs, qu’on me les dise, et je
promets d’en montrer la fausseté.
Monsieur, tout ce que vous m’avez appris tout ce que vous
m’avez prouvé est à mes yeux plein de choses inconcevables
contradictoires absurdes, qui pour être admises demanderaient
encore d’autres genres de preuves que celles qui suffisent pour
les plus complètes démonstrations, et c’est précisément ces
mêmes choses absurdes que vous dépouillez de l’épreuve la plus
nécessaire et qui met le sceau à toutes les autres. Vous m’avez
fabriqué tout à votre aise un être tel qu’il n’en exista jamais, un
monstre hors de la nature, hors de la vraisemblance, hors de la
possibilité, et formé de parties inalliables incompatibles qui
s’excluent mutuellement. Vous avez donné pour principe à tous
ses crimes le plus furieux le plus intolérant le plus extravagant
amour-propre qu’il n’a pas laissé de déguiser si bien depuis sa
naissance jusqu’au déclin de ses ans qu’il n’en a paru nulle trace
pendant tant d’années et qu’encore aujourd’hui depuis ses mal-
heurs il étouffe ou contient si bien qu’on n’en voit pas le
– 112 –moindre signe. Malgré tout cet indomptable orgueil, vous
m’avez fait voir dans le même être un petit menteur un petit fri-
pon un petit coureur de cabarets et de mauvais lieux, un vil et
crapuleux débauché pourri de vérole, et qui passait sa vie à aller
escroquant dans les tavernes quelques écus à droite et à gauche
aux manants qui les fréquentent. Vous avez prétendu que ce
même personnage était le même homme qui pendant quarante
ans a vécu estimé bien voulu de tout le monde, l’Auteur des
seuls écrits dans ce siècle qui portent dans l’âme des lecteurs la
persuasion qui les a dictés, et dont on sent en les lisant que
l’amour de la vertu et le zèle de la vérité sont l’inimitable élo-
quence. Vous dites que ces livres qui m’émeuvent ainsi le cœur
sont les jeux d’un scélérat qui ne sentait rien de ce qu’il disait
avec tant d’ardeur et de véhémence, et qui cachait sous un air de
probité le venin dont il voulait infecter les lecteurs. Vous me
forcez même de croire que ces écrits à la fois si fiers si touchants
si modestes ont été composés parmi les pots et les pintes, et
chez les filles de joie où l’Auteur passait sa vie, et vous me trans-
formez enfin cet orgueil irascible et diabolique en l’abjection
d’un cœur insensible et vil qui se rassasie sans peine de
l’ignominie dont l’abreuve à plaisir la charité du public.
Vous m’avez figuré vos Messieurs qui disposent à leur gré
de sa réputation de sa personne et de toute sa destinée comme
des modèles de vertu, des prodiges de générosité, des anges
pour lui de douceur et de bienfaisance, et vous m’avez appris en
même temps que l’objet de tous leurs tendres soins avait été de
le rendre l’horreur de l’univers le plus déprisé des êtres, de le
traîner d’opprobre en opprobre et de misère en misère, et de lui
faire sentir à loisir dans les calamités de la plus malheureuse vie
tous les déchirements que peut éprouver une âme fière en se
voyant le jouet et le rebut du genre humain. Vous m’avez appris
que par pitié par grâce tous ces hommes vertueux avaient bien
voulu lui ôter tout moyen d’être instruit des raisons de tant
d’outrages, s’abaisser en sa faveur au rôle de cajoleurs et de
traîtres, faire adroitement le plongeon à chaque éclaircissement
qu’il cherchait, l’environner de souterrains et de pièges telle-
– 113 –ment tendus que chacun de ses pas fût nécessairement une
chute, enfin le circonvenir avec tant d’adresse qu’en butte aux
insultes de tout le monde il ne pût jamais savoir la raison de
rien, apprendre un seul mot de vérité, repousser aucun outrage,
obtenir aucune explication, trouver saisir aucun agresseur, et
qu’à chaque instant atteint des plus cruelles morsures il sentît
dans ceux qui l’entourent la flexibilité des serpents aussi bien
que leur venin.
Vous avez fondé le système qu’on suit à son égard sur des
devoirs dont je n’ai nulle idée, sur des vertus qui me font hor-
reur, sur des principes qui renversent dans mon esprit tous ceux
de la justice et de la morale. Figurez-vous des gens qui com-
mencent par se mettre chacun un bon masque bien attaché, qui
s’arment de fer jusqu’aux dents, qui surprennent ensuite leur
ennemi, le saisissent par derrière, le mettent nu, lui lient le
corps les bras les mains les pieds la tête de façon qu’il ne puisse
remuer, lui mettent un bâillon dans la bouche, lui crèvent les
yeux, l’étendent à terre, et passent enfin leur noble vie à le mas-
sacrer doucement de peur que mourant de ses blessures il ne
cesse trop tôt de les sentir. Voilà les gens que vous voulez que
j’admire. Rappelez, Monsieur, votre équité votre droiture, et
sentez en votre conscience quelle sorte d’admiration je puis
avoir pour eux. Vous m’avez prouvé, j’en conviens autant que
cela se pouvait par la méthode que vous avez suivie, que
l’homme ainsi terrassé est un monstre abominable ; mais quand
cela serait aussi vrai que difficile à croire, l’auteur et les direc-
teurs du projet qui s’exécute à son égard, seraient à mes yeux, je
le déclare, encore plus abominables que lui.
Certainement vos preuves sont d’une grande force ; mais il
est faux que cette force aille pour moi jusqu’à l’évidence,
puisqu’en fait de délits et de crimes cette évidence dépend es-
sentiellement d’une épreuve qu’on écarte ici avec trop de soin
pour qu’il n’y ait pas à cette omission quelque puissant motif
qu’on nous cache et qu’il importerait de savoir. J’avoue pour-
tant, et je ne puis trop le répéter, que ces preuves m’étonnent, et
– 114 –m’ébranleraient peut-être encore, si je ne leur trouvais d’autres
défauts non moins dirimants selon moi.
Le premier est dans leur force même et dans leur grand
nombre de la part dont elles viennent. Tout cela me paraîtrait
fort bien dans des procédures juridiques faites par le ministère
public : mais pour que des particuliers et qui pis est des amis
aient pris tant de peine aient fait tant de dépenses aient mis tant
de temps à faire tant d’informations, à rassembler tant de
preuves à leur donner tant de force sans y être obligés par aucun
devoir, il faut qu’ils aient été animés pour cela par quelque pas-
sion bien vive qui, tant qu’ils s’obstineront à la cacher me ren-
dra suspect tout ce qu’elle aura produit.
Un autre défaut que je trouve à ces invincibles preuves,
c’est qu’elles prouvent trop, c’est qu’elles prouvent des choses
qui naturellement ne sauraient exister. Autant vaudrait me
prouver des miracles, et vous savez que je n’y crois pas. Il y a
dans tout cela des multitudes d’absurdités auxquelles avec
toutes leurs preuves il ne dépend pas de mon esprit d’acquies-
cer. Les explications qu’on leur donne et que tout le monde, à ce
que vous m’assurez, trouve si claires, ne sont à mes yeux guère
moins absurdes et ont le ridicule de plus. Vos Messieurs sem-
blent avoir chargé J.-J. de crimes, comme vos théologiens ont
chargé leur doctrine d’articles de foi ; l’avantage de persuader
en affirmant, la facilité de faire tout croire les ont séduits. Aveu-
glés par leur passion ils ont entassé faits sur faits crimes sur
crimes sans précaution sans mesure. Et quand enfin ils ont
aperçu l’incompatibilité de tout cela, ils n’ont plus été à temps
d’y remédier, le grand soin qu’ils avaient pris de tout prouver
également les forçant de tout admettre sous peine de tout reje-
ter. Il a donc fallu chercher mille subtilités pour tâcher d’ac-
corder tant de contradictions, et tout ce travail a produit sous le
nom de J.-J. l’être le plus chimérique et le plus extravagant que
le délire de la fièvre puisse faire imaginer.
– 115 –Un troisième défaut de ces invincibles preuves est dans la
manière de les administrer avec tant de mystère et de précau-
tions. Pourquoi tout cela ? La vérité ne cherche pas ainsi les té-
nèbres et ne marche pas si timidement. C’est une maxime en ju-
risprudence 15 qu’on présume le dol dans celui qui suit au lieu de
la droite route des voies obliques et clandestines. C’en est une
autre 16 que celui qui décline un jugement régulier et cache ses
preuves est présumé soutenir une mauvaise cause. Ces deux
maximes si bien au système de vos Messieurs qu’on les croirait
faites exprès pour lui si je ne citais pas mon Auteur. Si ce qu’on
prouve d’un accusé en son absence n’est jamais régulièrement
prouvé, ce qu’on en prouve en se cachant si soigneusement de
lui prouve plus contre l’accusateur que contre l’accusé, et par ce-
la seul l’accusation revêtue de toutes ses preuves clandestines
doit être présumée une imposture.
Enfin le grand vice de tout ce système est que fondé sur le
mensonge ou sur la vérité le succès n’en serait pas moins assuré
d’une façon que de l’autre. Supposez, au lieu de votre J.-J., un
véritablement honnête homme, isolé, trompé, trahi, seul sur la
terre, entouré d’ennemis puissants rusés masqués implacables,
qui sans obstacle de la part de personne dressent à loisir leurs
machines autour de lui ; et vous verrez que tout ce qui lui arrive
méchant et coupable, ne lui arriverait pas moins innocent et
vertueux. Tant par le fond que par la forme des preuves tout ce-
la ne prouve donc rien, précisément parce qu’il prouve trop.
Monsieur, quand les Géomètres marchant de démonstra-
tion en démonstration parviennent à quelque absurdité, au lieu
de l’admettre quoique démontrée, ils reviennent sur leurs pas,
15
Dolus praesumitur in eo qui recta via non incedit, sed per anfrac-
tus et diverticula. Menoch. in Praesump.
16
Judicium subterfugiens et probationes occultans malam causam,
fovere praesumitur. Ibid.
– 116 –et, sûrs qu’il s’est glissé dans leurs principes ou dans leurs rai-
sonnements quelque paralogisme qu’ils n’ont pas aperçu, ils ne
s’arrêtent pas qu’ils ne le trouvent, et s’ils ne peuvent le décou-
vrir, laissant là leur démonstration prétendue, ils prennent une
autre route pour trouver la vérité qu’ils cherchent, sûrs qu’elle
n’admet point d’absurdité.
L E F RANÇAIS .
N’apercevez-vous point que pour éviter de prétendues ab-
surdités vous tombez dans une autre, sinon plus forte, au moins
plus choquante ? Vous justifiez un seul homme dont la con-
damnation vous déplaît, aux dépens de toute une nation, que
dis-je, de toute une génération dont vous faites une génération
de fourbes : car enfin tout est d’accord, tout le public tout le
monde sans exception a donné son assentiment au plan qui
vous paraît si répréhensible ; tout se prête avec zèle à son exécu-
tion : personne ne l’a désapprouvé, personne n’a commis la
moindre indiscrétion qui pût le faire échouer, personne n’a
donné le moindre indice la moindre lumière à l’accusé qui pût le
mettre en état de se défendre ; il n’a pu tirer d’aucune bouche
un seul mot d’éclaircissement sur les charges atroces dont on
l’accable à l’envi ; tout s’empresse à renforcer les ténèbres dont
on l’environne, et l’on ne sait à quoi chacun se livre avec plus
d’ardeur, de le diffamer absent ou de le persifler présent. Il fau-
drait donc conclure de vos raisonnements qu’il ne se trouve pas
dans toute la génération présente un seul honnête homme, pas
un seul ami de la vérité. Admettez-vous cette conséquence ?
R OUSSEAU .
À Dieu ne plaise ! Si j’étais tenté de l’admettre, ce ne serait
pas auprès de vous dont je connais la droiture invariable et la
sincère équité. Mais je connais aussi ce que peuvent sur les
meilleurs cœurs les préjugés et les passions et combien leurs il-
lusions sont quelquefois inévitables. Votre objection me paraît
solide et forte. Elle s’est présentée à mon esprit longtemps avant
– 117 –que vous me la fissiez ; elle me paraît plus facile à rétorquer qu’à
résoudre, et vous doit embarrasser du moins autant que moi :
car enfin si le public n’est pas tout composé de méchants et de
fourbes, tous d’accord pour trahir un seul homme, il est encore
moins composé sans exception d’hommes bienfaisants, géné-
reux, francs de jalousie d’envie de malignité. Ces vices sont-ils
donc tellement éteints sur la terre qu’il n’en reste pas le moindre
germe dans le cœur d’aucun individu ? C’est pourtant ce qu’il
faudrait admettre si ce système de secret et de ténèbres qu’on
suit si fidèlement envers J.-J. n’était qu’une œuvre de bienfai-
sance et de charité. Laissons à part vos Messieurs qui sont des
âmes divines et dont vous admirez la tendre bienveillance pour
lui. Il a dans tous les états, vous me l’avez dit vous-même, un
grand nombre d’ennemis très ardents, qui ne cherchent assu-
rément pas à lui rendre la vie agréable et douce. Concevez-vous
que dans cette multitude de gens, tous d’accord pour épargner
de l’inquiétude à un scélérat qu’ils abhorrent et de la honte à un
hypocrite qu’ils détestent, il ne s’en trouve pas un seul qui pour
jouir au moins de sa confusion soit tenté de lui dire tout ce
qu’on sait de lui ? Tout s’accorde avec une patience plus
qu’angélique à l’entendre provoquer au milieu de Paris ses per-
sécuteurs, donner des noms assez durs à ceux qui l’obsèdent,
leur dire insolemment : Parlez haut, traîtres que vous êtes ; me
voilà. Qu’avec-vous à dire ? à ces stimulantes apostrophes la
plus incroyable patience n’abandonne pas un instant un seul
homme dans toute cette multitude. Tous insensibles à ses re-
proches les endurent uniquement pour son bien, et de peur de
lui faire la moindre peine, ils se laissent traiter par lui avec un
mépris que leur silence autorise de plus en plus. Qu’une dou-
ceur si grande qu’une si sublime vertu anime généralement tous
ses ennemis, sans qu’un seul démente un moment cette univer-
selle mansuétude, convenez que dans une génération qui natu-
rellement n’est pas trop aimante, ce concours de patience et de
générosité est du moins aussi étonnant que celui de malignité
dont vous rejetez la supposition.
– 118 –La solution de ces difficultés doit se chercher selon moi
dans quelque intermédiaire qui ne suppose dans toute une gé-
nération ni des vertus angéliques ni la noirceur des Démons,
mais quelque disposition naturelle au cœur humain qui produit
un effet uniforme par des moyens adroitement disposés à cette
fin. Mais en attendant que mes propres observations me four-
nissent là-dessus quelque explication raisonnable, permettez-
moi de vous faire une question qui s’y rapporte. Supposant un
moment qu’après d’attentives et impartiales recherches, J.-J.,
au lieu d’être l’âme infernale et le monstre que vous voyez en
lui, se trouvât au contraire un homme simple sensible et bon,
que son innocence universellement reconnue par ceux mêmes
qui l’ont traité avec tant d’indignité vous forçât de lui rendre
votre estime et de vous reprocher les durs jugements que vous
avez portés de lui : rentrez au fond de votre âme, et dites-moi
comment vous seriez affecté de ce changement ?
L E F RANÇAIS .
Cruellement, soyez-en sûr. Je sens qu’en l’estimant et lui
rendant justice, je le haïrais alors plus peut-être encore pour
mes torts que je ne le hais maintenant pour ses crimes : je ne lui
pardonnerais jamais mon injustice envers lui. Je me reproche
cette disposition, j’en rougis ; mais je la sens dans mon cœur
malgré moi.
R OUSSEAU .
Homme véridique et franc, je n’en veux pas davantage, et je
prends acte de cet aveu pour vous le rappeler en temps et lieu ;
il me suffit pour le moment de vous y laisser réfléchir. Au reste
consolez-vous de cette disposition qui n’est qu’un développe-
ment des plus naturels de l’amour-propre. Elle vous est com-
mune avec tous les juges de J.-J. avec cette différence que vous
serez le seul peut-être qui ait le courage et la franchise de
l’avouer.
– 119 –Quant à moi, pour lever tant de difficultés et déterminer
mon propre jugement, j’ai besoin d’éclaircissements et
d’observations faites par moi-même. Alors seulement je pourrai
vous proposer ma pensée avec confiance. Il faut avant tout
commencer par voir J.-J., et c’est à quoi je suis tout déterminé.
L E F RANÇAIS .
Ah ah ! vous voilà donc enfin revenu à ma proposition que
vous avez si dédaigneusement rejetée ? Vous voilà donc disposé
à vous rapprocher de cet homme entre lequel et vous le dia-
mètre de la terre était encore une distance trop courte à votre
gré ?
R OUSSEAU .
M’en rapprocher ? Non, jamais du scélérat que vous m’avez
peint, mais bien de l’homme défiguré que j’imagine à sa place.
Que j’aille chercher un scélérat détestable pour le hanter l’épier
et le tromper, c’est une indignité qui jamais n’approchera de
mon cœur ; mais que dans le doute si ce prétendu scélérat n’est
point peut-être un honnête homme infortuné victime du plus
noir complot, j’aille examiner par moi-même ce qu’il faut que
j’en pense, c’est un des plus beaux devoirs que se puisse imposer
un cœur juste, et je me livre à cette noble recherche avec autant
d’estime et de contentement de moi-même que j’aurais de regret
et de honte à m’y livrer avec un motif opposé.
L E F RANÇAIS .
Fort bien ; mais avec le doute qu’il vous plaît de conserver
au milieu de tant de preuves, comment vous y prendrez-vous
pour apprivoiser cet ours presque inabordable ? Il faudra bien
que vous commenciez par ces cajoleries que vous avez en si
grande aversion. Encore sera-ce un bonheur si elles vous réus-
sissent mieux qu’à beaucoup de gens qui les lui prodiguent sans
mesure et sans scrupule et à qui elles n’attirent de sa part que
des brusqueries et des mépris.
– 120 –R OUSSEAU .
Est-ce à tort ? Parlons franchement. Si cet homme était fa-
cile à prendre de cette manière il serait par cela seul à demi
juge. Après tout ce que vous m’avez appris du système qu’on
suit avec lui, je suis peu surpris qu’il repousse avec dédain la
plupart de ceux qui l’abordent et qui pour cela l’accusent bien à
tort d’être défiant ; car la défiance suppose du doute, et il n’en
saurait avoir à leur égard : et que peut-il penser de ces patelins
flagorneurs dont, vu l’œil dont il est regardé dans le monde et
qui ne peut échapper au sien, il doit pénétrer aisément les mo-
tifs dans l’empressement qu’ils lui marquent ? Il doit voir clai-
rement que leur dessein n’est ni de se lier avec lui de bonne foi
ni même de l’étudier et de le connaître, mais seulement de le
circonvenir. Pour moi qui n’ai ni besoin ni dessein de le trom-
per, je ne veux point prendre les allures cauteleuses de ceux qui
l’approchent dans cette intention. Je ne lui cacherai point la
mienne : s’il en était alarmé, ma recherche serait finie et je
n’aurais plus rien à faire auprès de lui.
L E F RANÇAIS .
Il vous sera moins aise, peut-être, que vous ne pensez de
vous faire distinguer de ceux qui l’abordent à mauvaise inten-
tion. Vous n’avez point la ressource de lui parler à cœur ouvert
et de lui déclarer vos vrais motifs. Si vous me gardez la foi que
vous m’avez donnée, il doit ignorer à jamais ce que vous savez
de ses œuvres criminelles et de son caractère atroce. C’est un se-
cret inviolable qui près de lui doit rester à jamais caché dans
votre cœur. Il apercevra votre réserve, il l’imitera, et par cela
seul, se tenant en garde contre vous, il ne le laissera voir que
comme il veut qu’on le voie, et non comme il est en effet.
R OUSSEAU .
Et pourquoi voulez-vous me supposer seul aveugle parmi
tous ceux qui l’abordent journellement et qui sans lui inspirer
– 121 –plus de confiance l’ont vu tous, et si clairement à ce qu’ils vous
disent, exactement tel que vous me l’avez peint. S’il est si facile à
connaître et à pénétrer quand on y regarde, malgré sa défiance
et son hypocrisie, malgré ses efforts pour se cacher, pourquoi,
plein du désir de l’apprécier, serai-je le seul à n’y pouvoir par-
venir, surtout avec une disposition si favorable à la vérité, et
n’ayant d’autre intérêt que de la connaître ? Est-il étonnant que
l’ayant si décidément jugé d’avance et n’apportant aucun doute
à cet examen, ils l’aient vu tel qu’ils le voulaient voir ? Mes
doutes ne me rendront pas moins attentif et me rendront plus
circonspect. Je ne cherche point à le voir tel que je me le figure,
je cherche à le voir tel qu’il est.
L E F RANÇAIS .
Bon ! n’avez-vous pas aussi vos idées ? Vous le désirez in-
nocent, j’en suis très sûr. Vous serez comme eux dans le sens
contraire : vous verrez en lui ce que vous cherchez.
R OUSSEAU .
Le cas est fort différent. Oui, je le désire innocent, et de
tout mon cœur ; sans doute je serais heureux de trouver en lui
ce que j’y cherche : mais ce serait pour moi le plus grand des
malheurs d’y trouver ce qui n’y serait pas, de le croire honnête
homme et de me tromper. Vos Messieurs ne sont pas dans des
dispositions si favorables à la vérité. Je vois que leur projet est
une ancienne et grande entreprise qu’ils ne veulent pas aban-
donner, et qu’ils n’abandonneraient pas impunément. L’ignomi-
nie dont ils l’ont couvert rejaillirait sur eux toute entière, et ils
ne seraient pas même à l’abri de la vindicte publique. Ainsi soit
pour la sureté de leurs personnes soit pour le repos de leurs
consciences, il leur importe trop de ne voir en lui qu’un scélérat
pour qu’eux et les leurs y voient jamais autre chose.
– 122 –L E F RANÇAIS .
Mais enfin, pouvez-vous concevoir imaginer quelque solide
réponse aux preuves dont vous avez été si frappé ? Tout ce que
vous verrez ou croirez voir pourra-t-il jamais les détruire ? Sup-
posons que vous trouviez un honnête homme où la raison le bon
sens et tout le monde vous montrent un scélérat, que s’ensuivra-
t-il ? Que vos yeux vous trompent, ou que le genre humain tout
entier, excepte vous seul est dépourvu de sens ? Laquelle de ces
deux suppositions vous paraît la plus naturelle, et à laquelle en-
fin vous en tiendrez-vous ?
R OUSSEAU .
À aucune des deux, et cette alternative ne me paraît pas si
nécessaire qu’à vous. Il est une autre explication plus naturelle
qui lève bien des difficultés. C’est de supposer une ligue dont
l’objet est la diffamation de J.-J. qu’elle a pris soin d’isoler pour
cet effet. Et que dis-je, supposer ? Par quelque motif que cette
ligue se soit formée, elle existe. Sur votre propre rapport elle
semblerait universelle. Elle est du moins grande puissante
nombreuse ; elle agit de concert et dans le plus profond secret
pour tout ce qui n’y entre pas et surtout pour l’infortuné qui en
est l’objet. Pour s’en défendre il n’a ni secours ni ami ni appui ni
conseil ni lumières ; tout n’est autour de lui que pièges men-
songes trahisons ténèbres. Il est absolument seul et n’a que lui
seul pour ressource, il ne doit attendre ni aide ni assistance de
qui que ce soit sur la terre. Une position si singulière est unique
depuis l’existence du genre humain. Pour juger sainement de
celui qui s’y trouve et de tout ce qui se rapporte à lui les formes
ordinaires sur lesquelles s’établissent les jugements humains ne
peuvent plus suffire. Il me faudrait, quand même l’accusé pour-
rait parler et se défendre, des suretés extraordinaires pour
croire qu’en lui rendant cette liberté on lui donne en même
temps les connaissances les instruments et les moyens néces-
saires pour pouvoir se justifier s’il est innocent. Car enfin, si,
quoique faussement accusé, il ignore toutes les trames dont il
– 123 –est enlacé, tous les pièges dont on l’entoure, si les seuls défen-
seurs qu’il pourra trouver et qui feindront pour lui du zèle sont
choisis pour le trahir, si les témoins qui pourraient déposer pour
lui se taisent, si ceux qui parlent sont gagnés pour le charger, si
l’on fabrique de fausses pièces pour le noircir, si l’on cache ou
détruit celles qui le justifient, il aura beau dire, non, contre cent
faux témoignages à qui l’on fera dire, oui ; sa négation sera sans
effet contre tant d’affirmations unanimes, et il n’en sera pas
moins convaincu aux yeux des hommes de délits qu’il n’aura pas
commis. Dans l’ordre ordinaire des choses, cette objection n’a
point la même force, parce qu’on laisse à l’accusé tous les
moyens possibles de se défendre, de confondre les faux témoins,
de manifester l’imposture, et qu’on ne présume pas cette
odieuse ligue de plusieurs hommes pour en perdre un. Mais ici
cette ligue existe, rien n’est plus constant, vous me l’avez appris
vous-même, et par cela seul non seulement tous les avantages
qu’ont les accusés pour leur défense sont ôtés à celui-ci : mais
les accusateurs en les lui ôtant peuvent les tourner tous contre
lui-même ; il est pleinement à leur discrétion ; maîtres absolus
d’établir les faits comme il leur plaît sans avoir aucune contra-
diction à craindre, ils sont seuls juges de la validité de leurs
propres pièces ; leurs témoins, certains de n’être ni confrontés,
ni confondus ni punis ne craignent rien de leurs mensonges : ils
sont sûrs en le chargeant de la protection des Grands, de l’appui
des médecins, de l’approbation des gens de lettres et de la fa-
veur publique ; ils sont sûrs en le défendant d’être perdus. Voilà,
Monsieur, pourquoi tous les témoignages portés contre lui sous
les chefs de la ligue, c’est-à-dire, depuis qu’elle s’est formée
n’ont aucune autorité pour moi, et s’il en est d’antérieurs, de
quoi je doute, je ne les admettrai qu’après avoir bien examiné
s’il n’y a ni fraude ni antidate, et surtout après avoir entendu les
réponses de l’accusé.
Par exemple, pour juger de sa conduite à Venise, je n’irai
pas consulter sottement ce qu’on en dit, et si vous voulez ce
qu’on en prouve aujourd’hui, et puis m’en tenir là, mais bien ce
qui a été prouvé de reconnu à Venise à la cour chez les Ministres
– 124 –du Roi et parmi tous ceux qui ont eu connaissance de cette af-
faire avant le ministère du Duc de C***, [Choiseul] avant
l’ambassade de l’Abbé de B *** [Bernis] à Venise et avant le
voyage du Consul Le B*** [Blond] à Paris. Plus ce qu’on en a
pensé depuis est différent de ce qu’on en pensait alors, et mieux
je rechercherai les causes d’un changement si tardif et si ex-
traordinaire. De même pour me décider sur ses pillages en mu-
sique, ce ne sera ni à M. d’A***. [Alembert] ni à ses suppôts, ni à
tous vos Messieurs que je m’adresserai, mais je ferai rechercher
sur les lieux par des personnes non suspectes, c’est-à-dire, qui
ne soient pas de leur connaissance s’il y a des preuves authen-
tiques que ces ouvrages ont existé avant que J.-J. les ait donnés
pour être de lui.
Voilà la marche que le bon sens m’oblige de suivre pour vé-
rifier les délits les pillages et les imputations de toute espèce
dont on n’a cessé de le charger depuis la formation du complot,
et dont je n’aperçois pas auparavant le moindre vestige. Tant
que cette vérification ne me sera pas possible, rien ne sera si ai-
sé que de me fournir tant de preuves qu’on voudra auxquelles je
n’aurai rien à répondre, mais qui n’opéreront sur mon esprit
aucune persuasion.
Pour savoir exactement quelle foi je puis donner à votre
prétendue évidence, il faudrait que je connusse bien tout ce
qu’une génération entière liguée contre un seul homme totale-
ment isolé peut faire pour se prouver à elle-même de cet
homme-là tout ce qu’il lui plaît, et par surcroît de précaution en
se cachant de lui très soigneusement. À force de temps
d’intrigue et d’argent de quoi la puissance et la ruse ne vien-
nent-elles point à bout, quand personne ne s’oppose à leurs ma-
nœuvres, quand rien n’arrête et ne contremine leurs sourdes
opérations ? À quel point ne pourrait-on point tromper le public
si tous ceux qui le dirigent, soit par la force soit par l’autorité
soit par l’opinion s’accordaient pour l’abuser par de sourdes
menées dont il serait hors d’état de pénétrer le secret ? Qui est-
ce qui a déterminé jusqu’où des conjurés puissants nombreux et
– 125 –bien unis, comme ils le sont toujours pour le crime peuvent fas-
ciner les yeux, quand des gens qu’on ne croit pas se connaître se
concerteront bien entre eux ; quand aux deux bouts de l’Europe
des imposteurs d’intelligence et dirigés par quelque adroit et
puissant intrigant se conduiront sur le même plan, tiendront le
même langage, présenteront sous le même aspect un homme à
qui l’on a ôté la voix les yeux les mains et qu’on livre pieds et
poings liés à la merci de ses ennemis. Que vos Messieurs au lieu
d’être tels soient ses amis comme ils le crient à tout le monde,
qu’étouffant leur protégé dans la fange, ils n’agissent ainsi que
par bonté par générosité par compassion pour lui, soit ; je
n’entends point leur disputer ici ces nouvelles vertus : mais il
résulte toujours de vos propres récits qu’il y a une ligue, et de
mon raisonnement que sitôt qu’une ligue existe, on ne doit pas
pour juger des preuves qu’elle apporte s’en tenir à règles ordi-
naires, mais en établir de plus rigoureuses pour s’assurer que
cette ligue n’abuse pas de l’avantage immense de se concerter, et
par-là d’en imposer comme elle peut certainement le faire. Ici je
vois, au contraire, que tout se passe entre gens qui se prouvent
entre eux sans résistance et sans contradiction ce qu’ils sont
bien aisés de croire, que donnant ensuite leur unanimité pour
nouvelle preuve à ceux qu’ils désirent amener à leur sentiment,
loin d’admettre au moins l’épreuve indispensable des réponses
de l’accusé, on lui dérobe avec le plus grand soin la connais-
sance de l’accusation, de l’accusateur, des preuves et même de la
ligue. C’est faire cent fois pis qu’à l’Inquisition : car si l’on y
force le prévenu de s’accuser lui-même, du moins on ne refuse
pas de l’entendre, on ne l’empêche pas de parler, on ne lui cache
pas qu’il est accusé, et on ne le juge qu’après l’avoir entendu.
L’Inquisition veut bien que l’accusé se défende s’il peut, mais ici
l’on ne veut pas qu’il le puisse.
Cette explication qui dérive des faits que vous m’avez expo-
sés vous-même doit vous faire sentir comment le public sans
être dépourvu de bon sens, mais séduit par mille prestiges peut
tomber dans une erreur involontaire et presque excusable, à
l’égard d’un homme auquel il prend dans le fond très peu
– 126 –d’intérêt, dont la singularité révolte son amour-propre, et qu’il
désire généralement de trouver coupable plutôt qu’innocent, et
comment aussi avec un intérêt plus sincère à ce même homme
et plus de soin à l’étudier soi-même, on pourrait le voir autre-
ment que ne fait tout le monde, sans être obligé d’en conclure
que le public est dans le délire ou qu’on est trompé par ses
propres yeux. Quand le pauvre Lazarille de Tormes attaché dans
le fond d’une cuve, la tête seule hors de l’eau couronnée de ro-
seaux et d’algue, était promené de ville en ville comme un
monstre marin, les spectateurs extravaguaient-ils de le prendre
pour tel, ignorant qu’on l’empêchait de parler, et que s’il voulait
crier qu’il n’était pas un monstre marin, une corde tirée en ca-
chette le forçait de faire à l’instant le plongeon ? Supposons
qu’un d’entre eux plus attentif apercevant cette manœuvre et
par là devinant le reste, leur eût crié, l’on vous trompe, ce pré-
tendu monstre est un homme, n’y eût-il pas eu plus que de
l’humeur à s’offenser de cette exclamation, comme d’un re-
proche qu’ils étaient tous des insensés ? Le public, qui ne voit
des choses que l’apparence, trompé par elle est excusable ; mais
ceux qui se disent plus sages que lui en adoptant son erreur ne
le sont pas.
Quoi qu’il en soit des raisons que je vous expose, je me sens
digne, même indépendamment d’elles de douter de ce qui n’a
paru douteux à personne. J’ai dans le cœur des témoignages
plus forts que toutes vos preuves que l’homme que vous m’avez
peint n’existe point, ou n’est pas du moins où vous le voyez. La
seule patrie de J.-J. qui est la mienne suffirait pour m’assurer
qu’il n’est point cet homme-là. Jamais elle n’a produit des êtres
de cette espèce ; ce n’est ni chez les Protestants ni dans les Ré-
publiques qu’ils sont connus. Les crimes dont il est accusé sont
des crimes d’esclaves, qui n’approchèrent jamais des âmes
libres ; dans nos contrées on n’en connaît point de pareils ; et il
me faudrait plus de preuves encore que celles que vous m’avez
fournies pour me persuader seulement que Genève a pu pro-
duire un empoisonneur.
– 127 –Après vous avoir dit pourquoi vos preuves, tout évidentes
qu’elles vous paraissent ne sauraient être convaincantes pour
moi qui n’ai ni ne puis avoir les instructions nécessaires pour
juger à quel point ces preuves peuvent être illusoires et m’en
imposer par une fausse apparence de vérité, je vous avoue pour-
tant derechef que sans me convaincre elles m’inquiètent m’é-
branlent et que j’ai quelquefois peine à leur résister. Je désire-
rais sans doute, et de tout mon cœur, qu’elles fussent fausses, et
que l’homme dont elles me font un monstre n’en fût pas un :
mais je désire beaucoup davantage encore de ne pas m’égarer
dans cette recherche et de ne pas me laisser séduire par mon
penchant. Que puis-je faire dans une pareille situation 17 pour
parvenir, s’il est possible, à démêler la vérité ? C’est de rejeter
dans cette affaire toute autorité humaine, toute preuve qui dé-
pend du témoignage d’autrui, et de me déterminer uniquement
sur ce que je puis voir de mes yeux et connaître par moi-même.
Si J.-J. est tel que l’ont peint vos Messieurs, et s’il a été si aisé-
ment reconnu tel par tous ceux qui l’ont approché, je ne serai
pas plus malheureux qu’eux, car je ne porterai pas à cet examen
moins d’attention de zèle et de bonne foi, et un être aussi mé-
chant aussi difforme aussi dépravé doit en effet être très facile à
pénétrer pour peu qu’on y regarde. Je m’en tiens donc à la réso-
lution de l’examiner par moi-même et de le juger en tout ce que
je verrai de lui, non par les secrets désirs de mon cœur, encore
moins par les interprétations d’autrui, mais par la mesure de
bon sens et de jugement que je puis avoir reçue, sans me rap-
porter sur ce point à l’autorité de personne. Je pourrai me
tromper sans doute, parce que je suis homme ; mais après avoir
17
Pour excuser le public autant qu’il se peut je suppose partout son
erreur presque invincible ; mais moi qui sais dans ma conscience
qu’aucun crime jamais n’approcha de mon cœur, je suis sûr que tout
homme vraiment attentif vraiment juste découvrirait l’imposture à tra-
vers tout l’art du complot, parce qu’enfin je ne crois pas possible que ja-
mais le mensonge usurpe et s’approprie tous les caractères de la vérité.
– 128 –fait tous mes efforts pour éviter ce malheur, je me rendrai, si
néanmoins il m’arrive, le consolant témoignage que mes pas-
sions ni ma volonté ne sont point complices de mon erreur, et
qu’il n’a pas dépendu de moi de m’en garantir. Voilà ma résolu-
tion. Donnez-moi maintenant les moyens de l’accomplir et
d’arriver à notre homme ; car, à ce que vous m’avez sait en-
tendre, son accès n’est pas aisé.
L E F RANÇAIS .
Surtout pour vous qui dédaignez les seuls qui pourraient
vous l’ouvrir. Ces moyens sont, je le répète, de s’insinuer à force
d’adresse, de patelinage, d’opiniâtre importunité, de le cajoler
sans cesse, de lui parler avec transport de ses talents de ses
livres, et même de ses vertus, car ici le mensonge et la fausseté
sont des œuvres pies. Le mot d’admiration surtout, d’un effet
admirable auprès de lui, exprime assez bien dans un autre sens
l’idée des sentiments qu’un pareil monstre inspire, et ces
doubles ententes jésuitiques si recherchées de nos Messieurs
leur rendent l’usage de ce mot très familier avec J.-J. et très
commode en lui parlant 18 . Si tout cela ne réussit pas, on ne se
rebute point de son froid accueil, on compte pour rien ses rebuf-
fades ; passant tout de suite à l’autre extrémité, on le tance on le
gourmande, et prenant le ton le plus arrogant qu’il est possible,
on tâche de le subjuguer de haute lutte. S’il vous fait des gros-
sièretés, on y endure comme venant d’un misérable dont on
s’embarrasse fort peu d’être méprisé. S’il vous chasse de chez
lui, on y revient ; s’il vous ferme la porte on y reste jusqu’à ce
18
En m’écrivant c’est la même franchise. J’ai l’honneur d’être avec
tous les sentiments qui vous sont dus, avec ses sentiments les plus dis-
tingués, avec une considération très particulière, avec autant d’estime
que de respect, etc. Ces Messieurs sont-ils donc avec ces tournures am-
phibologiques moins menteurs que ceux qui mentent tout rondement ?
Non. Ils sont seulement plus faux et plus doubles, ils mentent seulement
plus traîtreusement.
– 129 –qu’elle se rouvre, on tâche de s’y fourrer. Une fois entré dans
son repaire on s’y établit on s’y maintient bon gré mal gré. S’il
osait vous en chasser de force, tant mieux : on ferait beau bruit,
et l’on irait crier par toute la terre qu’il assassine les gens qui lui
font l’honneur de l’aller voir. Il n’y a point, à ce qu’on m’assure,
d’autre voie pour s’insinuer auprès de lui. Êtes-vous homme à
prendre celle-là ?
R OUSSEAU .
Mais vous-même pourquoi ne l’avez-vous jamais voulu
prendre ?
L E F RANÇAIS .
Oh moi, je n’avais pas besoin de le voir pour le connaître.
Je le connais par ses œuvres ; c’en est assez et même trop.
R OUSSEAU .
Que pensez-vous de ceux qui, tout aussi décidés que vous
sur son compte ne laissent pas de le fréquenter, de l’obséder, et
de vouloir s’introduire à toute force dans sa plus intime familia-
rité ?
L E F RANÇAIS .
Je vois que vous n’êtes pas content de la réponse que j’ai
déjà faite à cette question.
R OUSSEAU .
Ni vous non plus, je le vois aussi. J’ai donc mes raisons
pour y revenir. Presque tout ce que vous m’avez dit dans cet en-
tretien me prouve que vous n’y parliez pas de vous-même. Après
avoir appris de vous les sentiments d’autrui, n’apprendrai-je
jamais les vôtres ? Je le vois, vous feignez d’établir des maximes
– 130 –que vous seriez au désespoir d’adopter. Parlez-moi donc enfin
plus franchement.
L E F RANÇAIS .
Écoutez : je n’aime pas J.-J. mais je hais encore plus
l’injustice, encore plus la trahison. Vous m’avez dit des choses
que me frappent et auxquelles je veux réfléchir. Vous refusiez de
voir cet infortuné ; vous vous y déterminez maintenant. J’ai re-
fusé de lire ses livres ; je me ravise ainsi que vous, et pour cause.
Voyez l’homme, je lirai les livres ; après quoi nous nous rever-
rons.
Fin du premier Dialogue.
– 131 –DEUXIÈME DIALOGUE
L E F RANÇAIS .
Hé bien, Monsieur, vous l’avez vu ?
R OUSSEAU .
Hé bien, Monsieur, vous l’avez lu ?
L E F RANÇAIS .
Allons par ordre, je vous prie, et permettez que nous com-
mencions par vous, qui fûtes le plus pressé. Je vous ai laissé tout
le temps de bien étudier notre homme. Je sais que vous l’avez
vu par vous-même, et tout à votre aise. Ainsi vous êtes mainte-
nant en état de le juger ou vous n’y serez jamais. Dites-moi donc
enfin ce qu’il faut penser de cet étranger personnage ?
R OUSSEAU .
Non ; dire ce qu’il en faut penser n’est pas de ma compé-
tence ; mais vous dire, quant à moi, ce que j’en pense, c’est ce
que je ferai volontiers, si cela vous suffit.
L E F RANÇAIS .
Je ne vous en demande pas davantage. Voyons donc.
R OUSSEAU .
Pour vous parler selon ma croyance, je vous dirai donc tout
franchement que, selon moi, ce n’est pas un homme vertueux.
– 132 –L E F RANÇAIS .
Ah ! vous voilà donc enfin pensant comme tout le monde ?
R OUSSEAU .
Pas tout à fait, peut-être : car, toujours selon moi, beau-
coup moins encore un détestable scélérat.
L E F RANÇAIS .
Mais enfin qu’est-ce donc ? Car vous êtes désolant avec vos
éternelles énigmes.
R OUSSEAU .
Il n’y a point là d’énigme que celle que vous y mettez vous-
même. C’est un homme sans malice plutôt que bon, une âme
saine mais faible, qui adore la vertu sans la pratiquer, qui aime
ardemment le bien et qui n’en fait guère. Pour le crime, je suis
persuadé comme de mon existence qu’il n’approcha jamais de
son cœur, non plus que la haine. Voilà le sommaire de mes ob-
servations sur son caractère moral. Le reste ne peut se dire en
abrégé ; car cet homme ne ressemble à nul autre que je con-
naisse ; il demande une analyse à part et faite uniquement pour
lui.
L E F RANÇAIS .
Oh faites-la-moi donc, cette unique analyse, et montrez-
nous comment vous vous y êtes pris pour trouver cet homme
sans malice, cet être si nouveau pour tout le reste du monde, et
que personne avant vous n’a su voir en lui.
R OUSSEAU .
Vous vous trompez ; c’est au contraire votre J.-J. qui est cet
homme nouveau. Le mien est l’ancien, celui que je m’étais figu-
ré avant que vous m’eussiez parlé de lui, celui que tout le monde
– 133 –voyait en lui avant qu’il eut fait des livres, c’est-à-dire, jusqu’à
l’âge de quarante ans. Jusque-là tous ceux qui l’ont connu, sans
en excepter vos Messieurs eux-mêmes, l’ont vu tel que je le vois
maintenant. C’est si vous voulez un homme que je ressuscite,
mais que je ne crée assurément pas.
L E F RANÇAIS .
Craignez de vous abuser encore en cela, et de ressusciter
seulement une erreur trop tard détruite. Cet homme a pu,
comme je vous l’ai déjà dit, tromper longtemps ceux qui l’ont
jugé sur les apparences, et la preuve qu’il les trompait est
qu’eux-mêmes, quand on le leur a fait mieux connaître ont abju-
ré leur ancienne erreur. En revenant sur ce qu’ils avaient vu ja-
dis, ils en ont jugé tout différemment.
R OUSSEAU .
Ce changement d’opinion me paraît très naturel sans four-
nir la preuve que vous en tirez. Ils le voyaient alors par leurs
propres yeux, ils l’ont vu depuis par ceux des autres. Vous pen-
sez qu’ils se trompaient autrefois ; moi je crois que c’est au-
jourd’hui qu’ils se trompent. Je ne vois point à votre opinion de
raison solide, et j’en vois à la mienne une d’un très grand poids ;
c’est qu’alors il n’y avait point de ligue et qu’il en existe une au-
jourd’hui ; c’est qu’alors personne n’avait intérêt à déguiser la
vérité et à voir ce qui n’était pas, qu’aujourd’hui quiconque ose-
rait dire hautement de J.-J. le bien qu’il pourrait savoir serait
un homme perdu, que pour faire sa cour et parvenir il n’y a
point de moyen plus sûr et plus prompt que de renchérir sur les
charges dont on l’accable à l’envi, et qu’enfin tous ceux qui l’ont
vu dans sa jeunesse sont sûrs de s’avancer eux et les leurs en te-
nant sur son compte le langage qui convient à vos Messieurs.
D’où je conclus que qui cherche en sincérité de cœur la vérité
doit remonter, pour la connaître, aux temps où personne n’avait
intérêt à la déguiser. Voilà pourquoi les jugements qu’on portait
jadis sur cet homme sont autorité pour moi, et pourquoi ceux
– 134 –que les mêmes gens en peuvent porter aujourd’hui n’en sont
plus. Si vous avez à cela quelque bonne réponse vous
m’obligerez de m’en faire part ; car je n’entreprends point de
soutenir ici mon sentiment ni de vous le faire adopter, et je serai
toujours prêt à l’abandonner, quoiqu’à regret, quand je croirai
voir la vérité dans le sentiment contraire. Quoi qu’il en soit, il ne
s’agit point ici de ce que d’autres ont vu, mais de ce que j’ai vu
moi-même ou cru voir. C’est ce que vous demandez, et c’est tout
ce que j’ai à vous dire. Sauf à vous d’admettre ou rejeter mon
opinion, quand vous saurez sur quoi je la fonde. Commençons
par le premier abord. Je crus, sur les difficultés auxquelles vous
m’aviez préparé, devoir premièrement lui écrire. Voici ma lettre,
et voici sa réponse.
L E F RANÇAIS .
Comment ! Il vous a répondu ?
R OUSSEAU .
Dans l’instant même.
L E F RANÇAIS .
Voilà qui est particulier ! Voyons donc cette lettre qui lui a
fait faire un si grand effort.
R OUSSEAU .
Elle n’est pas bien recherchée, comme vous allez voir.
Il lit.
« J’ai besoin de vous voir, de vous connaître, et ce besoin
est fondé sur l’amour de la justice et de la vérité. On dit que
vous rebutez les nouveaux visages. Je ne dirai pas si vous avez
tort ou raison : mais si vous êtes l’homme de vos livres, ouvrez-
moi votre porte avec confiance ; je vous en conjure pour moi ; je
– 135 –vous le conseille pour vous. Si vous ne l’êtes pas, vous pouvez
encore m’admettre sans crainte ; je ne vous importunerai pas
longtemps. »
Réponse.
« Vous êtes le premier que le motif qui vous amène ait con-
duit ici : car de tant de gens qui ont la curiosité de me voir, pas
un n’a celle de me connaître ; tous croient me connaître assez.
Venez donc pour la rareté du fait. Mais que me voulez-vous, et
pourquoi me parler de mes livres ? Si les ayant lus ils ont pu
vous laisser en doute sur les sentiments de l’Auteur, ne venez
pas : en ce cas je ne suis pas votre homme, car vous ne sauriez
être le mien. »
La conformité de cette réponse avec mes idées ne ralentit
pas mon zèle. Je vole à lui, je le vois... Je vous l’avoue ; avant
même que je l’abordasse, en le voyant j’augurai bien de mon
projet.
Sur ces portraits de lui si vantés qu’on étale de toutes parts
et qu’on prônait comme des chefs-d’œuvre de ressemblance
avant qu’il revînt à Paris, je m’attendais à voir la figure d’un cy-
clope affreux comme celui d’Angleterre ou d’un petit Crispin
grimacier comme celui de Fiquet, et croyant trouver sur son vi-
sage les traits du caractère que tout le monde lui donne, je
m’avertissais de me tenir en garde contre une première impres-
sion si puissante toujours sur moi, et de suspendre malgré ma
répugnance, le préjugé qu’elle allait m’inspirer.
Je n’ai pas eu cette peine. Au lieu du féroce ou doucereux
aspect auquel je m’étais attendu, je n’ai vu qu’une physionomie
ouverte et simple qui promettait et inspirait de la confiance et
de la sensibilité.
– 136 –L E F RANÇAIS .
Il faut donc qu’il n’ait cette physionomie que pour vous ;
car généralement tous ceux qui l’abordent se plaignent de son
air froid et de son accueil repoussant, dont heureusement ils ne
s’embarrassent guère.
R OUSSEAU .
Il est vrai que personne au monde ne cache moins que lui
l’éloignement et le dédain pour ceux qui lui en inspirent. Mais
ce n’est point là son abord naturel quoiqu’aujourd’hui très fré-
quent, et cet accueil dédaigneux que vous lui reprochez est pour
moi la preuve qu’il ne se contrefait pas comme ceux qui
l’abordent, et qu’il n’y a point de fausseté sur son visage non
plus que dans son cœur.
J.-J. n’est assurément pas un bel homme. Il est petit et
s’apetisse encore baissant la tête. Il a la vue courte, de petits
yeux enfoncés, des dents horribles, ses traits, altérés par l’âge,
n’ont rien de fort régulier : mais tout dément en lui l’idée que
vous m’en aviez donnée ; ni le regard ni le son de la voix ni
l’accent ni le maintien ne sont du monstre que vous m’avez
peint.
L E F RANÇAIS .
Bon ! n’allez-vous pas le dépouiller de ses traits comme de
ses livres ?
R OUSSEAU .
Mais, tout cela va très bien ensemble et me paraîtrait assez
appartenir au même homme. Je lui trouve aujourd’hui les traits
du Mentor d’Émile. Peut-être dans sa jeunesse lui aurais-je
trouvé ceux de St. Preux. Enfin je pense que si sous sa physio-
nomie la nature a caché l’âme d’un scélérat, elle ne pouvait en
effet mieux la cacher.
– 137 –L E F RANÇAIS .
J’entends ; vous voilà livré en sa faveur au même préjugé
contre lequel vous vous étiez si bien armé s’il lui eût été con-
traire.
R OUSSEAU .
Non. Le seul préjugé auquel je me livre ici, parce qu’il me
paraît raisonnable, est bien moins pour lui que contre ses
bruyants protecteurs. Ils ont eux-mêmes fait faire ces portraits
avec beaucoup de dépense et de soin ; ils les ont annoncés avec
pompe dans les journaux, dans les gazettes, ils les ont prônés
partout. Mais s’ils n’en peignent pas mieux l’original au moral
qu’au physique, on le connaîtra surement fort mal d’après eux.
Voici un quatrain que J.-J. mit au-dessous d’un de ces por-
traits :
Hommes savants dans l’art de feindre
Qui me prêtez des traits si doux,
Vous aurez beau vouloir me peindre,
Vous ne peindrez jamais que vous.
L E F RANÇAIS .
Il faut que ce quatrain soit tout nouveau ; car il est assez jo-
li, et je n’en avais point entendu parler.
R OUSSEAU .
Il y a plus de six ans qu’il est fait ; l’Auteur l’a donné ou ré-
cité à plus de cinquante personnes, qui toutes lui en ont très fi-
dèlement gardé le secret, qu’il ne leur demandait pas, et je ne
crois pas que vous vous attendiez à trouver ce quatrain dans le
Mercure. J’ai cru voir dans toute cette histoire de portraits des
singularités qui m’ont porté à la suivre, et j’y ai trouvé, surtout
pour celui d’Angleterre, des circonstances bien extraordinaires.
David Hume, étroitement lié à Paris avec vos Messieurs sans
– 138 –oublier les Dames, devient, on ne sait comment, le patron le zélé
protecteur, le bienfaiteur à toute outrance de J.-J. et fait tant, de
concert avec eux, qu’il parvient enfin, malgré toute la répu-
gnance de celui-ci, à l’emmener en Angleterre. Là, le premier et
le plus important de ses soins est de faire faire par Ramsay son
ami particulier le portrait de son ami public J.-J. Il désirait ce
portrait aussi ardemment qu’un amant bien épris désire celui de
sa maîtresse. À force d’importunités il arrache le consentement
de J.-J. On lui fait mettre un bonnet bien noir, un vêtement bien
brun, on le place dans un lieu bien sombre, et là, pour le peindre
assis on le fait tenir debout, courbe, appuyé d’une de ses mains
sur une table bien basse, dans une attitude où ses muscles for-
tement tendus altèrent les traits de son visage. De toutes ces
précautions devait résulter un portrait peu flatté quand il eût été
fidèle. Vous avez vu ce terrible portrait ; vous jugerez de la res-
semblance si jamais vous voyez l’original. Pendant le séjour de
J.-J. en Angleterre, ce portrait y a été gravé publié vendu par-
tout sans qu’il lui ait été possible de voir cette gravure. Il revient
en France et il y apprend que son portrait d’Angleterre est an-
noncé, célébré, vanté comme un chef-d’œuvre de peinture de
gravure et surtout de ressemblance. Il parvient enfin, non sans
peine, à le voir : il frémit, et dit ce qu’il en pense. Tout le monde
se moque de lui : tout le détail qu’il fait paraît la chose la plus
naturelle, et loin d’y voir rien qui puisse faire suspecter la droi-
ture du généreux David Hume, on n’aperçoit que les soins de
l’amitié la plus tendre dans ceux qu’il a pris pour donner à son
ami J.-J. la figure d’un Cyclope affreux. Pensez-vous comme le
public à cet égard ?
L E F RANÇAIS .
Le moyen, sur un pareil exposé ! J’avoue au contraire que
ce fait seul bien avéré me paraîtrait déceler bien des choses,
mais qui m’assurera qu’il est vrai ?
– 139 –R OUSSEAU .
La figure du portrait. Sur la question présente cette figure
ne mentira pas.
L E F RANÇAIS .
Mais ne donnez-vous point aussi trop d’importance à des
bagatelles ? Qu’un portrait soit difforme ou peu ressemblant,
c’est la chose du monde la moins extraordinaire. Tous les jours
on grave, on contrefait, on défigure des hommes célèbres, sans
que de ces grossières gravures on tire aucune conséquence pa-
reille à la vôtre.
R OUSSEAU .
J’en conviens : mais ces copies défigurées sont l’ouvrage de
mauvais ouvriers avides, et non les productions d’Artistes dis-
tingués, ni les fruits du zèle et de l’amitié. On ne les prône pas
avec bruit dans toute l’Europe, on ne les annonce pas dans les
papiers publics, on ne les étale pas dans les appartements, ornés
de glaces et de cadres ; on les laisse pourrir sur les quais, ou pa-
rer les chambres des cabarets et les boutiques des barbiers.
Je ne prétends pas vous donner pour des réalités toutes les
idées inquiétantes que fournit à J.-J. l’obscurité profonde dont
on s’applique à l’entourer. Les mystères qu’on lui fait de tout ont
un aspect si noir qu’il n’est pas surprenant qu’ils affectent de la
même teinte son imagination effarouchée. Mais parmi les idées
outrées et fantastiques que cela peut lui donner, il en est qui, vu
la manière extraordinaire dont on procède avec lui, méritent un
examen sérieux avant d’être rejetées. Il croit, par exemple, que
tous les désastres de sa destinée depuis sa funeste célébrité sont
les fruits d’un complot formé de longue main dans un grand se-
cret entre peu de personnes, qui ont trouvé le moyen d’y faire
entrer successivement toutes celles dont ils avaient besoin pour
son exécution ; les Grands, les Auteurs, les Médecins (cela
n’était pas difficile) tous les hommes puissants, toutes les
– 140 –femmes galantes, tous les corps accrédités, tous ceux qui dispo-
sent de l’administration, tous ceux qui gouvernent les opinions
publiques. Il prétend que tous les événements relatifs à lui qui
paraissent accidentels et fortuits ne sont que de successifs déve-
loppements concertés d’avance et tellement ordonnés que tout
ce qui lui doit arriver dans la suite a déjà sa place dans le ta-
bleau, et ne doit avoir son effet qu’au moment marqué. Tout ce-
la se rapporte assez à ce que vous m’avez dit vous-même et à ce
que j’ai cru voir sous des noms différents. Selon vous c’est un
système de bienfaisance envers un scélérat ; selon lui c’est un
complot d’imposture contre un innocent ; selon moi, c’est une
ligue dont je ne détermine pas l’objet, mais dont vous ne pouvez
nier l’existence puisque vous-même y êtes entré. Il pense que du
moment qu’on entreprit l’œuvre complète de sa diffamation,
pour faciliter le succès de cette entreprise alors difficile, on réso-
lut de la graduer, de commencer par le rendre odieux et noir, et
de finir par le rendre abject ridicule et méprisable. Vos Mes-
sieurs, qui n’oublient rien, n’oublièrent pas sa figure, et après
l’avoir éloigné de Paris, travaillèrent à lui en donner une aux
yeux du public, conforme au caractère dont ils voulaient le gra-
tifier. Il fallut d’abord faire disparaître la gravure qui avait été
faite sur le portrait fait par La Tour. Cela fut bientôt fait. Après
son départ pour l’Angleterre, sur un modèle qu’on avait fait
faire par Le Moine, on fit faire une gravure telle qu’on la dési-
rait ; mais la figure en était hideuse à tel point que pour ne pas
se découvrir trop ou trop tôt, on fut contraint de supprimer la
gravure. On fit faire à Londres par les bons offices de l’ami
Hume le portrait dont je viens de parler, et n’épargnant aucun
soin de l’art pour en faire valoir la gravure, on la rendit moins
difforme que la précédente mais plus terrible et plus noire mille
fois. Ce portrait a fait longtemps, à l’aide de vos Messieurs
l’admiration de Paris et de Londres, jusqu’à ce qu’ayant gagné
pleinement le premier point et rendu aux yeux du public
l’original aussi noir que la gravure, on en vint au second article,
et dégradant habilement cet affreux coloris, de l’homme terrible
et vigoureux qu’on avait d’abord peint on fit peu à peu un petit
– 141 –fourbe, un petit menteur, un petit escroc, un coureur de ta-
vernes et de mauvais lieux. C’est alors que parut le portrait gri-
macier de Fiquet qu’on avait tenu longtemps en réserve jusqu’à
ce que le moment de le publier fût venu, afin que la mine basse
et risible de la figure répondît à l’idée qu’on voulait donner de
l’original. C’est encore alors que parut un petit médaillon en
plâtre sur le costume de la gravure Anglaise, mais dont on avait
eu soin de changer l’air terrible et fier en un souris traître et
sardonique comme celui de Panurge achetant les moutons de
Dindenaut, ou comme celui des gens qui rencontrent J.-J. dans
les rues ; et il est certain que depuis lors vos Messieurs se sont
moins attachés à faire de lui un objet d’horreur qu’un objet de
dérision ; ce qui toutefois ne paraît pas aller à la fin qu’ils disent
avoir de mettre tout le monde en garde contre lui : car on se
tient en garde contre les gens qu’on redoute, mais non pas
contre ceux qu’on méprise.
Voilà l’idée que l’histoire de ces différents portraits a fait
naître à J.-J. : mais toutes ces graduations préparées de si loin
ont bien l’air d’être des conjectures chimériques, fruits assez na-
turels d’une imagination frappée par tant de mystères et de
malheurs. Sans donc adopter ni rejeter à présent ces idées, lais-
sons tous ces étranges portraits ; et revenons à l’original.
J’avais percé jusqu’à lui, mais que de difficultés me res-
taient à vaincre dans la manière dont je me proposais de
l’examiner ! Après avoir étudié l’homme toute ma vie j’avais cru
connaître les hommes ; je m’étais trompé. Je ne parvins jamais
à en connaître un seul ; non qu’en effet ils soient difficiles à
connaître ; mais je m’y prenais mal, et toujours interprétant
d’après mon cœur ce que je voyais faire aux autres, je leur prê-
tais les motifs qui m’auraient fait agir à leur place, et je
m’abusais toujours. Donnant trop d’attention à leurs discours et
pas assez à leurs œuvres, je les écoutais parler plutôt que je ne
les regardais agir ; ce qui, dans ce siècle de philosophie et de
beaux discours me les faisait prendre pour autant de sages et
juger de leurs vertus par leurs sentences. Que si quelquefois
– 142 –leurs actions attiraient mes regards, c’étaient celles qu’ils desti-
naient à cette fin, lorsqu’ils montaient sur le théâtre pour y faire
une œuvre d’éclat qui s’y fit admirer ; sans songer dans ma bê-
tise que souvent ils mettaient en avant cette œuvre brillante
pour masquer dans le cours de leur vie un tissu de bassesses et
d’iniquités. Je voyais presque tous ceux qui se piquent de fi-
nesse et de pénétration s’abuser en sens contraire par le même
principe de juger du cœur d’autrui par le sien. Je les voyais sai-
sir avidement en l’air un trait un geste un mot inconsidéré, et
l’interprétant à leur mode s’applaudir de leur sagacité en prê-
tant à chaque mouvement fortuit d’un homme un sens subtil qui
n’existait souvent que dans leur esprit. Eh quel est l’homme
d’esprit qui ne dit jamais de sottise ? Quel est l’honnête homme
auquel il n’échappe jamais un propos répréhensible que son
cœur n’a point dicté ? Si l’on tenait un registre exact de toutes
les fautes que l’homme le plus parfait a commises, et qu’on sup-
primât soigneusement tout le reste, quelle opinion donnerait-on
de cet homme-là ? Que dis-je, les fautes ! Non, les actions les
plus innocentes les gestes les plus indifférents les discours les
plus sensés, tout dans un observateur qui se passionne, aug-
mente et nourrit le préjugé dans lequel il se complait ; quand il
détache chaque mot ou chaque fait de sa place, pour le mettre
dans le jour qui lui convient.
Je voulais m’y prendre autrement pour étudier à part moi
un homme si cruellement si légèrement si universellement jugé.
Sans m’arrêter à de vains discours qui peuvent tromper, ou à
des signes passagers plus incertains encore, mais si commodes à
la légèreté et à la malignité, je résolus de l’étudier par ses incli-
nations ses mœurs ses goûts ses penchants ses habitudes, de
suivre les détails de sa vie, le cours de son humeur, la pente de
ses affections, de le voir agir en l’entendant parler, de le péné-
trer s’il était possible en dedans de lui-même, en un mot, de
l’observer moins par des signes équivoques et rapides que par sa
constante manière d’être ; seule règle infaillible de bien juger du
vrai caractère d’un homme et des passions qu’il peut cacher au
fond de son cœur. Mon embarras était d’écarter les obstacles
– 143 –que, prévenu par vous, je prévoyais dans l’exécution de ce pro-
jet.
Je savais qu’irrité des perfides empressements de ceux qui
l’abordent, il ne cherchait qu’à repousser tous les nouveaux ve-
nus ; je savais qu’il jugeait, et ce me semble avec assez de raison,
de l’intention des gens par l’air ouvert ou réserve qu’ils pre-
naient avec lui, et mes engagements m’ôtant le pouvoir de lui
rien dire, je devais m’attendre que ces mystères ne le dispose-
raient pas à la familiarité dont j’avais besoin pour mon dessein.
Je ne vis de remède à cela que de lui laisser voir mon projet au-
tant que cela pouvait s’accorder avec le silence qui m’était impo-
sé, et cela même pouvait me fournir un premier préjugé pour ou
contre lui : car si, bien convaincu par ma conduite et par mon
langage de la droiture de mes intentions, il s’alarmait néan-
moins de mon dessein, s’inquiétait de mes regards, cherchait à
donner le change à ma curiosité et commençait par se mettre en
garde, c’était dans mon esprit un homme à demi jugé. Loin de
rien voir de semblable, je fus aussi touché que surpris non de
l’accueil que cette idée m’attira de sa part, car il n’y mit aucun
empressement ostensible, mais de la joie qu’elle me parut exci-
ter dans son cœur. Ses regards attendris m’en dirent plus que
n’auraient fait des caresses. Je le vis à son aise avec moi, c’était
le meilleur moyen de m’y mettre avec lui. À la manière dont il
me distingua dès le premier abord de tous ceux qui l’obsédaient
je compris qu’il n’avait pas un instant pris le change sur mes
motifs. Car quoique cherchant tous également à l’observer ce
dessein commun dût donner à tous une allure assez semblable,
nos recherches étaient trop différentes par leur objet pour que
la distinction n’en fût pas facile à faire. Il vit que tous les autres
ne cherchaient ne voulaient voir que le mal, que j’étais le seul
qui cherchant le bien ne voulût voit que la vérité, et ce motif
qu’il démêla sans peine m’attira sa confiance.
Entre tous les exemples qu’il m’a donnés de l’intention de
ceux qui l’approchent, je ne vous en citerai qu’un. L’un d’eux
s’était tellement distingué des autres par de plus affectueuses
– 144 –démonstrations et par un attendrissement poussé jusqu’aux
larmes, qu’il crut pouvoir s’ouvrir à lui sans réserve et lui lire ses
confessions. Il lui permit même de l’arrêter dans sa lecture pour
prendre note de tout ce qu’il voudrait retenir par préférence, il
remarqua durant cette longue lecture que n’écrivant presque
jamais dans les endroits favorables et honorables, il ne manqua
point d’écrire avec soin dans tous ceux où la vérité le forçait à
s’accuser et se charger lui-même. Voilà comment se font les re-
marques de ces Messieurs. Et moi aussi j’ai fait celle-là, mais je
n’ai pas comme eux omis les autres, et le tout m’a donné des ré-
sultats bien différents des leurs.
Par l’heureux effet de ma franchise j’avais l’occasion la plus
rare et la plus sûre de bien connaître un homme, qui est de
l’étudier à loisir dans sa vie privée et vivant pour ainsi dire avec
lui-même : car il se livra sans réserve et me rendit aussi maître
chez lui que chez moi.
Une fois admis dans sa retraite, mon premier soin fut de
m’informer des raisons qui l’y tenaient confiné. Je savais qu’il
avait toujours fui le grand monde et aimé la solitude : mais je
savais aussi que dans des sociétés peu nombreuses, il avait jadis
joui des douceurs de l’intimité en homme dont le cœur était fait
pour elle. Je voulus apprendre pourquoi maintenant détaché de
tout, il s’était tellement concentré dans sa retraite que ce n’était
plus que par force qu’on parvenait à l’aborder.
L E F RANÇAIS .
Cela n’était-il pas tout clair ? Il se gênait autrefois parce
qu’on ne le connaissait pas encore. Aujourd’hui que bien connu
de tous il ne gagnerait plus rien à se contraindre, il se livre tout
à fait à son horrible misanthropie. Il fuit les hommes parce qu’il
les déteste ; il vit en loup-garou, parce qu’il n’y a rien d’humain
dans son cœur.
– 145 –R OUSSEAU .
Non, cela ne me paraît pas aussi clair qu’à vous, et ce dis-
cours que j’entends tenir à tout le monde me prouve bien que
les hommes le haïssent, mais non pas que c’est lui qui les hait.
L E F RANÇAIS .
Quoi ! ne l’avez-vous pas vu, ne le voyez-vous pas tous les
jours, recherché de beaucoup de gens, se refuser durement à
leurs avances ? Comment donc expliquez-vous cela ?
R OUSSEAU .
Beaucoup plus naturellement que vous : car la fuite est un
effet bien plus naturel de la crainte que de la haine. Il ne fuit
point les hommes parce qu’il les hait, mais parce qu’il en a peur.
Il ne les fuit pas pour leur faire du mal, mais pour tâcher
d’échapper à celui qu’ils lui veulent. Eux au contraire, ne le re-
cherchent pas par amitié, mais par haine. Ils le cherchent et il
les fuit comme dans les fables d’Afrique où sont peu d’hommes
et beaucoup de tigres, les hommes fuient les tigres et les tigres
cherchent les hommes ; s’ensuit-il de là que les hommes sont
méchants farouches, et que les tigres sont sociables et hu-
mains ? Même, quelque opinion que doive avoir J.-J. de ceux
qui, malgré celle qu’on a de lui, ne laissent pas de le rechercher,
il ne ferme point sa porte à tout le monde ; il reçoit honnête-
ment les anciennes connaissances quelquefois même les nou-
veaux venus, quand ils ne montrent ni patelinage ni arrogance.
Je ne l’ai jamais vu se refuser durement qu’à des avances tyran-
niques insolentes et malhonnêtes, qui décelaient clairement
l’intention de ceux qui les faisaient. Cette manière ouverte et
généreuse de repousser la perfidie et la trahison ne fut jamais
l’allure des méchants. S’il ressemblait à ceux qui le recherchent,
au lieu de se dérober à leurs avances il y répondrait pour tâcher
de les payer en même monnaie, et, leur rendant fourberie pour
fourberie, trahison pour trahison, il se servirait de leurs propres
– 146 –armes pour se défendre et se venger d’eux ; mais loin qu’on l’ait
jamais accusé d’avoir tracassé dans les sociétés où il a vécu, ni
brouillé ses amis entre eux, ni desservi personne avec qui il fut
en liaison, le seul reproche qu’aient pu lui faire ses soi-disant
amis a été de les avoir quittés ouvertement, comme il a dû faire,
sitôt que les trouvant faux et perfides il a cessé de les estimer.
Non, Monsieur, le vrai misanthrope, si un être aussi con-
tradictoire pouvait exister 19 , ne fuirait point dans la solitude ;
quel mal peut et veut faire aux hommes celui qui vit seul ? Celui
qui les hait veut leur nuire, et pour leur nuire il ne faut pas les
fuir. Les méchants ne sont point dans les déserts, ils sont dans
le monde. C’est là qu’ils intriguent et travaillent pour satisfaire
leur passion et tourmenter les objets de leur haine. De quelque
motif que soit animé celui qui veut s’engager dans la foule et s’y
faire jour, il doit s’armer de vigueur pour repousser ceux qui le
poussent, pour écarter ceux qui sont devant lui, pour fendre la
presse et faire son chemin. L’homme débonnaire et doux,
l’homme timide et faible qui n’a point ce courage et qui tâche de
se tirer à l’écart de peur d’être abattu et foulé aux pieds est donc
un méchant, à votre compte, les autres plus forts plus durs plus
ardents à percer sont les bons ? J’ai vu pour la première fois
cette nouvelle doctrine dans un discours publié par le Philo-
sophe D***. [Diderot] précisément dans le temps que son ami
J.-J. s’était retiré dans la solitude. Il n’y a que le méchant, dit-il,
qui soit seul. Jusqu’alors on avait regardé l’amour de la retraite
comme un des signes les moins équivoques d’une âme paisible
et saine exempte d’ambition d’envie et de toutes les ardentes
passions filles de l’amour-propre, qui naissent et fermentent
dans la société. Au lieu de cela, voici par un coup de plume inat-
19
Timon n’était point naturellement misanthrope, et même ne mé-
ritait pas ce nom. Il y avait dans son fait plus de dépit et d’enfantillage
que de véritable méchanceté : c’était un fou mécontent qui boudait contre
le genre humain.
– 147 –tendu, ce goût paisible et doux jadis si universellement admiré,
transformé tout d’un coup en une rage infernale ; voilà tant de
Sages respectés et Descartes lui-même, changés dans un instant
en autant de misanthropes affreux et de scélérats. Le Philo-
sophe D***. [Diderot] était seul, peut-être, en écrivant cette
sentence, mais je doute qu’il eût été seul à la méditer, et il prit
grand soin de la faire circuler dans le monde. Eh plût à Dieu que
le méchant fût toujours seul ! il ne se ferait guère de mal.
Je crois bien que des solitaires qui le sont par force, peu-
vent, rongés de dépit et de regrets dans la retraite où ils sont dé-
tenus, devenir inhumains féroces, et prendre en haine avec leur
chaîne tout ce qui n’en est pas chargé comme eux. Mais les soli-
taires par goût et par choix sont naturellement humains hospi-
taliers caressants. Ce n’est pas parce qu’ils haïssent les hommes,
mais parce qu’ils aiment le repos et la paix qu’ils fuient le tu-
multe et le bruit. La longue privation de la société la leur rend
même agréable et douce, quand elle s’offre à eux sans con-
trainte. Ils en jouissent alors délicieusement, et cela se voit. Elle
est pour eux ce qu’est le commerce des femmes pour ceux qui ne
passent pas leur vie avec elles, mais qui, dans les courts mo-
ments qu’ils y passent, y trouvent des charmes ignorés des ga-
lants de profession.
Je ne comprends pas comment un homme de bon sens
peut adopter un seul moment la sentence du Philosophe D***
[Diderot] ; elle a beau être hautaine et tranchante, elle n’en est
pas moins absurde et fausse. Eh qui ne voit au contraire qu’il
n’est pas possible que le méchant aime à vivre seul et vis-à-vis
de lui-même ? Il s’y sentirait en trop mauvaise compagnie, il y
serait trop mal à son aise, il ne s’y supporterait pas longtemps,
ou bien, sa passion dominante y restant toujours oisive, il fau-
drait qu’elle s’éteignît et qu’il y redevînt bon. L’amour-propre,
principe de toute méchanceté, s’avive et s’exalte dans la société
qui l’a fait naître et où l’on est à chaque instant forcé de se com-
parer ; il languit et meurt faute d’aliment dans la solitude. Qui-
conque se suffit à lui-même ne veut nuire à qui que ce soit.
– 148 –Cette maxime est moins éclatante, et moins arrogante, mais
plus sensée et plus juste que celle du Philosophe D*** [Diderot],
et préférable au moins en ce qu’elle ne tend à outrager per-
sonne. Ne nous laissons pas éblouir par l’éclat sentencieux dont
souvent l’erreur et le mensonge se couvrent : ce n’est pas la
foule qui fait la société, et c’est en vain que les corps se rappro-
chent lorsque les cœurs se repoussent. L’homme vraiment so-
ciable est plus difficile en liaisons qu’un autre, celles qui ne con-
sistent qu’en fausses apparences ne sauraient lui convenir. Il
aime mieux vivre loin des méchants sans penser à eux, que de
les voir et les haïr ; il aime mieux fuir son ennemi que de le re-
chercher, pour lui nuire. Celui qui ne connaît d’autre société que
celle des cœurs n’ira pas chercher la sienne dans vos cercles.
Voilà comment J.-J. a dû penser et se conduire avant la ligue
dont il est l’objet ; jugez si maintenant qu’elle existe et qu’elle
tend de toutes parts ses pièges autour de lui, il doit trouver du
plaisir à vivre avec ses persécuteurs, à se voir l’objet de leur dé-
rision, le jouet de leur haine, la dupe de leurs perfides caresses,
à travers lesquelles ils font malignement percer l’air insultant et
moqueur qui doit les lui rendre odieuses. Le mépris, l’indigna-
tion, la colère ne sauraient le quitter au milieu de tous ces gens-
là. Il les fuit pour s’épargner des sentiments si pénibles ; il les
fuit parce qu’ils méritent sa haine, et qu’il était fait pour les ai-
mer.
L E F RANÇAIS .
Je ne puis apprécier vos préjugés en sa faveur avant d’avoir
appris sur quoi vous les fondez. Quant à ce que vous dites à
l’avantage des solitaires, cela peut être vrai de quelques hommes
singuliers qui s’étaient fait de fausses idées de la sagesse : mais
au moins ils donnaient des signes non équivoques du louable
emploi de leur temps. Les méditations profondes et les immor-
tels ouvrages dont les Philosophes que vous citez ont illustré
leur solitude prouvent assez qu’ils s’y occupaient d’une manière
utile et glorieuse, et qu’ils n’y passaient pas uniquement leur
– 149 –temps comme votre homme à tramer des crimes et des noir-
ceurs.
R OUSSEAU .
C’est à quoi ce me semble, il n’y passa pas non plus uni-
quement le sien. La lettre à M. d’Alembert sur les Spectacles,
Héloïse, Émile, le Contrat Social, les Essais sur la Paix perpé-
tuelle et sur l’Imitation théâtrale, et d’autres Écrits non moins
estimables qui n’ont point paru sont des fruits de la retraite de
J.-J. Je doute qu’aucun philosophe ait médité plus profondé-
ment plus utilement peut-être, et plus écrit en si peu de temps.
Appelez-vous tout cela des noirceurs et des crimes ?
L E F RANÇAIS .
Je connais des gens aux yeux de qui c’en pourraient bien
être : vous savez ce que pensent ou ce que disent nos Messieurs
de ces livres ; mais avez-vous oublié qu’ils ne sont pas de lui, et
que c’est vous-même qui me l’avez persuadé ?
R OUSSEAU .
Je vous ai dit ce que j’imaginais pour expliquer des contra-
dictions que je voyais alors et que je ne vois plus. Mais si nous
continuons à passer ainsi d’un sujet à l’autre, nous perdrons
notre objet de vue et nous ne l’atteindrons jamais. Reprenons
avec un peu plus de suite le fil de mes observations, avant de
passer aux conclusions que j’en ai tirées.
Ma première attention après m’être introduit dans la fami-
liarité de J.-J. fut d’examiner si nos liaisons ne lui faisaient rien
changer dans sa manière de vivre ; et j’eus bientôt toute la certi-
tude possible que non seulement il n’y changeait rien pour moi ;
mais que de tout temps elle avait toujours été la même et parfai-
tement uniforme, quand, maître de la choisir, il avait pu suivre
en liberté son penchant. Il y avait cinq ans que, de retour à Paris
il avait recommencé d’y vivre. D’abord, ne voulant se cacher en
– 150 –aucune manière, il avait fréquenté quelques maisons dans
l’intention d’y reprendre ses plus anciennes liaisons et même
d’en former de nouvelles. Mais au bout d’un an il cessa de faire
des visites, et reprenant dans la Capitale la vie solitaire qu’il
menait depuis tant d’années à la campagne, il partagea son
temps entre l’occupation journalière dont il s’était fait une res-
source, et les promenades champêtres dont il faisait son unique
amusement. Je lui demandai la raison de cette conduite. Il me
dit qu’ayant vu toute la génération présente concourir à l’œuvre
de ténèbres dont il était l’objet, il avait d’abord mis tous ses
soins à chercher quelqu’un qui ne partageât pas l’iniquité pu-
blique, qu’après de vaines recherches dans les provinces, il était
venu les continuer à Paris, espérant qu’au moins parmi ses an-
ciennes connaissances il se trouverait quelqu’un moins dissimu-
lé moins faux, qui lui donnerait les lumières dont il avait besoin
pour percer cette obscurité : qu’après bien des soins inutiles il
n’avait trouvé, même parmi les plus honnêtes gens que trahi-
sons duplicité mensonge, et que tous en s’empressant à le rece-
voir à le prévenir à l’attirer, paraissaient si contents de sa diffa-
mation, y contribuaient de si bon cœur, lui faisaient des ca-
resses si fardées, le louaient d’un ton si peu sensible à son cœur,
lui prodiguaient l’admiration la plus outrée avec si peu d’estime
et de considération, qu’ennuyé de ces démonstrations mo-
queuses et mensongères, et indigné d’être ainsi le jouet de ses
prétendus amis, il cessa de les voir, se retira sans leur cacher
son dédain, et après avoir cherché longtemps sans succès un
homme, éteignit sa lanterne et se renferma tout à fait au-dedans
de lui.
C’est dans cet état de retraite absolue que je le trouvai et
que j’entrepris de le connaître. Attentif à tout ce qui pouvait
manifester à mes yeux son intérieur, en garde contre tout juge-
ment précipité, résolu de le juger non sur quelques mots épars
ni sur quelques circonstances particulières, mais sur le concours
de ses discours de ses actions de ses habitudes, et sur cette cons-
tante manière d’être, qui seule décèle infailliblement un carac-
tère, mais qui demande pour être aperçue plus de suite plus de
– 151 –persévérance, et moins de confiance au premier coup d’œil, que
le tiède amour de la justice, dépouillé de tout autre intérêt et
combattu par les tranchantes décisions de l’amour-propre, n’en
inspire au commun des hommes. Il fallut, par conséquent,
commencer par tout voir, par tout entendre, par tenir note de
tout, avant de prononcer sur rien, jusqu’à ce que j’eusse assem-
blé des matériaux suffisants pour fonder un jugement solide qui
ne fut l’ouvrage ni de la passion ni du préjugé.
Je ne fus pas surpris de le voir tranquille : vous m’aviez
prévenu qu’il l’était ; mais vous attribuiez cette tranquillité à
bassesse d’âme ; elle pouvait venir d’une cause toute contraire,
j’avais à déterminer la véritable. Cela n’était pas difficile ; car, à
moins que cette tranquillité ne fût toujours inaltérable, il ne fal-
lait pour en découvrir la cause, que remarquer ce qui pouvait la
troubler. Si c’était la crainte, vous aviez raison ; si c’était
l’indignation, vous aviez tort. Cette vérification ne fut pas
longue, et je sus bientôt à quoi m’en tenir.
Je le trouvai s’occupant à copier de la musique à tant la
page. Cette occupation m’avait paru, comme à vous, ridicule et
affectée. Je m’appliquai d’abord à connaître s’il s’y livrait sérieu-
sement ou par jeu et puis à savoir au juste quel motif la lui avait
fait reprendre, et ceci demandait plus de recherche et de soin. Il
fallait connaître exactement ses ressources et l’état de sa for-
tune, vérifier ce que vous m’aviez dit de son aisance, examiner
sa manière de vivre, entrer dans le détail de son petit ménage,
comparer sa dépense et son revenu, en un mot connaître sa si-
tuation présente autrement que par son dire et le dire contradic-
toire de vos Messieurs. C’est à quoi je donnai la plus grande at-
tention. Je crus m’apercevoir que cette occupation lui plaisait,
quoiqu’il n’y réussît pas trop bien. Je cherchai la cause de ce bi-
zarre plaisir, et je trouvai qu’elle tenait au fond de son naturel et
de son humeur, dont je n’avais encore aucune idée et qu’à cette
occasion je commençai à pénétrer. Il associait ce travail à un
amusement dans lequel je le suivis avec une égale attention. Ses
longs séjours à la campagne lui avaient donné du goût pour
– 152 –l’étude des plantes : il continuait de se livrer à cette étude avec
plus d’ardeur que de succès ; soit que sa mémoire défaillante
commençât à lui refuser tout service ; soit, comme je crus le re-
marquer, qu’il se fît de cette occupation plutôt un jeu d’enfant
qu’une étude véritable. Il s’attachait plus à faire de jolis herbiers
qu’à classer et caractériser les genres et les espèces. Il employait
un temps et des soins incroyables à dessécher et aplatir des ra-
meaux, à étendre et déployer de petits feuillages, à conserver
aux fleurs leurs couleurs naturelles : de sorte que, collant avec
soin ces fragments sur des papiers qu’il ornait de petits cadres, à
toute la vérité de la nature il joignait l’éclat de la miniature, et le
charme de l’imitation.
Je l’ai vu s’attiédir enfin sur cet amusement, devenu trop
fatigant pour son âge, trop coûteux pour sa bourse, et qui lui
prenait un temps nécessaire dont il ne le dédommageait pas.
Peut-être nos liaisons ont-elles contribué à l’en détacher. On
voit que la contemplation de la nature eut toujours un grand at-
trait pour son cœur : il y trouvait un supplément aux attache-
ments dont il avoir besoin ; mais il eût laissé le supplément pour
la chose, s’il en avait eu le choix, et il ne se réduisit à converser
avec les plantes qu’après de vains efforts pour converser avec
des humains. Je quitterai volontiers, m’a-t-il dit, la société des
végétaux pour celle des hommes au premier espoir d’en retrou-
ver.
Mes premières recherches m’ayant jeté dans les détails de
sa vie domestique, je m’y suis particulièrement attaché, persua-
dé que j’en tirerais pour mon objet des lumières plus sûres que
de tout ce qu’il pouvait avoir dit ou fait en public et que
d’ailleurs je n’avais pas vu moi-même. C’est dans la familiarité
d’un commerce intime, dans la continuité de la vie privée qu’un
homme à la longue se laisse voir tel qu’il est ; quand le ressort
de l’attention sur soi se relâche, et qu’oubliant le reste du
monde on se livre à l’impulsion du moment. Cette méthode est
sûre, mais longue et pénible : elle demande une patience et une
assiduité que peut soutenir le seul vrai zèle de la justice et de la
– 153 –vérité, et dont on se dispense aisément en substituant quelque
remarque fortuite et rapide aux observations lentes mais solides
que donne un examen égal et suivi.
J’ai donc regardé s’il régnait chez lui du désordre ou de la
règle, de la gêne ou de la liberté ; s’il était sobre ou dissolu, sen-
suel ou grossier, si ses goûts étaient dépravés ou sains, s’il était
sombre ou gai dans ses repas, dominé par l’habitude ou sujet
aux fantaisies, chiche ou prodigue dans son ménage, entier im-
périeux tyran dans sa petite sphère d’autorité, ou trop doux
peut-être au contraire et trop mou, craignant les dissensions en-
core plus qu’il n’aime l’ordre, et souffrant pour la paix les choses
les plus contraires son goût et à sa volonté : comment il sup-
porte l’adversité le mépris la haine publique : quelles sortes
d’affections lui sont habituelles ; quels genres de peine ou de
plaisir altèrent le plus son humeur. Je l’ai suivi dans sa plus
constante manière d’être, dans ces petites inégalités, non moins
inévitables non moins utiles peut-être dans le calme de la vie
privée que les légères variations de l’air et du vent dans celui des
beaux jours. J’ai voulu voir comment il se fâche et comment il
s’apaise, s’il exhale ou contient sa colère, s’il est rancunier ou
emporté, facile ou difficile à apaiser ; s’il aggrave ou répare ses
torts, s’il sait endurer et pardonner ceux des autres ; s’il est doux
et facile à vivre, ou dur et fâcheux dans le commerce familier ;
s’il aime s’épancher au-dehors ou se concentrer en lui-même, si
son cœur s’ouvre aisément ou se ferme aux caresses, s’il est tou-
jours prudent circonspect maître de lui-même, ou si se laissant
dominer par ses mouvements il montre indiscrètement chaque
sentiment dont il est ému. Je l’ai pris dans les situations d’esprit
les plus diverses, les plus contraires qu’il m’a été possible de sai-
sir ; tantôt calme et tantôt agité, dans un transport de colère et
dans une effusion d’attendrissement ; dans la tristesse et
l’abattement de cœur : dans ces courts mais doux moments de
joie que la nature lui fournit encore et que les hommes n’ont pu
lui ôter : dans la gaîté d’un repas un peu prolongé ; dans ces cir-
constances imprévues où un homme ardent n’a pas le temps de
se déguiser, et où le premier mouvement de la nature prévient
– 154 –toute réflexion. En suivant tous les détails de sa vie, je n’ai point
négligé ses discours ses maximes ses opinions ; je n’ai rien omis
pour bien connaître ses vrais sentiments sur les matières qu’il
traite dans ses écrits. Je l’ai sondé sur la nature de l’âme, sur
l’existence de Dieu, sur la moralité de la vie humaine, sur le vrai
bonheur, sur ce qu’il pense de la doctrine à la mode et de ses au-
teurs, enfin sur tout ce qui peut faire connaître avec les vrais
sentiments d’un homme sur l’usage de cette vie et sur sa desti-
nation, ses vrais principes de conduite. J’ai soigneusement
comparé tout ce qu’il m’a dit avec ce que j’ai vu de lui dans la
pratique n’admettant jamais pour vrai que ce que cette épreuve
a confirmé.
Je l’ai particulièrement étudié par les côtés qui tiennent à
l’amour-propre, bien sûr qu’un orgueil irascible au point d’en
avoir fait un monstre doit avoir de fortes et fréquentes explo-
sions difficiles à contenir et impossibles à déguiser aux yeux
d’un homme attentif à l’examiner par ce côté-là surtout dans la
position cruelle ou je le trouvais.
Par les idées dont un homme pétri d’amour-propre s’oc-
cupe le plus souvent, par les sujets favoris de ses entretiens, par
l’effet inopiné des nouvelles imprévues, par la manière de
s’affecter des propos qu’on lui tient, par les impressions qu’il re-
çoit de la contenance et du ton des gens qui l’approchent, par
l’air dont il entend louer ou décrier ses ennemis ou ses rivaux,
par la façon dont il en parle lui-même, par le degré de joie ou de
tristesse dont l’affectent leurs prospérités ou leurs revers, on
peut à la longue le pénétrer et lire dans son âme, surtout lors-
qu’un tempérament ardent lui ôte le pouvoir de réprimer ses
premiers mouvements, (si tant est néanmoins qu’un tempéra-
ment ardent et un violent amour-propre puissent compatir en-
semble dans un même cœur). Mais c’est surtout en parlant des
talents et des livres que les auteurs se contiennent le moins et se
décèlent le mieux : c’est aussi par là que je n’ai pas manqué
d’examiner celui-ci. Je l’ai mis souvent et vu mettre par d’autres
sur ce chapitre en divers temps et à diverses occasions : j’ai fon-
– 155 –dé ce qu’il pensait de la gloire littéraire, quel prix il donnait à sa
jouissance, et ce qu’il estimait le plus en fait de réputation, de
celle qui brille par les talents ou de celle moins éclatante que
donne un caractère estimable. J’ai voulu voir s’il était curieux de
l’histoire des réputations naissantes ou déclinantes, s’il éplu-
chait malignement celles qui faisaient le plus de bruit, comment
il s’affectait des succès ou des chutes des livres et des auteurs, et
comment il supportait pour sa part les dures censures des cri-
tiques, les malignes louanges des rivaux, et le mépris affecté des
brillants écrivains de ce siècle. Enfin je l’ai examiné par tous les
sens où mes regards ont pu pénétrer, et sans chercher à rien in-
terpréter selon mon désir, mais éclairant mes observations les
unes par les autres pour découvrir la vérité, je n’ai pas un ins-
tant oublié dans mes recherches qu’il y allait du destin de ma vie
à ne pas me tromper dans ma conclusion.
L E F RANÇAIS .
Je vois que vous avez regardé à beaucoup de choses ; ap-
prendrai-je enfin ce que vous avez vu ?
R OUSSEAU .
Ce que j’ai vu est meilleur à voir qu’à dire. Ce que j’ai vu me
suffit, à moi qui l’ai vu, pour déterminer mon jugement, mais
non pas à vous pour déterminer le vôtre sur mon rapport ; car il
a besoin d’être vu pour être cru, et après la façon dont vous
m’aviez prévenu je ne l’aurais pas cru moi-même sur le rapport
d’autrui. Ce que j’ai vu ne sont que des choses bien communes
en apparence mais très rares en effet. Ce sont des récits qui
d’ailleurs conviendraient mal dans ma bouche, et pour les faire
avec bienséance, il faudrait être un autre que moi.
L E F RANÇAIS .
Comment, Monsieur ! espérez-vous me donner ainsi le
change ? Remplissez-vous ainsi vos engagements, et ne tirerai-
je aucun fruit du conseil que je vous ai donné ? Les lumières
– 156 –qu’il vous a procurées ne doivent-elles pas nous être communes,
et après avoir ébranlé la persuasion où j’étais, vous croyez-vous
permis de me laisser les doutes que vous avez fait naître si vous
avez de quoi m’en tirer ?
R OUSSEAU .
Il vous est aisé d’en sortir à mon exemple en prenant pour
vous-même ce conseil que vous dites m’avoir donné. Il est mal-
heureux pour J.-J. que Rousseau ne puisse dire tout ce qu’il sait
de lui. Ces déclarations sont désormais impossibles parce
qu’elles seraient inutiles et que le courage de les faire ne m’at-
tirerait que l’humiliation de n’être pas cru.
Voulez-vous, par exemple, avoir une idée sommaire de mes
observations ? Prenez directement et en tout, tant en bien qu’en
mal, le contre-pied du J.-J. de vos Messieurs, vous y aurez très
exactement celui que j’ai trouvé. Le leur est cruel féroce et dur
jusqu’à la dépravation ; le mien est doux compatissant jusqu’à la
faiblesse. Le leur est intraitable inflexible et toujours repous-
sant ; le mien est facile et mou, ne pouvant résister aux caresses
qu’il croit sincères, et se laissant subjuguer, quand on sait s’y
prendre par les gens mêmes qu’il n’estime pas. Le leur misan-
thrope farouche déteste les hommes ; le mien humain jusqu’à
l’excès et trop sensible à leurs peines, s’affecte autant des maux
qu’ils se font entre eux que de ceux qu’ils lui font à lui-même. Le
leur ne songe qu’à faire du bruit dans le monde aux dépens du
repos d’autrui et du sien ; le mien préfère le repos à tout, et
voudrait être ignoré de toute la terre pourvu qu’on le laissât en
paix dans son coin. Le leur dévoré d’orgueil et du plus intolérant
amour-propre, est tourmenté de l’existence de ses semblables,
et voudrait voir tout le genre humain s’anéantir devant lui ; le
mien s’aimant sans se comparer n’est pas plus susceptible de
vanité que de modestie, content de sentir ce qu’il est, il ne
cherche point quelle est sa place parmi les hommes, et je suis
sûr que de sa vie il ne lui entra dans l’esprit de se mesurer avec
un autre pour savoir lequel était le plus grand ou le plus petit.
– 157 –Le leur plein de ruse et d’art pour en imposer voile ses vices
avec la plus grande adresse et cache sa méchanceté sous une
candeur apparente ; le mien emporté violent même dans ses
premiers moments plus rapides que l’éclair, passe sa vie à faire
de grandes et courtes fautes, et à les expier par de vifs et longs
repentirs : au surplus sans prudence sans présence d’esprit et
d’une balourdise incroyable, il offense quand il veut plaire, et
dans sa naïveté plutôt étourdie que franche dit également ce qui
lui sert et qui lui nuit sans même en sentir la différence. Enfin le
leur est un esprit diabolique aigu pénétrant ; le mien ne pensant
qu’avec beaucoup de lenteur et d’efforts en craint la fatigue, et
souvent n’entendant les choses les plus communes qu’en y rê-
vant à son aise et seul, peut à peine passer pour un homme
d’esprit.
N’est-il pas vrai que si je multipliais ces oppositions,
comme je le pourrais faire, vous les prendriez pour des jeux
d’imagination qui n’auraient aucune réalité ? Et cependant je ne
vous dirais rien qui ne fût, non comme à vous affirmé par
d’autres, mais attelé par ma propre conscience. Cette manière
simple mais peu croyable de démentir les affections bruyantes
des gens passionnés, par les observations paisibles mais sûres
d’un homme impartial, serait donc inutile et ne produirait au-
cun effet. D’ailleurs la situation de J.-J. à certains égards est
même trop incroyable pour pouvoir être bien dévoilée. Cepen-
dant pour le bien connaître il faudrait la connaître à fond ; il
faudrait connaître et ce qu’il endure et ce qui le lui fait suppor-
ter. Or tout cela ne peut bien se dire ; pour le croire il faut l’avoir
vu.
Mais essayons s’il n’y aurait point quelque autre route aussi
droite et moins traversée pour arriver au même but. S’il n’y au-
rait point quelque moyen de vous faire sentir, tout d’un coup
par une impression simple et immédiate, ce que dans les opi-
nions où vous êtes je ne saurais vous persuader en procédant
graduellement sans attaquer sans cesse par des négations dures
les tranchantes assertions de vos Messieurs. Je voudrais tâcher
– 158 –pour cela de vous esquisser ici le portrait de mon J.-J. tel
qu’après un long examen de l’original l’idée s’en est empreinte
dans mon esprit. D’abord vous pourrez comparer ce portrait à
celui qu’ils en ont tracé, juger lequel des deux est le plus lié dans
ses parties et paraît former le mieux un seul tout, lequel ex-
plique le plus naturellement et le plus clairement la conduite de
celui qu’il représente, ses goûts ses habitudes et tout ce qu’on
connaît de lui, non seulement depuis qu’il a fait des livres, mais
dès son enfance et de tous les temps, après quoi, il ne tiendra
qu’à vous de vérifier par vous-même si j’ai bien ou mal vu.
L E F RANÇAIS .
Rien de mieux que tout cela. Parlez donc ; je vous écoute.
R OUSSEAU .
De tous les hommes que j’ai connus celui dont le caractère
dérive le plus pleinement de son seul tempérament est J.-J. Il
est ce que l’a fait la nature : l’éducation ne l’a que bien peu mo-
difié. Si dès sa naissance les facultés et ses forces s’étaient tout à
coup développées, dès lors on l’eût trouvé tel à peu près qu’il fut
dans son âge mur, et maintenant après soixante ans de peines et
de misères, le temps l’adversité les hommes l’ont encore très
peu changé. Tandis que son corps vieillit et se casse son cœur
reste jeune toujours ; il garde encore les mêmes goûts les
mêmes passions de son jeune âge, et jusqu’à la fin de sa vie il ne
cessera d’être un vieux enfant.
Mais ce tempérament qui lui a donné sa forme morale a
des singularités qui pour être démêlées demandent une atten-
tion plus suivie que le coup d’œil suffisant qu’on jette sur un
homme qu’on croit connaître et qu’on a déjà jugé. Je puis même
dire que c’est par son extérieur vulgaire et par ce qu’il a de plus
commun qu’en y regardant mieux je l’ai trouvé le plus singulier.
Ce paradoxe s’éclaircira de lui-même à mesure que vous
m’écouterez.
– 159 –Si, comme je vous l’ai dit, je fus surpris au premier abord
de le trouver si différent de ce que je me l’étais figuré sur vos ré-
cits, je le fus bien plus du peu d’éclat pour ne pas dire de la bê-
tise de ses entretiens : moi qui ayant eu à vivre avec des gens de
lettres les ai toujours trouvés brillants élancés sentencieux
comme des oracles, subjuguant tout par leur docte faconde et
par la hauteur de leurs décisions. Celui-ci ne disant guère que
des choses communes, et les disant sans précision, sans finesse,
et sans force, paraît toujours fatigué de parler, même en parlant
peu, soit de la peine d’entendre ; souvent même n’entendant
point, sitôt qu’on dit des choses un peu fines, et n’y répandant
jamais à propos. Que s’il lui vient par hasard quelque mot heu-
reusement trouvé, il en est si aise, que pour avoir quelque chose
à dire il le répète éternellement. On le prendrait dans la conver-
sation, non pour un penseur plein d’idées vives et neuves, pen-
sant avec force et s’exprimant avec justesse, mais pour un éco-
lier embarrassé du choix de ses termes, et subjugué par la suffi-
sance des gens qui en savent plus que lui. Je n’avais jamais vu ce
maintien timide et gêné dans nos moindres barbouilleurs de
brochure, comment le concevoir dans un auteur qui foulant aux
pieds les opinions de son siècle semblait en toute chose moins
disposé à recevoir la loi qu’à la faire ? S’il n’eût fait que dire des
choses triviales et plates j’aurais pu croire qu’il faisait l’imbécile
pour dépayser les espions dont il se sent entouré ; mais quels
que soient les gens qui l’écoutent, loin d’user avec eux de la
moindre précaution, il lâche étourdiment cent propos inconsi-
dérés qui donnent sur lui de grandes prises, non qu’au fond ces
propos soient répréhensibles, mais parce qu’il est possible de
leur donner un mauvais sens, qui, sans lui être venu dans
l’esprit, ne manque pas de se présenter par préférence à celui
des gens qui l’écoutent, et qui ne cherchent que cela. En un mot,
je l’ai presque toujours trouvé pesant à penser, maladroit à dire,
se fatigant sans cesse à chercher le mot propre qui ne lui venait
jamais, et embrouillant des idées déjà peu claires par une mau-
vaise manière de les exprimer. J’ajoute en passant que si dans
nos premiers entretiens j’avais pu deviner cet extrême embarras
– 160 –de parler j’en aurais tiré sur vos propres arguments une preuve
nouvelle qu’il n’avait fait ses livres. Car si, selon vous, déchif-
frant si mal la musique il n’en avait pu composer, à plus forte
raison sachant si mal parler il n’avait pu si bien écrire.
Une pareille ineptie était déjà fort étonnante dans un
homme assez adroit pour avoir trompé quarante ans par de
fausses apparences tous ceux qui l’ont approché ; mais ce n’est
pas tout. Ce même homme dont l’œil terne et la physionomie ef-
facée semble dans les entretiens indifférents n’annoncer que de
la stupidité, change tout à coup d’air et de maintien, sitôt qu’une
matière intéressante pour lui le tire de sa léthargie. On voit sa
physionomie éteinte s’animer se vivifier, devenir parlante ex-
pressive et promettre de l’esprit. À juger par l’éclat qu’ont en-
core alors ses yeux à son âge, dans sa jeunesse ils ont dû lancer
des éclairs. À son geste impétueux à sa contenance agitée on
voit que son sang bouillonne, on croirait que des traits de feu
vont partir de sa bouche, et point du tout ; toute cette efferves-
cence ne produit que des propos communs confus mal ordon-
nés, qui, sans être plus expressifs qu’à l’ordinaire, sont seule-
ment plus inconsidérés. Il élève beaucoup la voix ; mais ce qu’il
dit devient plus bruyant sans être plus vigoureux. Quelquefois,
cependant, je lui ai trouvé de l’énergie dans l’expression ; mais
ce n’était jamais au moment d’une explosion subite ; c’était seu-
lement lorsque cette explosion ayant précédé avait déjà produit
son premier effet. Alors cette émotion prolongée agissant avec
plus de règle semblait agir avec plus de force et lui suggérait des
expressions vigoureuses pleines du sentiment dont il était en-
core agité. J’ai compris par là comment cet homme pouvait
quand son sujet échauffait son cœur écrire avec force, quoiqu’il
parlât faiblement, et comment sa plume devait mieux que sa
langue parler le langage des passions.
L E F RANÇAIS .
Tout cela n’est pas si contraire que vous pensez aux idées
qu’on m’a données de son caractère. Cet embarras d’abord et
– 161 –cette timidité que vous lui attribuez sont reconnus maintenant
dans le monde pour être les plus sûres enseignes de l’amour-
propre et de l’orgueil.
R OUSSEAU .
D’où il suit que nos petits pâtres et nos pauvres villageoises
regorgent d’amour-propre, et que nos brillants Académiciens,
nos jeunes Abbés et nos Dames du grand air sont des prodiges
de modestie et d’humilité ? Oh malheureuse nation où toutes les
idées de l’aimable et du bon sont renversées, et où l’arrogant
amour-propre des gens du monde transforme en orgueil et en
vices les vertus qu’ils foulent aux pieds !
L E F RANÇAIS .
Ne vous échauffez pas. Laissons ce nouveau paradoxe sur
lequel on peut disputer, et revenons à la sensibilité de notre
homme, dont vous convenez vous-même, et qui se déduit de vos
observations. D’une profonde indifférence sur tout ce qui ne
touche pas son petit individu, il ne s’anime jamais que pour son
propre intérêt. Mais toutes les fois qu’il s’agit de lui, la violente
intensité de son amour-propre doit en effet l’agiter jusqu’au
transport, et ce n’est que quand cette agitation se modère qu’il
commence d’exhaler sa bile et sa rage, qui dans les premiers
moments se concentre avec force autour de son cœur.
ROUSSEAU.
Mes observations, dont vous tirez ce résultat m’en fournis-
sent un tout contraire. Il est certain qu’il ne s’affecte pas généra-
lement comme tous nos auteurs de toutes les questions un peu
fines qui se présentent, et qu’il ne suffit pas, pour qu’une discus-
sion l’intéresse, que l’esprit puisse y briller. J’ai toujours vu, j’en
conviens, que pour vaincre sa paresse à parler et l’émouvoir
dans la conversation il fallait un autre intérêt que celui de la va-
nité du babil, mais je n’ai guère vu que cet intérêt capable de
l’animer fût son intérêt propre, celui de son individu. Au con-
– 162 –traire, quand il s’agit de lui, soit qu’on le cajole par des flatte-
ries, soit qu’on cherche à l’outrager à mots couverts, je lui ai
toujours trouvé un air nonchalant et dédaigneux, qui ne mon-
trait pas qu’il fît un grand cas de tous ces discours, ni de ceux
qui les lui tenaient, ni de leurs opinions sur son compte : mais
l’intérêt plus grand plus noble qui l’anime et le passionne est ce-
lui de la justice et de vérité, et je ne l’ai jamais vu écouter de
sang-froid toute doctrine qu’il crût nuisible au bien public. Son
embarras de parler peut souvent l’empêcher de se commettre,
lui et la bonne cause vis-à-vis ces brillants péroreurs qui savent
habiller en termes séduisants et magnifiques leur cruelle philo-
sophie : mais il est aisé de voir alors l’effort qu’il fait pour se
taire, et combien son cœur souffre à laisser propager des erreurs
qu’il croit funestes au genre humain. Défenseur indiscret du
faible et de l’opprimé qu’il ne connaît même pas, je l’ai vu sou-
vent rompre impétueusement en visière au puissant oppresseur
qui, sans paraître offensé de son audace, s’apprêtait sous l’air de
la modération à lui faire payer cher un jour cette incartade : de
sorte que tandis qu’au zèle emporté de l’un on le prend pour un
furieux, l’autre en méditant en secret des noirceurs paraît un
sage qui se possède ; et voilà comment, jugeant toujours sur les
apparences, les hommes le plus souvent prennent le contre-pied
de la vérité.
Je l’ai vu se passionner de même, et souvent jusqu’aux
larmes pour les choses bonnes et belles dont il était frappé dans
les merveilles de la nature, dans les œuvres des hommes dans
les vertus dans les talents dans les beaux-arts et généralement
dans tout ce qui porte un caractère de force de grâce ou de vérité
digne d’émouvoir une âme sensible. Mais, surtout, ce que je n’ai
vu qu’en lui seul au monde, c’est un égal attachement pour les
productions de ses plus cruels ennemis, et même pour celles qui
déposaient contre ses propres idées, lorsqu’il y trouvait les
beautés faites pour toucher son cœur, les goûtant avec le même
plaisir, les louant avec le même zèle que si son amour-propre
n’en eût point reçu d’atteinte, que si l’Auteur eût été son meil-
leur ami, et s’indignant avec le même feu des cabales faites pour
– 163 –leur ôter avec les suffrages du public le prix qui leur était dû.
Son grand malheur est que tout cela n’est jamais réglé par la
prudence, et qu’il se livre impétueusement au mouvement dont
il est agité sans en prévoir l’effet et les suites, ou sans s’en sou-
cier. S’animer modérément n’est pas une chose en sa puissance.
Il faut qu’il soit de flamme ou de glace ; quand il est tiède il est
nul.
Enfin j’ai remarqué que l’activité de son âme durait peu,
qu’elle était courte à proportion qu’elle était vive, que l’ardeur
de ses passions les consumait les dévorait elles-mêmes ; et
qu’après de fortes et rapides explosions elles s’anéantissaient
aussitôt et le laissaient retomber dans ce premier engourdisse-
ment qui le livre au seul empire de l’habitude et me paraît être
son état permanent et naturel.
Voilà le précis des observations d’où j’ai tiré la connais-
sance de sa constitution physique, et par des conséquences né-
cessaires, confirmées sa conduite en toute chose, celle de son
vrai caractère. Ces observations et les autres qui s’y rapportent
offrent pour résultat un tempérament mixte formé d’éléments
qui paraissent contraires : un cœur sensible, ardent ou très in-
flammable ; un cerveau compact et lourd, dont les parties so-
lides et massives ne peuvent être ébranlées que par une agita-
tion du sang vive et prolongée. Je ne cherche point à lever en
physicien ces apparentes contradictions, et que m’importe ? Ce
qui m’importait, était de m’assurer de leur réalité, et c’est aussi
tout ce que j’ai fait. Mais ce résultat, pour paraître à vos yeux
dans tout son jour a besoin des explications que je vais tâcher
d’y joindre.
J’ai souvent ouï reprocher à J.-J., comme vous venez de
faire, un excès de sensibilité, et tirer de là l’évidente consé-
quence qu’il était un monstre. C’est surtout le but d’un nouveau
livre anglais intitulé recherches sur l’âme, où, à la faveur de je
ne sais combien de beaux détails anatomiques, et tout à fait
concluants, on prouve qu’il n’y a point d’âme puisque l’auteur
– 164 –n’en a point vu à l’origine des nerfs, et l’on établit en principe
que la sensibilité dans l’homme est la seule cause de ses vices et
de ses crimes, et qu’il est méchant en raison de cette sensibilité,
quoique par une exception à la règle l’auteur accorde que cette
même sensibilité peut quelquefois engendrer des vertus. Sans
disputer sur la doctrine impartiale du philosophe-chirurgien,
tâchons de commencer par bien entendre ce mot de sensibilité,
auquel, faute de notions exactes, on applique à chaque instant
des idées si vagues et souvent contradictoires.
La sensibilité est le principe de toute action. Un être,
quoiqu’animé, qui ne sentirait rien, n’agirait point : car où serait
pour lui le motif d’agir ? Dieu lui-même est sensible puisqu’il
agit. Tous les hommes sont donc sensibles, et peut-être au
même degré, mais non pas de la même manière. Il y a une sen-
sibilité physique et organique, qui, purement passive, paraît
n’avoir pour fin que la conservation de notre corps et celle de
notre espèce par les directions du plaisir et de la douleur. Il y a
une autre sensibilité que j’appelle active et morale qui n’est
autre chose que la faculté d’attacher nos affections à des êtres
qui nous sont étrangers. Celle-ci, dont l’étude des paires de
nerfs ne donne pas la connaissance, semble offrir dans les âmes
une analogie assez claire avec la faculté attractive des corps. Sa
force est en raison des rapports que nous sentons entre nous et
les autres êtres, et, selon la nature de ces rapports elle agit tan-
tôt positivement par attraction, tantôt négativement par répul-
sion, comme un aimant par ses pôles. L’action positive ou atti-
rante est l’œuvre simple de la nature qui cherche à étendre et
renforcer le sentiment de notre être ; la négative ou repoussante
qui comprime et rétrécit celui d’autrui est une combinaison que
la réflexion produit. De la première naissent toutes les passions
aimantes et douces, de la seconde toutes les passions haineuses
et cruelles. Veuillez, Monsieur, vous rappeler ici, avec les dis-
tinctions faites dans nos premiers entretiens entre l’amour de
soi-même et l’amour-propre, la manière dont l’un et l’autre
agissent sur le cœur humain. La sensibilité positive dérive im-
médiatement de l’amour de soi. Il est très naturel que celui qui
– 165 –s’aime cherche à étendre son être et ses jouissances, et à
s’approprier par l’attachement ce qu’il sent devoir être un bien
pour lui : ceci est une pure affaire de sentiment où la réflexion
n’entre pour rien. Mais sitôt que cet amour absolu dégénère en
amour-propre et comparatif, il produit la sensibilité négative ;
parce qu’aussitôt qu’on prend l’habitude de se mesurer avec
d’autres, et de se transporter hors de soi pour s’assigner la pre-
mière et meilleure place, il est impossible de ne pas prendre en
aversion tout ce qui nous surpasse, tout ce qui nous rabaisse,
tout ce qui nous comprime, tout ce qui étant quelque chose nous
empêche d’être tout. L’amour-propre est toujours irrité ou mé-
content, parce qu’il voudrait que chacun nous préférât à tout et
à lui-même, ce qui ne se peut : il s’irrite des préférences qu’il
sent que d’autres méritent, quand même ils ne les obtiendraient
pas : il s’irrite des avantages qu’un autre a sur nous, sans
s’apaiser par ceux dont il se sent dédommagé. Le sentiment de
l’infériorité à un seul égard empoisonne alors celui de la supé-
riorité à mille autres, et l’on oublie ce qu’on a de plus pour
s’occuper uniquement de ce qu’on a de moins. Vous sentez qu’il
n’y a pas à tout cela de quoi disposer l’âme à la bienveillance.
Si vous me demandez d’où naît cette disposition à se com-
parer, qui change une passion naturelle et bonne en une autre
passion factice et mauvaise ; je vous répondrai qu’elle vient des
relations sociales, du progrès des idées, et de la culture de
l’esprit. Tant qu’occupé des seuls besoins absolus on se borne à
rechercher ce qui nous est vraiment utile, on ne jette guère sur
d’autres un regard oiseux. Mais à mesure que la société se res-
serre par le lien des besoins mutuels, à mesure que l’esprit
s’étend s’exerce et s’éclaire, il prend plus d’activité, il embrasse
plus d’objets, saisit plus de rapports, examine compare ; dans
ces fréquentes comparaisons il n’oublie ni lui-même ni ses sem-
blables ni la place à laquelle il prétend parmi eux. Dès qu’on a
commencé de se mesurer ainsi l’on ne cesse plus, et le cœur ne
sait plus s’occuper désormais qu’à mettre tout le monde au-
dessous de nous. Aussi remarque-t-on généralement en confir-
mation de cette théorie que les gens d’esprit et surtout les gens
– 166 –de lettres sont de tous les hommes ceux qui ont une plus grande
intensité d’amour-propre, les moins portés à aimer, les plus
portés à haïr.
Vous me direz peut-être que rien n’est plus commun que
des sots pétris d’amour-propre. Cela n’est vrai qu’en distin-
guant. Fort souvent les sots sont vains, mais rarement ils sont
jaloux, parce que se croyant bonnement à la première place, ils
sont toujours très contents de leur lot. Un homme d’esprit n’a
guère le même bonheur ; il sent parfaitement, et ce qui lui
manque, et l’avantage qu’en fait de mérite ou de talents un autre
peut avoir sur lui. Il n’avoue cela qu’à lui-même, mais il le sent
en dépit de lui, et voilà ce que l’amour-propre ne pardonne
point.
Ces éclaircissements m’ont paru nécessaires pour jeter du
jour sur ces imputations de sensibilité, tournées par les uns en
éloges et par les autres en reproches, sans que les uns ni les
autres sachent trop ce qu’ils veulent dire par là, faute d’avoir
conçu qu’il est des genres de sensibilité de natures différentes et
même contraires qui ne sauraient s’allier ensemble dans un
même individu. Passons maintenant à l’application.
Jean-Jacques m’a paru doué de la sensibilité physique à un
assez haut degré. Il dépend beaucoup de ses sens et il en dépen-
drait bien davantage si la sensibilité morale n’y faisait souvent
diversion ; et c’est même encore souvent par celle-ci que l’autre
l’affecte si vivement. De beaux sons, un beau ciel, un beau pay-
sage, un beau lac, des fleurs, des parfums, de beaux yeux un
doux regard ; tout cela ne réagit si fort sur ses sens qu’après
avoir percé par quelque côté jusqu’à son cœur. Je l’ai vu faire
deux lieues par jour durant presque tout un printemps pour al-
ler écouter à Berci le rossignol à son aise ; il fallait l’eau la ver-
dure la solitude et les bois pour rendre le chant de cet oiseau
touchant à son oreille, et la campagne elle-même aurait moins
de charme à ses yeux s’il n’y voyait les soins de la mère com-
mune qui se plaît à parer le séjour de ses enfants. Ce qu’il y a de
– 167 –mixte dans la plupart de ses sensations les tempère, et ôtant à
celles qui sont purement matérielles l’attrait séducteur des
autres fait que toutes agissent sur lui plus modérément. Ainsi sa
sensualité, quoique vive, n’est jamais fougueuse, et sentant
moins les privations que les jouissances, il pourrait se dire en un
sens plutôt tempérant que sobre. Cependant l’abstinence totale
peut lui coûter quand l’imagination le tourmente, au lieu que la
modération ne lui coûte plus rien dans ce qu’il possède, parce
qu’alors l’imagination n’agit plus. S’il aime à jouir c’est seule-
ment après avoir désiré, et il n’attend pas pour cesser que le dé-
sir cesse, il suffit qu’il soit attiédi. Ses goûts sont sains, délicats
même mais non pas raffinés. Le bon vin les bons mets lui plai-
sent fort, mais il aime par préférence ceux qui sont simples
communs sans apprêt, mais choisis dans leur espèce, et ne fait
aucun cas en aucune chose du prix que donne uniquement la ra-
reté. Il hait les mets fins et la chère trop recherchée. Il entre
bien rarement chez lui du gibier, et n’y en entrerait jamais s’il y
était mieux le maître. Ses repas ses festins sont d’un plat unique
et toujours le même jusqu’à ce qu’il soit achevé. En un mot, il
est sensuel plus qu’il ne faudrait peut-être, mais pas assez pour
n’être que cela. On dit du mal de ceux qui le sont. Cependant ils
suivent dans toute sa simplicité l’instinct de la nature qui nous
porte à rechercher ce qui nous flatte et à fuir ce qui nous ré-
pugne : je ne vois pas quel mal produit un pareil penchant.
L’homme sensuel est l’homme de la nature ; l’homme réfléchi
est celui de l’opinion ; c’est celui-ci qui est dangereux. L’autre ne
peut jamais l’être quand même il tomberait dans l’excès. Il est
vrai qu’il faut borner ce mot de sensualité à l’acception que je lui
donne, et ne pas l’étendre à ces voluptueux de parade qui se font
une vanité de l’être, ou qui pour vouloir passer les limites du
plaisir tombent dans la dépravation, ou qui, dans les raffine-
ments du luxe cherchant moins les charmes de la jouissance que
ceux de l’exclusion, dédaignent les plaisirs dont tout homme a le
choix, et se bornent à ceux qui font envie au peuple.
J.-J. esclave de ses sens ne s’affecte pas néanmoins de
toutes les sensations, et pour qu’un objet lui fasse impression il
– 168 –faut qu’à la simple sensation se joigne un sentiment distinct de
plaisir ou de peine qui l’attire ou qui le repousse. Il en est de
même des idées qui peuvent frapper son cerveau ; si l’impres-
sion n’en pénètre jusqu’à son cœur, elle est nulle. Rien d’indiff-
érent pour lui ne peut rester dans sa mémoire, et à peine peut-
on dire qu’il aperçoive ce qu’il ne fait qu’apercevoir. Tout cela
fait qu’il n’y eut jamais sur la terre d’homme moins curieux des
affaires d’autrui, et de ce qui ne le touche en aucune sorte, ni de
plus mauvais observateur quoiqu’il ait cru longtemps en être un
très bon, parce qu’il croyait toujours bien voir quand il ne faisait
que sentir vivement. Mais celui qui ne sait voir que les objets
qui le touchent en détermine mal les rapports, et quelque déli-
cat que soit le toucher d’un aveugle il ne lui tiendra jamais lieu
de deux bons yeux. En un mot, tout ce qui n’est que de pure cu-
riosité soit dans les arts soit dans le monde, soit dans la nature
ne tente ni ne flatte J.-J. en aucune sorte, et jamais on ne le ver-
ra s’en occuper volontairement un seul moment. Tout cela tient
encore à cette paresse de penser qui déjà trop contrariée pour
son propre compte l’empêche d’être affecté des objets indiffé-
rents. C’est aussi par là qu’il faut expliquer ces distractions con-
tinuelles qui dans les conversations ordinaires l’empêchent
d’entendre presque rien de ce qui se dit, et vont quelquefois
jusqu’à la stupidité. Ces distractions ne viennent pas de ce qu’il
pense à autre chose, mais de ce qu’il ne pense à rien, et qu’il ne
peut supporter la fatigue d’écouter ce qu’il lui importe peu de
savoir : il paraît distrait sans l’être et n’est exactement qu’en-
gourdi.
De là les imprudences et les balourdises qui lui échappent à
tout moment, et qui lui ont fait plus de mal que ne lui en au-
raient fait les vices les plus odieux : car ces vices l’auraient forcé
d’être attentif sur lui-même pour les déguiser aux yeux d’autrui.
Les gens adroits faux malfaisants sont toujours en garde et ne
donnent aucune prise sur eux par leurs discours. On est bien
moins soigneux de cacher le mal quand on sent le bien qui le ra-
chète, et qu’on ne risque rien, à se montrer tel qu’on est. Quel
est l’honnête homme qui n’ait ni vice ni défaut, et qui se mettant
– 169 –toujours à découvert ne dise et ne fasse jamais de choses répré-
hensibles ? L’homme rusé qui ne se montre que tel qu’il veut
qu’on le voie, n’en paraît point faire et n’en dit jamais, du moins
en public ; mais défions-nous des gens parfaits. Même indépen-
damment des imposteurs qui le défigurent J.-J. eût toujours dif-
ficilement paru ce qu’il vaut, parce qu’il ne sait pas mettre son
prix en montre, et que sa maladresse y met incessamment ses
défauts. Tels sont en lui les effets bons et mauvais de la sensibi-
lité physique.
Quant à la sensibilité morale, je n’ai connu aucun homme
qui en fût autant subjugué, mais c’est qu’il faut s’entendre : car
je n’ai trouvé en lui que celle qui agit positivement, qui vient de
la nature et que j’ai ci-devant décrite. Le besoin d’attacher son
cœur, satisfait avec plus d’empressement que de choix, a causé
tous les malheurs de sa vie ; mais quoiqu’il s’anime assez fré-
quemment et souvent très vivement, je ne lui ai jamais vu de ces
démonstrations affectées et convulsives, de ces singeries à la
mode dont on nous fait des maladies de nerfs. Ses émotions
s’aperçoivent quoiqu’il ne s’agite pas : elles sont naturelles et
simples comme son caractère ; il est parmi tous ces énergu-
mènes de sensibilité, comme une belle femme sans rouge qui
n’ayant que les couleurs de la nature paraît pâle au milieu des
visages fardés. Pour la sensibilité répulsive qui s’exalte dans la
société, (et dont je distingue l’impression vive et rapide du pre-
mier moment qui produit la colère et non pas la haine,) je ne lui
en ai trouvé des vestiges que par le côté qui tient à l’instinct mo-
ral ; c’est-à-dire que la haine de l’injustice et de la méchanceté
peut bien lui rendre odieux l’homme injuste et le méchant, mais
sans qu’il se mêle à cette aversion rien de personnel qui tienne à
l’amour-propre. Rien de celui d’auteur et d’homme de lettres ne
se fait sentir en lui. Jamais sentiment de haine et de jalousie
contre aucun homme ne prit racine au fond de son cœur. Ja-
mais on ne l’ouït dépriser ni rabaisser les hommes célèbres pour
nuire à leur réputation. De sa vie il n’a tenté, même dans ses
courts succès de se faire ni parti ni prosélytes ni de primer nulle
part. Dans toutes les sociétés où il a vécu il a toujours laissé
– 170 –donner le ton par d’autres, s’attachant lui-même des premiers à
leur char, parce qu’il leur trouvait du mérite et que leur esprit
épargnait de la peine au sien ; tellement que dans aucune de ces
sociétés on ne s’est jamais douté des talents prodigieux dont le
public le gratifie aujourd’hui pour en faire les instruments de
ses crimes ; et maintenant encore s’il vivait parmi des gens non
prévenus qui ne sussent point qu’il a fait des livres, je suis sûr
que loin de l’en croire capable, tous s’accorderaient à ne lui
trouver ni goût ni vocation pour ce métier.
Ce même naturel ardent et doux se fait constamment sentir
dans tous ses écrits comme dans ses discours. Il ne cherche ni
n’évite de parler de ses ennemis. Quand il en parle, c’est avec
une fierté sans dédain, avec une plaisanterie sans fiel, avec des
reproches sans amertumes, avec une franchise sans malignité.
Et de même il ne parle de ses rivaux de gloire qu’avec des éloges
mérités sous lesquels aucun venin ne se cache ; ce qu’on ne dira
surement pas de ceux qu’ils font quelquefois de lui. Mais ce que
j’ai trouvé en lui de plus rare pour un auteur et même pour tout
homme sensible, c’est la tolérance la plus parfaite en fait de sen-
timents et d’opinions, et l’éloignement de tout esprit de parti,
même en sa faveur ; voulant dire en liberté son avis et ses rai-
sons quand la chose le demande, et même quand son cœur
s’échauffe y mettant de la passion ; mais ne blâmant pas plus
qu’on n’adopte pas son sentiment qu’il ne souffre qu’on le lui
veuille ôter, et laissant à chacun la même liberté de penser qu’il
réclame pour lui-même. J’entends tout le monde parler de tolé-
rance, mais je n’ai connu de vrai tolérant que lui seul.
Enfin l’espèce de sensibilité que j’ai trouvée en lui peut
rendre peu sages et très malheureux ceux qu’elle gouverne, mais
elle n’en fait ni des cerveaux brûlés ni des monstres : elle en fait
seulement des hommes inconséquents et souvent en contradic-
tion avec eux-mêmes, quand, unissant comme celui-ci un cœur
vif et un esprit lent, ils commencent par ne suivre que leurs
penchants et finissent par vouloir rétrograder, mais trop tard,
quand leur raison plus tardive les avertit enfin qu’ils s’égarent.
– 171 –Cette opposition entre les premiers éléments de sa consti-
tution se fait sentir dans la plupart des qualités qui en dérivent,
et dans toute sa conduite. Il y a peu de suite dans ses actions,
parce que ses mouvements naturels et ses projets réfléchis ne le
menant jamais sur la même ligne, les premiers le détournent à
chaque instant de la route qu’il s’est tracée, et qu’en agissant
beaucoup il n’avance point. Il n’y a rien de grand de beau de gé-
néreux dont par élans il ne soit capable ; mais il se lasse bien
vite, et retombe aussitôt dans son inertie : c’est en vain que les
actions nobles et belles sont quelques instants dans son cou-
rage, la paresse et la timidité qui succèdent bientôt le retiennent
l’anéantissent, et voilà comment avec des sentiments quelque-
fois élevés et grands, il fut toujours petit et nul par sa conduite.
Voulez-vous donc connaître à fond sa conduite et ses
mœurs ? Étudiez bien ses inclinations et ses goûts ; cette con-
naissance vous donnera l’autre parfaitement ; car jamais
homme ne se conduisit moins sur des principes et des règles, et
ne suivit plus aveuglement ses penchants. Prudence, raison,
précaution, prévoyance ; tout cela ne sont pour lui que des mots
sans effet. Quand il est tenté, il succombe ; quand il ne l’est pas,
il reste dans sa langueur. Par là vous voyez que sa conduite doit
être inégale et sautillante, quelques instants impétueuse,
presque toujours molle ou nulle. Il ne marche pas ; il fait des
bonds et retombe à la même place, son activité même ne tend
qu’à le ramener à celle dont la force des choses le tire, et s’il
n’était poussé que par son plus constant désir, il resterait tou-
jours immobile. Enfin jamais il n’exista d’être plus sensible à
l’émotion et moins formé pour l’action.
J.-J. n’a pas toujours fui les hommes, mais il a toujours ai-
mé la solitude. Il se plaisait avec les amis qu’il croyait avoir,
mais il se plaisait encore plus avec lui-même. Il chérissait leur
société ; mais il avait quelquefois besoin de se recueillir, et peut-
être eût-il encore mieux aimé vivre toujours seul que toujours
avec eux. Son affection pour le roman de Robinson m’a fait ju-
ger qu’il ne se fût pas cru si malheureux que lui, confiné dans
– 172 –son île déserte. Pour un homme sensible, sans ambition, et sans
vanité, il est moins cruel et moins difficile de vivre seul dans un
désert que seul parmi ses semblables. Du reste quoique cette in-
clination pour la vie retirée et solitaire n’ait certainement rien
de méchant et de misanthrope, elle est néanmoins si singulière
que je ne l’ai jamais trouvée à ce point qu’en lui seul, et qu’il en
fallait absolument démêler la cause précise, ou renoncer à bien
connaître l’homme dans lequel je la remarquais.
J’ai bien vu d’abord que la mesure des sociétés ordinaires
où règnent une familiarité apparente et une réserve réelle ne
pouvait lui convenir. L’impossibilité de flatter son langage et de
cacher les mouvements de son cœur mettait de son côté un dé-
savantage énorme vis-à-vis du reste des hommes, qui, sachant
cacher ce qu’ils sentent et ce qu’ils font, se montrent unique-
ment comme il leur convient qu’on les voie. Il n’y avait qu’une
intimité parfaite qui pût entre eux et lui rétablir l’égalité. Mais
quand il l’y a mise, ils n’en ont mis eux que l’apparence ; elle
était de sa part une imprudence et de la leur une embûche, et
cette tromperie, dont il fut la victime, une fois sentie a dû pour
jamais le tenir éloigné d’eux.
Mais enfin perdant les douceurs de la société humaine
qu’a-t-il substitué qui pût l’en dédommager et lui faire préférer
ce nouvel état à l’autre malgré ses inconvénients ? Je sais que le
bruit du monde effarouche les cœurs aimants et tendres, qu’ils
se resserrent et se compriment dans la foule, qu’ils se dilatent et
s’épanchent entre eux, qu’il n’y a de véritable effusion que dans
le tête-à-tête, qu’enfin cette intimité délicieuse qui fait la véri-
table jouissance de l’amitié ne peut guère se former et se nourrir
que dans la retraite : mais je sais aussi qu’une solitude absolue
est un état triste et contraire à la nature : les sentiments affec-
tueux nourrissent l’âme, la communication des idées avive
l’esprit. Notre plus douce existence est relative et collective, et
notre vrai moi n’est pas tout entier en nous. Enfin telle est la
constitution de l’homme en cette vie qu’on n’y parvient jamais à
bien jouir de soi sans le concours d’autrui. Le solitaire J.-J. de-
– 173 –vrait donc être sombre taciturne, et vivre toujours mécontent.
C’est en effet ainsi qu’il paraît dans tous ses portraits, et c’est
ainsi qu’on me l’a toujours dépeint depuis ses malheurs ; même
on lui fait dire dans une lettre imprimée qu’il n’a ri dans toute sa
vie que deux fois qu’il cite, et toutes deux d’un rire de méchan-
ceté. Mais on me parlait jadis de lui tout autrement, et je l’ai vu
tout autre lui-même sitôt qu’il s’est mis à son aise avec moi. J’ai
surtout été frappé de ne lui trouver jamais l’esprit si gai si serein
que quand on l’avait laissé seul et tranquille, ou au retour de sa
promenade solitaire pourvu que ce ne fut pas un flagorneur qui
l’accostât. Sa conversation était alors encore plus ouverte et
douce qu’à l’ordinaire comme serait celle d’un homme qui sort
d’avoir du plaisir. De quoi s’occupait-il donc ainsi seul, lui qui,
devenu la risée et l’horreur de ses contemporains ne voit dans sa
triste destinée que des sujets de larmes et de désespoir ?
Ô providence ! ô nature ! trésor du pauvre, ressource de
l’infortune ; celui qui sent qui connaît vos saintes lois et s’y con-
fie, celui dont le cœur est en paix et dont le corps ne souffre pas,
grâce à vous n’est point tout entier en proie à l’adversité. Malgré
tous les complots des hommes, tous les succès des méchants il
ne peut être absolument misérable. Dépouillé par des mains
cruelles de tous les biens de cette vie, l’espérance l’en dédom-
mage dans l’avenir, l’imagination les lui rend dans l’instant
même : d’heureuses fictions lui tiennent lieu d’un bonheur réel ;
et que dis-je ? lui seul est solidement heureux, puisque les biens
terrestres peuvent à chaque instant échapper en mille manières
à celui qui croit les tenir : mais rien ne peut ôter ceux de
l’imagination à quiconque sait en jouir. Il les possède sans
risque et sans crainte ; la fortune et les hommes ne sauraient
l’en dépouiller.
Faible ressource, allez-vous dire, que des visions contre
une grande adversité ! Eh Monsieur, ces visions ont plus de réa-
lité peut-être que tous les biens apparents dont les hommes font
tant de cas, puisqu’ils ne portent jamais dans l’âme un vrai sen-
timent de bonheur, et que ceux qui les possèdent sont égale-
– 174 –ment forcés de se jeter dans l’avenir faute de trouver dans le
présent des jouissances qui les satisfassent.
Si l’on vous disait qu’un mortel, d’ailleurs très infortuné,
passe régulièrement cinq ou six heures par jour dans des socié-
tés délicieuses, composées d’hommes justes vrais gais aimables,
simples avec de grandes lumières, doux avec de grandes vertus ;
de femmes charmantes et sages, pleines de sentiments et de
grâces, modestes sans grimace, badines sans étourderie, n’usant
de l’ascendant de leur sexe et de l’empire de leurs charmes que
pour nourrir entre les hommes l’émulation des grandes choses
et le zèle de la vertu : que ce mortel connu estimé chéri dans ces
sociétés d’élite y vit avec tout ce qui les compose dans un com-
merce de confiance d’attachement de familiarité ; qu’il y trouve
à son choix des amis sûrs, des maîtresses fidèles, de tendres et
solides amies, qui valent peut-être encore mieux. Pensez-vous
que la moitié de chaque jour ainsi passée ne rachèterait pas bien
les peines de l’autre moitié ? Le souvenir toujours présent d’une
si douce vie et l’espoir assuré de son prochain retour
n’adoucirait-il pas bien encore l’amertume du reste du temps, et
croyez-vous qu’à tout prendre l’homme le plus heureux de la
terre compte dans le même espace plus de moments aussi
doux ? Pour moi, je pense et vous penserez, je m’assure, que cet
homme pourrait se flatter malgré ses peines de passer de cette
manière une vie aussi pleine de bonheur et de jouissance que tel
autre mortel que ce soit. Hé bien, Monsieur, tel est l’état de J.-J.
au milieu de ses affections et de ses fictions, de ce J.-J. si cruel-
lement si obstinément si indignement noirci flétri diffamé, et
qu’avec des soucis des soins des frais énormes ses adroits ses
puissants persécuteurs travaillent depuis si longtemps sans re-
lâche à rendre le plus malheureux des êtres. Au milieu de tous
leurs succès il leur échappe, et se réfugiant dans les régions
éthérées, il y vit heureux en dépit d’eux : jamais avec toutes
leurs machines ils ne le poursuivront jusque-là.
Les hommes, livrés à l’amour-propre et à son triste cortège
ne connaissent plus le charme et l’effet de l’imagination. Ils per-
– 175 –vertissent l’usage de cette faculté consolatrice, au lieu de s’en
servir pour adoucir le sentiment de leurs maux ils ne s’en ser-
vent que pour l’irriter. Plus occupés des objets qui les blessent
que de ceux qui les flattent, ils voient partout quelque sujet de
peine, ils gardent toujours quelque souvenir attristant ; et
quand ensuite ils méditent dans la solitude sur ce qui les a le
plus affectés, leurs cœurs ulcérés remplissent leur imagination
de mille objets funestes. Les concurrences les préférences les ja-
lousies les rivalités, les offenses les vengeances les mécontente-
ments de toute espèce, l’ambition les désirs les projets les
moyens les obstacles remplissent de pensées inquiétantes les
heures de leurs courts loisirs ; et si quelque image agréable ose y
paraître avec l’espérance, elle en est effacée ou obscurcie par
cent images pénibles que le doute du succès vient bientôt y
substituer.
Mais celui qui, franchissant l’étroite prison de l’intérêt per-
sonnel et des petites passions terrestres, s’élève sur les ailes de
l’imagination au-dessus des vapeurs de notre atmosphère, lui
qui sans épuiser sa force et ses facultés à lutter contre la fortune
et la destinée sait s’élancer dans les régions éthérées, y planer et
s’y soutenir par de sublimes contemplations, peut de là braver
les coups du sort et des insensés jugements des hommes. Il est
au-dessus de leurs atteintes, il n’a pas besoin de leur suffrage
pour être sage ni de leur faveur pour être heureux. Enfin tel est
en nous l’empire de l’imagination et telle en est l’influence, que
d’elle naissent non seulement les vertus et les vices, mais les
biens et les maux de la vie humaine, et que c’est principalement
la manière dont on s’y livre qui rend les hommes bons ou mé-
chants, heureux ou malheureux ici-bas.
Un cœur actif et un naturel paresseux doivent inspirer le
goût de la rêverie. Ce goût perce et devient une passion très
vive, pour peu qu’il soit secondé par l’imagination. C’est ce qui
arrive très fréquemment aux Orientaux ; c’est ce qui est arrivé à
J.-J. qui leur ressemble à bien des égards. Trop soumis à ses
sens pour pouvoir dans les jeux de la sienne en secouer le joug,
– 176 –il ne s’élèverait pas sans peine à des méditations purement abs-
traites, et ne s’y soutiendrait pas longtemps. Mais cette faiblesse
d’entendement lui est peut-être plus avantageuse que ne serait
une tête plus philosophique. Le concours des objets sensibles
rend les méditations moins sèches plus douces plus illusoires
plus appropriées à lui tout entier. La nature s’habille pour lui
des formes les plus charmantes, se peint à ses yeux des couleurs
les plus vives, se peuple pour son usage d’êtres selon son cœur ;
et lequel est le plus consolant dans l’infortune de profondes
conceptions qui fatiguent, ou de riantes fictions qui ravissent, et
transportent celui qui s’y livre au sein de la félicité ? Il raisonne
moins, il est vrai, mais il jouit davantage : il ne perd pas un
moment pour la jouissance, et sitôt qu’il est seul il est heureux.
La rêverie, quelque douce qu’elle soit épuise et fatigue à la
longue, elle a besoin de délassement. On le trouve en laissant
reposer sa tête et livrant uniquement ses sens à l’impression des
objets extérieurs. Le plus indifférent spectacle a sa douceur par
le relâche qu’il nous procure, et pour peu que l’impression ne
soit pas tout à fait nulle, le mouvement léger dont elle nous
agite suffit pour nous préserver d’un engourdissement léthar-
gique et nourrir en nous le plaisir d’exister sans donner de
l’exercice à nos facultés. Le contemplatif J.-J. en tout autre
temps si peu attentif aux objets qui l’entourent a souvent grand
besoin de ce repos et le goûte alors avec une sensualité d’enfant
dont nos sages ne se doutent guère. Il n’aperçoit rien sinon
quelque mouvement à son oreille ou devant ses yeux, mais c’en
est assez pour lui. Non seulement une parade de foire une revue
un exercice une procession l’amuse ; mais la grue le cabestan le
mouton, le jeu d’une machine quelconque, un bateau qui passe,
un moulin qui tourne, un bouvier qui laboure, des joueurs de
boule ou de battoir, la rivière qui court, l’oiseau qui vole, atta-
chent ses regards. Il s’arrête même à des spectacles sans mou-
vement, pour peu que la variété y supplée. Des colifichets en
étalage des bouquins ouverts sur les quais et dont il ne lit que
les titres, des images contre les murs qu’il parcourt d’un œil
stupide, tout cela l’arrête et l’amuse quand son imagination fati-
– 177 –guée a besoin de repos. Mais nos modernes sages qui le suivent
et l’épient dans tout ce badaudage en tirent des conséquences à
leur mode sur les motifs de son attention et toujours dans
l’aimable caractère dont ils l’ont obligeamment gratifié. Je le vis
un jour assez longtemps arrêté devant une gravure. De jeunes
gens inquiets de savoir ce qui l’occupait si fort, mais assez polis
contre l’ordinaire, pour ne pas s’aller interposer entre l’objet et
lui, attendirent avec une risible impatience. Sitôt qu’il partit, ils
coururent à la gravure et trouvèrent que c’était le plan des at-
taques du fort de Kehl. Je les vis ensuite longtemps et vivement
occupés d’un entretien fort animé, dans lequel je compris qu’ils
fatiguaient leur minerve à chercher quel crime on pouvoir médi-
ter en regardant le plan des attaques du fort de Kehl.
Voilà, Monsieur, une grande découverte et dont je me suis
beaucoup félicité, car je la regarde comme la clef des autres sin-
gularités de cet homme. De cette pente aux douces rêveries j’ai
vu dériver tous les goûts tous les penchants toutes les habitudes
de J.-J., ses vices mêmes, et les vertus qu’il peut avoir. Il n’a
guère assez de suite dans ses idées pour former de vrais projets ;
mais enflammé par la longue contemplation d’un objet il fait
parfois dans sa chambre de fortes et promptes résolutions qu’il
oublie ou qu’il abandonne avant d’être arrivé dans la rue. Toute
la vigueur de sa volonté s’épuise à résoudre ; il n’en a plus pour
exécuter. Tout suit en lui d’une première inconséquence. La
même opposition qu’offrent les éléments de sa constitution se
retrouve dans ses inclinations dans ses mœurs et dans sa con-
duite. Il est actif ardent laborieux infatigable ; il est indolent pa-
resseux sans vigueur ; il est fier audacieux téméraire, il est
craintif timide embarrassé ; il est froid dédaigneux rebutant
jusqu’à la dureté ; il est doux caressant facile jusqu’à la fai-
blesse, et ne sait pas se défendre de faire ou souffrir ce qui lui
plaît le moins. En un mot il passe d’une extrémité à l’autre avec
une incroyable rapidité sans même remarquer ce passage ni se
souvenir de ce qu’il était l’instant auparavant, et pour rapporter
ces effets divers à leurs causes primitives, il est lâche et mou
tant que la seule raison l’excite, il devient tout de feu sitôt qu’il
– 178 –est animé par quelque passion. Vous me direz que c’est comme
cela que sont tous les hommes. Je pense tout le contraire, vous
ne penseriez pas ainsi vous-même si j’avais mis le mot intérêt à
la place du mot raison qui dans le fond signifie ici la même
chose : car qu’est-ce que la raison pratique, si ce n’est le sacri-
fice d’un bien présent et passager aux moyens de s’en procurer
un jour de plus grands ou de plus solides, et qu’est-ce que
l’intérêt si ce n’est l’augmentation et l’extension continuelle de
ces mêmes moyens ? L’homme intéressé songe moins à jouir
qu’à multiplier pour lui l’instrument des jouissances. Il n’a point
proprement de passions non plus que l’avare, ou il les surmonte
et travaille uniquement par un excès de prévoyance à se mettre
en état de satisfaire à son aise celles qui pourront lui venir un
jour. Les véritables passions, plus rares qu’on ne pense parmi
les hommes, le deviennent de jour en jour d’avantage, l’intérêt
les élime les atténue, les engloutit toutes, et la vanité, qui n’est
qu’une bêtise de l’amour-propre, aide encore à les étouffer. La
devise du Baron de Feneste se lit en gros caractères sur toutes
les actions des hommes de nos jours c’est pour paraître. Ces
dispositions habituelles ne sont guère propres à laisser agir les
vrais mouvements du cœur.
Pour J.-J. incapable d’une prévoyance un peu suivie, et
tout entier à chaque sentiment qui l’agite, il ne connaît pas
même pendant sa durée qu’il puisse jamais cesser d’en être af-
fecté. Il ne pense à son intérêt c’est-à-dire à l’avenir que dans un
calme absolu ; mais il tombe alors dans un tel engourdissement
qu’autant vaudrait qu’il n’y pensât point du tout. Il peut bien
dire, au contraire de ces gens de l’Évangile et de ceux de nos
jours, qu’où est le cœur là est aussi son trésor. En un mot son
âme est forte ou faible à l’excès, selon les rapports sous lesquels
on l’envisage. Sa force n’est pas dans l’action mais dans la résis-
tance ; toutes les puissances de l’univers ne feraient pas fléchir
un instant les directions de sa volonté. L’amitié seule eût eu le
pouvoir de l’égarer, il est à l’épreuve de tout le reste. Sa faiblesse
ne consiste pas à se laisser détourner de son but, mais à man-
quer de vigueur pour l’atteindre et à se laisser arrêter tout court
– 179 –par le premier obstacle qu’elle rencontre, quoique facile à sur-
monter. Jugez si ces dispositions le rendraient propre à faire
son chemin dans le monde où l’on ne marche que par zig-zag ?
Tout a concouru dès ses premières années à détacher son
âme des lieux qu’habitait son corps pour l’élever et la fixer dans
ces régions éthérées dont je vous parlais ci-devant. Les hommes
illustres de Plutarque furent sa première lecture dans un âge où
rarement les enfants savent lire. Les traces de ces hommes an-
tiques firent en lui des impressions qui jamais n’ont pu s’effacer.
À ces lectures succéda celle de Cassandre et des vieux Romans
qui, tempérant sa fierté romaine, ouvrirent ce cœur naissant à
tous les sentiments expansifs et tendres auxquels il n’était déjà
que trop disposé. Dès lors il se fit des hommes et de la société
des idées romanesques et dont tant d’expériences funestes n’ont
jamais bien pu le guérir. Ne trouvant rien autour de lui qui réa-
lisât ses idées, il quitta si patrie encore jeune adolescent, et se
lança dans le monde avec confiance, y cherchant les Aristides
les Lycurgues et les Astrées dont il le croyait rempli. Il passa sa
vie à jeter son cœur dans ceux qu’il crut s’ouvrir pour le rece-
voir, à croire avoir trouvé ce qu’il cherchait, et à se désabuser.
Durant sa jeunesse il trouva des âmes bonnes et simples, mais
sans chaleur et sans énergie. Dans son âge mûr, il trouva des
esprits vifs éclairés et fins, mais faux doubles et méchants, qui
parurent l’aimer tant qu’ils eurent la première place, mais qui
dès qu’ils s’en crurent offusqués n’usèrent de sa confiance que
pour l’accabler d’opprobres de malheurs. Enfin, se voyant deve-
nu la risée et le jouet de son siècle sans savoir comment ni
pourquoi il comprit que vieillissant dans la haine publique il
n’avait plus rien à espérer des hommes, et se trompant trop tard
des illusions qui l’avaient abusé si longtemps il se livra tout en-
tier à celles qu’il pouvait réaliser tous les jours, et finit par nour-
rir de ses seules chimères son cœur que le besoin d’aimer avait
toujours dévoré. Tous ses goûts toutes ses passions ont ainsi
leurs objets dans une autre sphère. Cet homme tient moins à
celle-ci qu’aucun autre mortel qui me soit connu. Ce n’est pas de
quoi se faire aimer de ceux qui l’habitent, et qui se sentant dé-
– 180 –pendre de tout le monde veulent aussi que tout le monde dé-
pende d’eux.
