LE LÉVITE DʼÉPHRAIM.
CHANT PREMIER
Sainte colere de la vertu, viens animer ma voix; je dirai les crimes de Benjamin, & les
vengeances dʼIsrael; je dirai des forfaits inouis, & des châtimens encore plus terribles. Mortels,
respectez la beauté, les mœurs, lʼhospitalité; soyez justes sans cruauté, miséricordieux sans
foible; & fâchez pardonner au coupable, plutôt que de punir lʼinnocent.
O vous, hommes débonnaires, ennemis de toute inhumanité; vous qui, de peur dʼenvisager
les crimes de vos freres, aimez mieux les laisser impunis, quel tableau viens-je offrir à vos
yeux? Le corps dʼune femme coupe par pieces; ses membres déchires & palpitans envoyés aux
douze Tribus; tout le peuple, saisi dʼhorreur, élevant jusquʼau Ciel une clameur unanime,
sʼécriant de concert; non, jamais rien de pareil ne sʼest fait en Israel, depuis le jour ou nos Peres
sortirent dʼEgypte jusquʼà ce jour. Peuple saint, rassemble-toi; prononce fur cet acte horrible, &
décerne le prix quʼil a mérite. A de tels forfaits celui qui détourne ses regards est une lâche, un
déserteur de la justice; la véritable humanité les envisage, pour connoître, pour les juger, pour
les détester. [164] Osons entrer dans ces détails, & remontons à la source des guerres civiles qui
firent périr une des Tribus, & côuterent tant de sang aux autres. Benjamin, triste enfant de
douleur, qui donnas la mort à ta mere, cʼest de ton sein quʼest sorti le crime qui tʼa perdu, cʼest
ta race impie qui put le commettre, & qui devoit trop lʼexpier.
Dans les jours de liberté ou nul ne régnoit sur le peuple du Seigneur, il fut un tems de
licence ou chacun, sans reconnoître ni magistrat ni juge, etoit seul son propre maître & faisoit
tout ce qui lui sembloit bon. Israel, alors épars dans les champs, avoit peu de grandes villes, & la
simplicité de ses mœurs rendoit superflu lʼempire des loix. Mais tous les cœurs nʼetoient pas
également purs, & les mechans trouvoient lʼimpunité du vice dans la sécurité de la vertu.
Durant un de ces courts intervalles de calme & dʼégalité qui restent dans lʼoubli parce que
nul nʼy commande aux autres & quʼon nʼy fait point de mal, un Lévite des monts dʼéphraim vit
dans Bethléem une jeune fille qui lui plut. Il lui dit: Fille de Juda, tu nʼes pas de ma Tribu, tu nʼas
point de frere; tu es comme les filles de Salphaad, & je ne puis tʼépouser selon la loi du
Seigneur.* [*Nombres C. XXXVI. v.8. Je sais que les enfans de Lévi pouvoient se marier dans toutes les Tribus, mais non
dans le cas suppose.] Mais mon cœur, est à toi; viens avec moi, vivons ensemble; nous serons unis &
libres; tu seras mon bonheur, & je serai le tien. Le Lévite etoit jeune & beau; la jeune fille sourit;
ils sʼunirent, puis il lʼemmena dans ses montagnes.
[165] Là, coulant une douce vie, si chere aux cœurs tendes & simples, il goûtoit dans sa
retraite les charmes dʼun amour partage: la, sur un sistre dʼor fait pour chanter les louanges du
Très-Haut, il chantoit souvent les charmes de sa jeune épouse. Combien de sois les coteaux du
mont Heba1 retentirent de ses aimables chansons? Combien de sois il la, mena sous lʼombrage,
dans les vallons de Sichem, cueillir des roses champêtres & goûter le frais au bord des
ruisseaux? Tantôt il cherchoit dans les creux des rochers des rayons dʼun miel dore dont elle
faisoit ses délices; tantôt dans le feuillage des oliviers il tendoit aux oiseaux des pièges
trompeurs, & lui apportoit une tourterelle craintive quʼelle baisoit en la flattant, puis
lʼenfermant dans son sein, elle tressailloit dʼaise en la sentant se débattre & palpiter. Fille de
Bethléem, lui disoit-il, pourquoi pleures-tu toujours ta famille & ton pays? Les enfans
dʼEphraim nʼont-ils point aussi des fêtes, les filles de la riante Sichem sont-elles sans gaîté, les
habitans de lʼantique Atharot manquent-ils de force & dʼadresse? Viens voir leurs jeux & les
embellir. Donne-moi des plaisirs, ô ma bien-aimée; en est-il pour moi dʼautres que les riens?
Toutefois la jeune fille sʼennuya du Lévite, peut-être parce quʼil ne lui laissoit rien à désirer
à désire. Elle se dérobe & sʼensuit vers son pere, vers sa tendre mere, vers ses solâtres sœurs.
Elle y croit retrouver les plaisirs innocens de son enfance, comme si elle y portoit le même âge
& le même cœur.
Mais le Lévite abandonne ne pouvoir oublier sa volage épouser. Tout lui rappelloit dans sa
solitude les jours heureux quʼil avoit passes auprès dʼelle; leurs jeux, leurs plaisirs, leurs [166]
querelles, & leurs tendres raccommodemens. Soit que le soleil levant dorât la cime des
montagnes de Gelboe, soit quʼau soir un vent de mer vint rafraîchir leurs roches brûlantes, il
erroit en soupirant dans les lieux quʼavoir aimes lʼinfidèle, & la nuit, seul dans sa couche
nuptiale, il abreuvoit son chevet de ses pleurs.
Après avoir flatte quatre mois entre le regret & le dépit; comme un enfant chasse du jeu par
les autres feint nʼen vouloir plus en brûlant de sʼy remettre, puis enfin des pleurant dʼy rentrer,
le Lévite, entraîne par son amour, prend sa monture, & suivi de son serviteur avec deux ânes
dʼEpha charges de ses provisions & de dons pour les parens de la jeune fille, il retourne à
Bethléem, pour se réconcilier avec elle & tacher de la ramener.
La jeune femme lʼappercevant de loin tressaillit, court au-devant de lui, & lʼaccueillant
avec caresses lʼintroduit dans la maison de son pere; lequel apprenant son arrivée accourt aussi
plein de joie, lʼembrasse, le reçoit, lui, son serviteur, son équipage, & sʼempresse à le bien
traiter. Mais le Lévite ayant le cœur serre ne pouvoir parler; néanmoins ému par le bon accueil
de la famille, il leva les yeux sur sa jeune épouse, & lui dit: Fille dʼIsrael, pourquoi me fuis-tu?
Quel mal tʼai-je fait? La jeune fille se mit à pleurer en se couvrant le visage. Puis il dit au pere:
rendez-moi ma compagne; rendez-la moi pour lʼamour dʼelle; pourquoi vivroit-elle seule &
délaissée? Quel autre que moi peut honorer comme sa femme celle que jʼai reçu vierge?
Le pere regarda sa fille, & la fille avoit le cœur attendri [167] du retour de son mari. Le pere
dit donc à son gendre: mon fils, donnez-moi trois jours; passons ces trois jours dans la joie, & le
quatrieme jour vous & ma fille partirez en paix. Le Lévite resta donc trois jours avec son beau-
pere & toute sa famille, mangeant & buvant familièrement avec eux: & la nuit du quatrieme
jour, se levant avant le soleil, il voulut partir. Mais son beau-pere lʼarrêtant par la main lui dit:
Quoi! voulez-vous partir à jeun? Venez fortifier votre estomac, & puis vous partirez. Ils se
mirent donc à table, & après avoir mange & bu, le pere lui dit: mon fils, je vous supplie de vous
réjouir avec nous encore aujourdʼhui. Toutefois le Lévite se levant vouloir partir; il croyoit ravir
à lʼamour le tems quʼil passoit loin de sa retraite, livre à dʼautres quʼa sa bien-aimée. Mais le
pere ne pouvant se résoudre à sʼen séparer engagea sa fille dʼobtenir encore cette journée; & la
fille, caressant son mari, le fit rester jusquʼau lendemain.
Des le matin, comme il etoit prêt à partir, il fut encore arrête par son beau-pere, qui le
força de se mettre à table en attendant le grand jour; & le tems sʼecouloit sans quʼils sʼen
apperçussent. Alors le jeune homme sʼétant lève pour partir avec sa femme & son serviteur, &
ayant prépare toute chose; ô, mon fils! lui dit le pere; vous voyez que le jour sʼavance & que le
soleil est sur son déclin. Ne vous mettez pas si tard en route; de grace, réjouissez mon cœur
encore le reste de cette journée; demain des le point du jour vous partirez sans retard: & en
disant ainsi, le bon vieillard etoit tout saisi; ses yeux paternels se remplissoient de larmes. Mais
le Lévite ne se rendit point, & voulut partir à lʼinstant.
[168] Que de regrets coûta cette séparation funeste! Que de touchans adieux furent dits &
recommences! Que de pleurs les sœurs de la jeune fille versèrent sur son visage! Combien de
fois elles la reprirent tour-à-tour dans leurs bras! Combien de fois sa mere éplorée, en la
serrant derechef dans les siens, sentit les douleurs dʼune nouvelle séparation! Mais son pere en
lʼembrassant ne pleuroit pas: ses muettes étreintes etoient mornes & convulsives; des soupirs
tranchans soulevoient sa poitrine. Hélas! il sembloit prévoir lʼhorrible sort de lʼinfortunée. Oh,
sʼil eut su quʼelle ne reverroit jamais lʼaurore! Sʼil eut su que ce jour etoit le dernier de ses
jours....Ils partent enfin, suivis des tendres bénédictions de toute leur famille, & de vœux qui
meritoient dʼêtre exauces. Heureuse famille, qui dans lʼunion la plus pure, coule au sein de
lʼamitié ses paisibles jours, semble nʼavoir quʼun cœur à tous ses membres. Oh innocence des
mœurs, douceur dʼame, antique simplicité, que vous êtes aimables! Comment la brutalité du
vice a-t-elle pu trouver place au milieu de vous? Comment les fureurs de la barbarie nʼont-elles
pas respecte vos plaisirs?
[169]
CHANT SECOND
Le jeune Lévite suivoit sa route avec sa femme, son serviteur & son bagage, transporte de
joie de ramener lʼamie de son cœur, & inquiet du soleil & de la poussiere, comme une mere qui
ramene son enfant chez la nourrice, & craint pour lui les injures de lʼair. Déjà lʼon découvroit la
ville de Jebus à main droite, & ses murs aussi vieux que les siecles, leur offroient un asyle aux
approches de la nuit. Le serviteur dit donc à son maître; vous voyez le jour prêt à finir: avant
que les ténèbres nous surprennent, entrons dans la ville des Jébuséens, nous y chercherons un
asyle, & demain, poursuivant notre voyage, nous pourrons arriver à Geba.
A Dieu ne plaise, dit le Lévite, que je loge chez un peuple infidèle, & quʼun Cananéen donne
le couvert au ministre du Seigneur. Non, mais allons jusques à Gabaa chercher lʼhospitalité
chez nos freres. Ils laissèrent donc Jérusalem derrière eux; ils arrivèrent après le coucher du
soleil à la hauteur de Gabaa, qui est de la Tribu de Benjamin. Ils se détournerent pour y passer la
nuit, & y étant entres, ils allèrent sʼasseoir dans la place publique; mais nul ne leur offrit un
asyle, & ils demeuroient à découvert.
Hommes de nos jours, ne calomniez pas les moeurs de vos peres. Ces premiers tems, il est
vrai, nʼabondoient pas comme les vôtres en commodités de la vie; de vils métaux nʼy suffisoient
pas à tout: mais lʼhomme avoit des entrailles qui faisoient [170] le reste: lʼhospitalité nʼetoit pas
vendre, & lʼon nʼy trafiquoit pas des vertus.Les fils de Jémini nʼetoient pas les seuls, sans doute,
dont les cœurs de fer fussent endurcis; mais cette dureté nʼetoit pas commune. Par-tout avec la
patience on trouvoit des freres; le voyageur dépourvu de tout, ne manquoit de rien.
Après avoir attendu long-tems inutilement, le Lévite alloit détacher son bagage, pour en
faire à la jeune fille un lit moins dur que la terre nue; quand il apperçut un homme vieux,
revenant sur le tard de les champs & de ses travaux rustiques. Cet homme etoit comme lui des
monts dʼEphraim, & il etoit venu sʼétablir autrefois dans cette ville parmi les enfans de
Benjamin.
Le vieillard élevant les yeux, vit un homme & une femme assise au milieu de la place, avec
un serviteur des bêtes de somme & du bagage. Alors sʼapprochant, il dit au Lévite: Etranger,
dʼou êtes-vous, & ou allez-vous? lequel lui répondit; nous venons de Bethléem, ville de Juda:
nous retournons dans notre demeure sur le penchant du mont dʼephraim, dʼou nous étions
venus; & maintenant nous cherchions lʼhospice du Seigneur; mais nul nʼa voulu nous loger.
Nous avons du grain pour nos animaux, du pain, du vin pour moi, pour, votre servante, & pour
le garçon qui nous suit; nous avons tout ce qui nous est nécessaire, il nous manque seulement le
couvert. Le vieillard lui répondit; paix. vous soit mon frere: vous ne resterez point dans la place,
si quelque chose vous manque, que le crime en soit sur moi. Ensuite il les mena dans sa maison,
fit décharger leur équipage, garnir le râtelier pour leurs bêtes, & ayant fait laver les pieds à ses
hôtes, il leur fit un festin de Patriarches, simple & sans faste mais abondant.
[171] Tandis quʼils etoient à table avec leur cote & sa fille,* [*Dans lʼusage antique les femmes de la
maison ne se mettoient pas à table avec leurs hôtes, quand cʼetoient des hommes; mais lorsquʼil y avoit des femmes, elles sʼy
promise à un jeune homme du pays, & que dans 1a gaîté dʼun repas offert avec
joie, ils se delaissoient agréablement, les hommes de cette ville, enfans de Bélial, sans joug, sans
frein, sans retenue, & bravant le Ciel comme les Cyclopes du Mont Etna, vinrent environner la
maison, frappant rudement à la porte, & criant au vieillard dʼun ton menaçant: Livre-nous ce
jeune etranger que sans conge tu reçois dans nos murs, que sa beauté nous paye le prix de cet
asyle, & quʼil expie ta témérité. Car ils avoient va le Lévite sur la place, &, par un reste de
respect pour le plus sacre de tous les droits, nʼavoient pas voulu le loger dans leurs maisons
pour lui faire violence; mais ils avoient complote de revenir le surprendre au milieu de la nuit,
& ayant sa que le vieillard lui avoit donne retraite, ils accouroient sans justice & sans honte
pour lʼarracher de sa maison.
Le vieillard entendant ces forcenés, se trouble, sʼeffraye, & dit au Lévite: nous sommes
perdus. Ces mechans ne sont pas des gens que la raison ramene, & qui reviennent jamais de ce
quʼils ont résolu. Toutefois il sort au-devant dʼeux pour tacher de les fléchir. Il se prosterne, &
levant au Ciel ses mains pures de toute rapine, il leur dit: Oh mes freres! quels discours avez-
vous prononces? Ah! ne faites pas ce mal devant le Seigneur; nʼoutragez-pas ainsi la nature, ne
violez pas la sainte hospitalité. Mais voyant quʼils ne lʼécoutoient point, & [172] que, prêts à le
maltraiter lui-même, ils alloient forcer la maison, le vieillard au désespoir prit à lʼinstant son
parti, & faisant signe de la main pour se faire entendre au milieu du tumulte, il reprit dʼune voix
plus forte: non, moi vivant un tel forfait ne déshonorera point mon hôte & ne souillera point
ma maison: Mais, ecoutez, hommes cruels, les supplications dʼun malheureux pere. Jʼai une
fille encore vierge, promise à lʼun dʼentre vous; je vais lʼamener pour vous être immolée, mais
seulement que vos mains sacrilèges sʼabstiennent de toucher au Lévite du Seigneur. Alors, sans
attendre leur réponse, il court chercher sa fille pour racheter son. hôte aux dépens de son
propre sang.
Mais le Lévite, que jusquʼà cet insistant la terreur rendoit immobile, se réveillant à ce
déplorable aspect, prévient le généreux vieillard, sʼélance au-devant de lui, le force à rentrer
avec sa fille, & prenant lui-même sa compagne bien aimée, sans lui dire un seul mot, sans lever
les yeux sur elle, lʼentraîne jusquʼà la porte, & la livre à ces maudits. Aussi-tôt ils entourent la
jeune fille à demi-morte, la saisissent, se lʼarrachent sans pitié; tels dans leur brutale furie
quʼau pied de Alpes glacées un troupeau de loups affames surprend une foible génisse, se jette
sur elle & la déchire, au retour de lʼabreuvoir. Oh misérables, qui détruisez votre espece par les
plaisirs destines à la reproduire, comment cette beauté mourante ne glace-t-elle point vos
féroces desirs? Voyez ses yeux déjà fermes à la lumière, ses traits effaces, son visage éteint; la
pâleur de la mort à.couvert ses joues, les violettes livides en ont chasse les roses, elle nʼa plus de
voix pour gémir, ses mains nʼont [173] plus de force repousser vos outrages: Hélas! elle est déjà
morte! Barbares, indignes du nom dʼhommes; vos hurlemens ressemblent aux cris de
mettoient avec elles.]
lʼhorrible Hyène, & comme ellez, vous dévorez les cadavres.
Les approches du jour qui rechasse les bêtes farouches dans leurs tanières avant disperse
ces brigands, lʼinfortunée use le reste de sa force à se traîner jusquʼau logis du vieillard; elle
tombe à la porte la face contre terre & les bras étendus sur le seuil. Cependant, après avoir passe
la nuit à remplir la maison de son hôte dʼimprécations & de pleurs, le Lévite prêt à sortir ouvre
la porte & trouve dans cet etat celle quʼil a tant aimée. Quel spectacle pour son cœur déchire! Il
éleve un cri plaintif vers le ciel vengeur du crime: puis, adressant la parole à la jeune fille; lève-
toi, lui dit-il, fuyons la malédiction qui couvre cette terre: viens, ô ma compagne! je suis cause
de ta perte, je serai ta consolation: périsse lʼhomme injuste & vil qui jamais te reprochera ta
misère; tu mʼes plus respectable quʼavant nos malheurs. La jeune fille ne répond point: il se
trouble, son cœur saisi dʼeffroi commence la craindre de plus grands maux: il lʼappelle dere-
chef, il regarde, il la touche; elle nʼetoit plus. O fille trop aimable, & trop aimée! cʼest donc pour
cela que je tʼai tire de la maison de ton pere? Voilà donc le fort que te préparoit mon amour? Il
acheva ces mots prêt à la suivre, & ne lui survéquit que pour la venger.
Des cet instant, occupe du seul projet dont son ame etoit remplie il fut sourd à tout autre
sentiment; lʼamour, les regrets, la pitié, tout en lui se change en fureur. Lʼaspect même de ce [174]
corps, qui devroit le faire fondre en larmes, ne lui arrache plus ni plaintes ni pleurs: il le
contemple dʼun œil sec & sombre; il nʼy voit plus quʼun objet de rage & de désespoir. Aide de
son serviteur, il le charge sur sa monture & lʼemporte dans sa maison. La, sans hésiter, sans
trembler, le barbare ose couper ce corps en douze pieces; dʼune main ferme & sure il frappe
sans crainte, il coupe la chair & les os, il sépare la tête & les membres, & après avoir fait aux
Tribus ces envois effroyables, il les précede à Maspha, déchire ses vêtemens, couvre sa tête de
cendres, se prosterne à mesure quʼils arrivent & réclame & grands cris la justice du Dieu
dʼIsraËl.
[175]
CHANT TROISIEME
Cependant vous eussiez vu tout le Peuple de Dieu, sʼémouvoir, sʼassembler, sortir de ses
demeures, accourir de toutes les Tribus à Maspha devant le Seigneur, comme un nombreux;
essaim dʼabeilles se rassemble en bourdonnant autour de leur Roi. Ils vinrent tous, ils vinrent
de toutes parts, de tous les cantons, tous dʼaccord comme un seul homme depuis Dan jusquʼà
Beersabée, & depuis Galaad jusquʼà Maspha.
Alors le Lévite, sʼétant présente dans un appareil lugubre, fut interroge par les anciens
devant lʼassemblée sur le meurtre de la jeune fille, & il leur parla ainsi: «Je suis entre dans
Gabaa ville de Benjamin avec ma femme pour y passer la nuit; & les gens du pays ont entoure la
maison ou jʼétois loge, voulant mʼoutrager & me faire périr. Jʼai été force de livrer ma femme à
leur débauche, & elle est morte en sortant de leurs mains. Alors jʼai pris son corps, je lʼai mis en
pieces, & je vous les ai envoyées à chacun dans vos limites. Peuple du Seigneur, jʼai dit la vérité;
faites ce qui vous semblera juste devant le Très-Haut.»
A lʼinstant il sʼéleva dans tout Israel un seul cri, mais éclatant, mais unanime: Que le sang
de la jeune femme retombe sur ses meurtriers. Vive lʼEternel! nous ne rentrerons point dans
nos demeures, & nul de nous ne retournera sousʼson toit que Gabaa ne soit extermine. Alors le
Lévite sʼécria dʼune forte: béni soit Israel qui punit lʼinfamie & venge [176] le sang innocent. Fille
de Bethléem, je te porte une bonne nouvelle; ta mémoire ne restera point sans honneur. En
disant ces mots, il tomba sur sa face, & mourut. Son corps fut honore de funérailles publiques.
Les membres de la jeune femme furent rassembles & mis dans le même sépulcre, & tout Israel
pleura sur eux.
Les apprêts de la guerre quʼon alloit entreprendre commencèrent par un ferment solemnel
de mettre à mort quiconque negligeroit de sʼy trouver. Ensuite on fit le dénombrement de tous
les Hébreux portans armes, & lʼon choisit dix de cent, cent de mille, & mille de dix mille, la
dixieme partie de peuple entier, dont on fit une armée de quarante mille hommes qui devoir
agir contre Gabaa, tandis quʼun pareil nombre etoit charge des convois de munitions & de
vivres pour lʼapprovisionnement de lʼarmée. Ensuite le Peuple vint à Silo devant lʼarche du
Seigneur, en disant; quelle Tribu commandera les autres contre les enfans de Benjamin? Et le
Seigneur répondit; cʼest le sang de Juda qui crie vengeance; que Juda fait votre chef.
Mais avant de tirer le glaive contre leurs freres, ils envoyèrent à la Tribu de Benjamin des
Hérauts, lesquels: dirent aux Benjamites. Pourquoi cette horreur se trouve-t-elle au milieu de
vous? Livrez-nous ceux qui lʼont commise, afin quʼils meurent, & que le mal soit ôte du sein
dʼIsrael.
Les farouches enfans de Jemini, qui nʼavoient pas ignore lʼassemblée de Malpha, ni la
révolution quʼon y avoir prise, sʼétant prépares de leur cote, crurent que leur valeur les
dispensoit dʼêtre justes. Ils nʼécouterent point dʼexhortation de [177] leurs freres,&, loin de leur
accorder la satisfaction quʼils leur devoient, ils sortirent en armes de toutes les villes de leurs
partages, & accoururent à la défense de Gabaa, sans se laisser essayer par le nombre, & résolus
de combattre seuls tout le peuple réuni. Lʼarmée de Benjamin se trouva de vingt-cinq mille
hommes tirant lʼepée, outre le habitans de Gabaa, au nombre de sept-cents hommes bien
aguerris, maniant les armes des deux mains avec la même adresse & tous si excellens tireurs de
fronde quʼils pouvoient attendre un cheveu, sans que la pierre déclinât de cote ni dʼautre.
Lʼarmée dʼIsrael sʼétant assemblée & ayant élu ses chefs vint camper devant Gabaa,
comptant emporter aisément cette place. Mais les Benjamites étant sortis en bon ordre,
lʼattaquent, la rompent, la poursuivent avec furie, la terreur les précede & la mort les suit. On
voyoit les forts dʼIsrael en déroute tomber par milliers sous leur epée, & les champs de Rama se
couvrir de cadavres, comme les fables dʼElath se couvrent des nuées de sauterelles quʼen vent
brûlant apporte & tue en un jour. Vingt-deux mille hommes de lʼarmée dʼIsrael périrent dans ce
combat: mais leurs freres ne se découragerent point, & se fiant à leur force & à leur grand
nombre encore plus quʼa la justice de leur cause, ils vinrent le lendemain se ranger en bataille
dans le même lieu.
Toutefois avant que de risquer un nouveau combat, ils etoient montes la veille devant le
Seigneur, & pleurant jusquʼau soir en sa présence ils lʼavoient consulte sur le sort de cette
guerre. Mais il leur dit; allez & combattez; votre devoir dépend-il de lʼévénement?
[178] Comme ils marchoient donc vers Gabaa, les Benjamites firent une sortie par toutes les
portes, & tombant sur eux avec plus de fureur que la veille, ils les désirent, & les poursuivirent
avec un tel acharnement, que dix-huit mille hommes de que guerre périrent encore ce jour-la
dans lʼarmée dʼIsrael. Alors tout le peuple vint derechef se prosterner & pleurer devant le
Seigneur, & jeûnant jusquʼau soir, ils offrirent des oblations & des sacrifices.. Dieu dʼAbraham,
disoient-ils en gémissant, ton peuple, épargné tant de fois dans ta juste colere, périra-t-il pour
vouloir ôter le mal de son sein? Puis, sʼétant présentes devant lʼArche redoutable, & consultant
derechef le Seigneur par la bouche de Phinées fils dʼEléazar, ils lui dirent: marcherons-nous
encore contre nos freres, ou laisserons-nous en paix Benjamin? La voix du Tout-Puissant
daigna leur répondre: Marchez, & ne vous fiez plus en votre nombre, mais au Seigneur qui
donne & ôte le courage comme il lui, plaît: Demain je livrerai Benjamin entre vos mains.
A lʼinstant ils sentent déjà dans leurs cœurs lʼeffet de cette promesse. Une valeur froide &
sure succédant à leur brutale impétuosité les éclaire & les conduit. Ils sʼapprêtent posément au
combat, & ne sʼy. présentent plus en forcenés, mais en hommes sages & braves qui savent
vaincre sans fureur, & mourir sans désespoir. Ils cachent des troupes derrière le coteau de
Gabaa, & se rangent en bataille avec le reste de leur armée, ils attirent loin de la ville les
Benjamites, qui, sur leurs premiers succès, pleins dʼune confiance trompeuse sortent plutôt
pour les tuer que pour les combattre; ils poursuivent avec impétuosité lʼarmée qui cède & recule
à dessein devant eux; ils [179] arrivent après elle jusquʼou se joignent les chemins de Béthel &
crient cri sʼanimant au carnage; ils tombent nous comme les premieres fois. Aveugles, qui dans
lʼéblouissement dʼun vain succès ne voient pas lʼAnge de la vengeance qui vole déjà sur leurs
rangs, arme du glaive exterminateur.
Cependant le corps de troupes cache derrière le coteau, sort de son embuscade en bon
ordre, au nombre de dix mille hommes, & sʼétendant autour de la Ville, lʼattaque, la force, en
passe tous les habitans au fil de lʼepée, puis élevant une grande fumée, il donne à lʼarmée le
signal convenu, tandis que le Benjamite acharne, sʼexcite à poursuivre sa victoire.
Mais les forts dʼIsraËl ayant apperçu le signal, firent face à lʼennemi en Baha1-Tamar. Les
Benjamites, surpris de voir bataillons dʼIsraËl se former, se développer, sʼétendre, fondre sur
eux, commencèrent à perdre courage, & tournant le dos, ils virent avec effroi les tourbillons de
fumée qui leur annonçoient le désastre de Gabaa. Alors frappes de terreur à leur tour, ils
connurent que le bras du Seigneur les avoit atteints, & fuyant en déroute vers le désert, ils
furent environnes, poursuivis, tues, foules aux pieds; tandis que divers detachemens entrant
dans les Villes, y mettoient à mort chacun dans son habitation.
En ce jour de colere & de meurtre, presque toute la Tribu de Benjamin, au nombre de vingt-
six mille hommes, périt sous lʼepée dʼIsrael; savoir, dix-huit mille hommes dans leur premiere
retraite depuis Menuha jusquʼà lʼEst du coteau, cinq [180] mille dans la déroute vers le désert,
deux mille quʼon atteignit pris de Guidhon, & le reste dans les places qui furent brûlées, & dont
tous les habitans hommes & femmes, jeunes & vieux, grands & petits, jusquʼaux bêtes, furent
mis à mort, sans quʼon fit grace à aucun: en sorte que ce beau pays, auparavant si vivant, si
peuple, si fertile, & maintenant moissonne par la flamme & par le fer, nʼoffroit plus quʼune
affreuse solitude couverte de cendres & dʼossemens.
Six cents hommes seulement, dernier reste de cette malheureuse Tribu échapperent au
glaive dʼIsrael, & se réfugierent au rocher de Rhimmon, ou ils resterent caches quatre mois,
pleurant trop tard le forfait de leurs freres, & la misère ou il les avoit réduits.
Mais les Tribus victorieuses voyant le sang quʼelles avoient verse, sentirent la plaie
quʼelles sʼetoient faite. Le peuple vint & se rassemblant devant la maison du Dieu fort, éleva
autel sur lequel il lui rendit ses hommages, lui offrant des holocaustes & des actions de grâces;
puis élevant sa voix, il pleura; il pleura sa victoire après avoir pleure sa défaite, Dieu
dʼAbraham, sʼécrioient-ils dans leur affliction, ah! ou sont tes promesses, & comment ce mal
est-il arrive à ton peuple quʼune Tribu soit éteinte en Israel? Malheureux humains qui ne savez
ce qui vous est bon, vous avez beau vouloir sanctifier vos passions; elles vous punissent
toujours des excès quʼelles vous sont commettre, & cʼest en exauçant vos vœux injustes que le
Ciel vous les fait expier.
[181]
CHANT QUATRIEME
Après avoir gémi du mal quʼils avoient fait dans leur colere, les enfans dʼIsrael y
chercheront quelque remede qui put rétablir en son entier la race de Jacob mutilée. Emus de
compassion pour les six cents hommes réfugies au rocher de Rhimmon, ils dirent; que serons-
nous pour conserver ce dernier & précieux reste dʼune de nos Tribus presque éteinte? Car ils
avoient jure par le Seigneur, disant; si jamais aucun dʼentre nous donne sa fille au fils dʼin
enfant de Jemini & mêle son sang au sang de Benjamin. Alors pour éluder un ferment si cruel,
méditant de nouveaux carnages, ils firent le dénombrement de lʼarmée, pour voir si, malgré
lʼengagement solemnel, quelquʼun dʼeux avoit manque de sʼy rendre, & il ne sʼy trouva nul des
habitans de Jabés de Galaad. Cette branche des enfans de Manassé, regardant moins à la
punition du crime quʼa lʼeffusion du sang fraternel, sʼetoit refusée à des vengeances plus
atroces que le forfait, sans considérer que le parjure & la désertion de la cause commune sont
pires que la cruauté. Hélas! La mort, la mort barbare fut le prix de leur injuste pitié. Dix mille
hommes détaches de lʼarmée dʼIsrael reçurent & exécuterent cet ordre effroyable; Allez,
exterminez Jabès de Galaad & tous ses habitans, hommes, femmes, enfans, excepte les seules
filles vierges que vous amènerez au camp, afin quʼelles soient données en mariage aux enfans
de Benjamin. Ainsi pour réparer la désolation de tant et meurtres, ce peuple farouche [182] en
commit de plus grands; semblable en sa furie à ces globes de fer lances par nos machines
embrasées, lesquels, tombes à terre après leur premier effet, se relèvent avec une impétuosité
nouvelle, & dans leurs bonds inattendus, renversent & détruisent des rangs entiers.
Pendant cette exécution funeste, Israel envoya des paroles de paix aux six cents de
Benjamin réfugies au rocher de Rhimmon; & ils revinrent parmi leurs freres. Leur retour ne fut
point un retour de joie: ils avoient la contenance abattue & les yeux baisses; la honte & le
remords couvroient leurs visages & tout Israel consterne, pouffa des lamentations en voyant
ces tristes restes dʼune de ses Tribus bénites, de laquelle Jacob avoit dit: «Benjamin est un loup
dévorant; au matin il déchirera sa proie, & le soir il partagera le butin.»
Après que les dix mille hommes envoyés à Jabès furent de retour, & quʼon eut dénombre
les filles quʼils amenoient, il ne sʼen trouva que quatre cents, & on les donna à autant de
Benjamites, comme une proie quʼon venoit de ravir pour eux. Quelles noces pour de jeunes
vierges timides, dont on vient dʼégorger les freres, les peres, les meres devant leurs yeux, & qui
reçoivent des liens dʼattachement & dʼamour par des mains dégoûtantes du sang de leurs
proches! Sexe toujours esclave ou tyran, que lʼhomme opprime ou quʼil adore, & quʼil ne peut
pourtant rendre heureux ni lʼêtre, quʼen le laissant égal à lui.
Malgré ce terrible expédient, il restoit deux cents hommes à pourvoir, & ce peuple, cruel
dans sa pitié même & à qui le sang de ses freres coûtoit si peu, songeoit peut-être à [183] faire
pour eux de nouvelles veuves, lorsquʼun vieillard de Lébona parlant aux anciens leur dit:
hommes Israélites, ecoutez lʼavis dʼun de vos freres. Quand vos mains se lasseront-elles du
meurtre des innocens? Voici les jours de la solemnité de lʼEternel en Silo. Dites ainsi aux enfans
de Benjamin: Allez, & mettez des embûches aux vignes: puis quand vous verrez que les filles de
Silo sortiront pour danser avec des flûtes, alors vous les envelopperez, & ravissant chacun sa
femme, vous retournerez vous établir avec elles au pays de Benjamin.
Et quand les peres ou les freres des jeunes filles viendront se plaindre à nous, nous leur
dirons; ayez pitié dʼeux pour lʼamour de nous & de vous-mêmes qui êtes leur freres; puisque
nʼayant pu les pourvoir après cette guerre & ne pouvant leur donner nos filles contre le
ferment, nous serons coupables de leur perte si nous les laissons périr sans descendans.
Les enfans donc de Benjamin firent ainsi quʼil leur fut dit, & lorsque les jeunes filles
sortirent de Silo pour danser, ils sʼélancerent & les environnerent. La craintive troupe fuit, se
disperse; la terreur succède à leur innocente gâité; chacune appelle à grands cris ses
compagnes, & court de toutes ses forces. Les ceps déchirent leurs voiles, la terre est jonchée de
leurs parures, la course anime leur teint & lʼardeur des ravisseurs. Jeunes beautés ou courez-
vous? En fuyant lʼoppresseur qui vous tombez dans des bras qui vous enchaînent. Chacun ravit
la sienne, & sʼefforçant: de lʼappaiser lʼeffraye encore plus car ses carresses qui par sa violence.
Au tumulte qui sʼéleve, aux cris qui se sont entendre au loin tout le peule accourt; les peres &
meres écartent [184] la foule & veulent dégager leurs files; les ravisseurs autorises défendent
leur proie; enfin les anciens font entendre leur voix, & le peuple, ému de compassion pour les
Benjamites sʼintéresse en leur faveur.
Mais les peres, indignes de lʼouvrage fait à leurs filles, ne cessoient point leurs clameurs.
Quoi! sʼécrioient-ils avec véhémence, des files dʼIsraËl seront-elles asservies & traitées en
esclaves sous les yeux du Seigneur? Benjamin nous sera-t-il comme le Moabite & lʼIdumeen?
Ou est la liberté du peuple de Dieu? Partagée entre la justice & la pitié, lʼassemblée prononce
enfin que les captives seront remises en liberté & décideront elles-mêmes de leur fort. Les
ravisseurs forces de céder à ce jugement les relâchent à regret, & tachent de substituer à la force
des moyens plus puissans sur leurs jeunes cœurs. Aussi-tôt elles sʼéchappent & fuient toutes
ensemble; ils les suivent, leur tendent les bras, & leur crient; filles de Silo, ferez-vous plus
heureuses avec dʼautres? Les restes de Benjamin sont-ils indignes de vous fléchir? Mais
plusieurs dʼentrʼelles, déjà liées par des attachemens secrets palpitoient dʼaise dʼéchapper à
leurs ravisseurs. Axa, la tendre Axa parmi les autres, en sʼélançant dans les bras de sa mere
quʼelle voit accourir, jette furtivement les yeux sur le jeune Elmacin auquel elle etoit promise, &
qui venoit plein de douleur & de rage la dégager au prix de son sang. Elmacin la revoit, tend les
bras, sʼécrie & ne peut parler; la course & lʼémotion lʼont mis hors dʼhaleine. Le Benjamite
apperçoit ce transport, ce coup-dʼoeil; il devine tout, il gémit & prêt à se retirer il voit arriver le
Pere dʼAxa.
[185] Cʼetoit le même vieillard auteur du conseil donne aux Benjamites. Il avoir choisi lui-
même Elmacin pour son gendre; mais sa probité lʼavoir empêche dʼavertir sa fille du risque
auquel il exposoit celles dʼautrui.
Il arrive, & la prenant par la main: Axa, lui dit-il, tu connois mon cœur; jʼaime Elmacin, il
eut été la consolation de mes vieux jours: mais le salut de ton peuple & lʼhonneur de ton pere
doivent lʼemporter sur lui. Fais ton devoir ma fille, & sauve; toi de lʼopprobre parmi mes freres;
car jʼai conseille tout ce qui sʼest fait. Axa baisse 1a tête & soupire sans répondre; mais enfin
levant les yeux, elle rencontre ceux de son vénérable pere. Ils ont plus dit que sa bouche: elle
prend son parti. Sa voix foible à tremblante prononce à peine dans un foible & dernier adieu le
nom dʼElmacin quʼelle nʼose regarder, & se retournant à lʼinstant demi-morte, elle tombe dans
les bras du Benjamite.
Un bruit sʼexcite dans lʼassemblée. Mais Elmacin sʼavance & fait figue de la main. Puis
élevant la voix: écoute, ô Axa, lui dit-il, mon vœu solemnel. Puisque je ne puis être à toi, je ne
serai jamais à nulle autre: le seul souvenir de nos jeunes ans que lʼinnocence & lʼamour ont
embellis me suffit. Jamais le fer nʼa passe sur ma tête, jamais le vin nʼa mouille mes levres, mon
corps est aussi pur que mon cœur: Prêtres du Dieu vivant, je me voue à son service; recevez le
azuréen du Seigneur.
Aussi-tôt, comme par une inspiration subite, toutes les filles entraînées par lʼexemple
dʼAxa imitent son sacrifice, & renonçant à leurs premieres amours se livrent aux Benjamites
[186] qui les suivoient. A ce touchant aspect il sʼéleve un cri de joie au milieu du Peuple. Vierges
dʼEphraim, par vous Benjamin va renaître. Béni soit le Dieu de nos peres: il est encore des
vertus en Israel,
FIN.
